Panafricanisme|Ethnocentrisme|Politique en Afrique|Nationalisme noir
Lafrocentrisme ou afrocentricité est un paradigme cherchant à mettre en avant l'identité particulière et les apports des cultures africaines à l'histoire mondiale.
Les afrocentristes soutiennent que la communauté scientifique occidentale sous-estime les civilisations africaines, voire serait partie prenante, consciemment ou non, d'un complot visant à masquer les apports africains à l'histoire ».
En général, les principaux auteurs du courant de pensée afrocentriste préfèrent le terme d'« afrocentricité » à celui d'« afrocentrisme ».
Ce dernier leur est appliqué par la plus grande partie de la communauté scientifique concernée, c'est-à-dire, selon Théophile Obenga, les spécialistes « étrangers » des études africaines.
Molefi Kete Asante, l'une des principales figures du courant afrocentriste, le nomme « afrocentricity », plutôt que « afrocentrism ».
Pour ses défenseurs, l'afrocentrisme est une tentative africaine (Afrique et diaspora africaine) d'autodétermination épistémologique, culturelle, politique, économique, etc., par rapport à l'« occidentalisation » du monde : des manières de penser, d'être et d'agir.
Histoire de l'afrocentrisme
On estime généralement que l'afrocentrisme universitaire contemporain commença avec les travaux d'intellectuels d'origine afro-américaine ou antillaise au début du .
Cependant, déjà dès 1879 Martin Robinson Delany (1812-1885) un Afro-Américain proposait une méthode de traduction des hiéroglyphes égyptiens, inaugurant ainsi une tradition historiographique « négro-africaine » intégrant l'Égypte au sein de ses préoccupations épistémologiques.
Des publications comme The Crisis ou le Journal of Negro History entendaient lutter contre l'idée
- dominante à l'époque en Occident
- selon laquelle l'Afrique n'aurait rien apporté dans l'histoire de l'humanité qui ne soit la conséquence d'incursions européennes ou arabes.
Ces revues affirmèrent le caractère fondamentalement noir de l'Égypte ancienne et étudièrent l'histoire de l'Afrique noire précoloniale.
Un des rédacteurs de The Crisis, W.E.B. Du Bois, s'intéressa aux cultures d'Afrique de l'Ouest et tenta de mettre en place un système de valeurs panafricaines fondé sur les traditions présentes dans ces cultures.
Du Bois reçut par la suite des financements de la part du président ghanéen, Kwame Nkrumah, pour diriger la rédaction d'une Encyclopedia Africana qui traiterait de l'histoire et des cultures de l'Afrique noire, mais il mourut avant que l'ouvrage soit terminé.
James Mona Georges, un disciple de Marcus Garvey, insistait sur l'importance de l'Éthiopie en tant que grande civilisation noire, et affirmait que les « Noirs » devaient apprendre à être fiers de leur histoire.
Selon cet auteur, la philosophie grecque aurait été « volée » à l'Égypte ancienne, dont les traditions se seraient développées sur des bases culturelles africaines.
James ne voit dans les ouvrages d'Aristote et des autres philosophes grecs que des résumés très limités de la sagesse égyptienne.
Ces conclusions ont pu se fonder sur le fait que l'apogée de la civilisation égyptienne (XIVe siècle av. J.-C.) coïncide avec le début des « âges obscurs » en Grèce.
En outre, les réalisations artistiques de la Grèce préclassique partagent, selon lui, certains traits avec le style dominant en Égypte à la même époque.
Stolen Legacy a été publié aux États-Unis en 1954, l'année où Cheikh Anta
Diop
publiait en France Nations nègres et culture, l'autre ouvrage majeur parmi les précurseurs de l'afrocentricité selon Asante Kete Molefi.
Diop parvenait à des conclusions similaires à celles de James Georges, notamment sur la négritude des anciens Égyptiens, en mobilisant des moyens épistémologiques différents : des comparaisons linguistiques et socio-culturelles entre l'Égypte et les civilisations « négro-africaines », des tests de mélanine et des analyses de l'iconographie égyptienne.
Critiques afrocentristes de l'africanisme
En français, le terme africanisme se réfère aux études scientifiques portant sur l'Afrique et ses habitants, essentiellement durant la période coloniale.
Actuellement, les chaires d'université relatives à l'histoire et aux cultures africaines sont généralement nommées «
études africaines » (
African studies en anglais).
Certains des travaux réalisés durant l'époque coloniale ont été réfutés par la science contemporaine comme étant de la pseudoscience, répondant avant tout aux besoins des colonisateurs de justifier leur domination sur le continent africain.
C'est le cas notamment de tous les travaux relatifs à l'hypothèse hamite : ces travaux attribuaient faussement à une hypothétique race hamite toutes les avancées culturelles africaines.
D'autres travaux réalisés à cette même époque sont eux scientifiquement plus valides et descriptifs, tels ceux du linguiste allemand Sigismund Wilhehlm Koelle, pionnier dans l'étude des langues africaines.
Dans l'espace francophone, une des premières personnes à mettre en lumière les préjugés idéologiques de l'africanisme est Cheikh Anta Diop.
En 1954 déjà, il disait à ce sujet :
En effet, s'il faut en croire les ouvrages occidentaux, c'est en vain qu'on chercherait jusqu'au cœur de la forêt tropicale, une seule civilisation qui, en dernière analyse, serait l'œuvre de Nègres.
...Pourtant toutes ces théories "scientifiques" sur le passé africain sont éminemment conséquentes ;
elles sont utilitaires, pragmatistes.
La vérité, c'est ce qui sert, et, ici, ce qui sert le colonialisme : le but est d'arriver, en se couvrant du manteau de la science, à faire croire au Nègre qu'il n'a jamais été responsable de quoi que ce soit de valable, même pas de ce qui existe chez lui.
... L'usage de l'aliénation culturelle comme arme de domination est vieux comme le monde ;
chaque fois qu'un peuple a conquis un autre, il l'a utilisée. ...
On saisit le danger qu'il y a à s'instruire de notre passé, de notre société, de notre pensée, sans esprit critique, à travers les ouvrages occidentaux.
Compte tenu de ce qui précède, ces théories occidentales sur l'Afrique sont, a priori, fausses, parce qu'elles ne cherchent pas à atteindre la vérité.
Si quelqu'une d'entre elles se souciait de le faire, une éducation occidentale faussée depuis des générations la priverait de la force nécessaire pour y parvenir.
Il devient donc indispensable que les Africains se penchent sur leur propre histoire et leur civilisation et étudient celles-ci pour mieux se connaître : arriver ainsi, par la véritable connaissance de leur passé, à rendre périmées, grotesques et désormais inoffensives ces armes culturelles.
Certains critiques afrocentristes de l'africanisme ne se contentent pas de critiquer la scientificité de telle ou telle étude réalisée durant la période coloniale.
Pour eux, toute étude réalisée par des personnes non noires seraient à priori biaisées et reflèteraient des intérêts occidentaux.
Principales thèses afrocentristes
* la première civilisation mondiale a pris place en Égypte ancienne (appelée Kemet par les afrocentristes) ;
les anciens Égyptiens ont inventé la science et la philosophie.
* les anciens Égyptiens étaient noirs (théorie d'une Égypte nègre) ;
la philosophie antique grecque est en réalité d'origine égyptienne : les Grecs l'ont volée aux anciens Égyptiens ;
* le rayonnement de la civilisation égyptienne s'est étendu sur la totalité du continent noir ;
on en retrouve des traces (notamment linguistiques) dans l'Afrique contemporaine inaugurée dès son premier livre Nations nègres et culture (1954) ;
apparaissant ainsi comme l'auteur ayant rassemblé les indices épars d'une telle théorie, en vue de leur conférer une plus grande assise épistémologique.
En effet, selon Alain Anselin, Cheikh
Anta
Diop rendit l'Égypte à l'Afrique et l'Afrique à l'histoire, rupture épistémologique préparée, de Thomas Blyden aux États-Unis à Anthénor Firmin en Haïti, par mille travaux souvent mal argumentés mais ébranlant la vieille problématique coloniale qui sous-tendait l'herméneutique classique de l'égyptologie, l'interprétation des historiens et la formation des esprits.
Ces travaux avaient le même défaut, quand bien même ils s'évertuaient à rendre à l'Afrique son histoire et l'Égypte : la méconnaissance de la langue des Égyptiens et de leur écriture.
En fondant son travail sur ce domaine nouveau, Cheikh Anta Diop fit sauter le mur idéologique qui avait fini par séparer l'étude de l'Afrique de l'étude de l'Égypte : à la fois en faisant reconnaître la fécondité scientifique de son approche par les égyptologues au Colloque du Caire organisé par l'UNESCO en 1974 ... et en devenant, armé de cette heuristique nouvelle, le premier scientifique africain moderne à étudier l'Égypte et à en renouveler l'intelligence.
La théorie d'une « Égypte nègre » ne se réduit pas aux seules considérations chromatiques, ou d'anthropologie physique.
Elle mobilise également des arguments d'anthropologie culturelle, religieuse, politique, mais aussi la linguistique historique ou encore la biologie moléculaire.
S'agissant de la couleur de la peau des Égyptiens, en outre des sources grecques sur la mélanité des anciens Égyptiens, les afrocentristes soulignent la grande variété de nuances chromatiques des populations autochtones d'Afrique mais sans jamais souligner cette variété pour les extra-africains.
en fonction des particularités climatiques locales (ensoleillement, humidité, végétation, etc.).
Pour Constantin
François de Chasseboeuf, comte de Volney (1757-1820
, « les anciens Égyptiens étaient de vrais Nègres de l'espèce de tous les naturels d'Afrique » (Voyage en Égypte et en Syrie, 1787).
Cette idée d’une population égyptienne
nègre » est récusée par J. Vercoutter :
Les représentations des Noirs dans l'iconographie égyptienne pharaonique montrent d'une part que les types physiques au sud et au sud-est de l'Égypte étaient, il y a trois mille cinq cents ans, les mêmes qu'aujourd'hui et d'autre part que ces types différaient sensiblement du « type » égyptien, aussi bien par les traits que par la couleur de la peau.
Dans son introduction au volume II de l'Histoire Générale de l'Afrique (1987), G. Mokhtar, avec la collaboration de Jean Vercoutter, analyse comme suit la question d'une « race » égyptienne :
Si une « race » égyptienne a jamais existé
- et l’on peut en douter -, elle est le résultat de mélanges dont les éléments de base ont varié dans l'espace et dans le temps.
Un fait demeure cependant : la permanence en Égypte et en Nubie d'un certain type physique qu'il serait vain de qualifier de « race », car il varie légèrement selon que l'on considère la Basse ou la Haute-Égypte.
De couleur plus foncée dans le Sud que dans le Nord, il est dans l'ensemble plus sombre que dans le reste du bassin méditerranéen, Afrique du Nord comprise.
Les cheveux sont noirs et frisés ;
le visage plutôt rond et glabre est parfois, sous l'Ancien Empire, orné d'une moustache ;
assez élancé en général, c'est le type humain que les fresques, les bas-reliefs et les statues pharaoniques nous ont rendu familiers.
Cela montre que dans la vallée du Nil nous avons affaire à un type humain, non à une race, type que les habitudes et les conditions de vie particulières à la Vallée ont peu à peu créé, au moins autant que les mélanges dont il est le produit.
Que chez l'Égyptien ancien, le fonds africain
- qu'il soit noir ou clair
- soit prédominant, la chose est plus que probable ;
mais dans l'état actuel de nos connaissances, il est impossible d'en dire plus.
L’Égypte comme berceau de la Grèce antique
Au , certains textes maçonniques (comme Séthos de Jean Terrasson, s'inspirant entre autres de Diodore de Sicile) créent l'image mystifiée d'une Égypte antique, mère des sciences et des connaissances, source des connaissances grecques.
Le poète William Blake
vilipendait les « écrits volés et pervertis d'Homère et d'Ovide, de Platon et de Cicéron ».
Le géographe grec Strabon prétend avoir trouvé les chambres ou ont été instruits Platon et Eudoxe : On nous montra aussi la demeure de Platon et d’Eudoxe : car Eudoxe avait accompagné Platon jusqu’ici.
Arrivés à Héliopolis, ils se fixèrent et tous deux vécurent là treize ans dans la société des prêtres ...
Ces prêtres, si profondément versés dans la connaissance des phénomènes célestes, étaient en même temps des gens mystérieux, très peu communicatifs, et ce n’est qu’à force de temps et d’adroits ménagements qu’
Eudoxe et Platon purent obtenir d’être initiés par eux à quelques-unes de leurs spéculations théoriques.
Pour Théophile Obenga, la réalité du voyage de Platon en Égypte fait l'objet de plusieurs autres témoignages anciens ;
outre celui de Strabon.
Certes, beaucoup de ces témoignages étaient très ultérieurs à l'époque supposée dudit voyage.
Mais celui d'Hermodore de Syracuse rapporté par Diogène Laërce est contemporain, l'auteur étant de surcroît un membre de l'Académie de Platon : .
Selon Luciano Canfora, auteur d'une Histoire de la littérature grecque d'Homère à Aristote cité par Obenga, .
En outre, Obenga ajoute que dans sa vaste œuvre, Platon évoque fréquemment l'Égypte, notamment en rapportant des informations inédites chez ses prédécesseurs.
Ce qui inclinerait à penser qu'il aurait effectivement séjourné au pays de Pharaon :
Dans près de douze Dialogues, Platon évoque l'Égypte, de façon abondante, diversifiée (...)
Il est difficile de soutenir que Platon se réfère ainsi à l'Égypte par "souvenirs littéraires" (...)
Il y a des faits évoqués par Platon qui ne se retrouvent pas en effet dans aucun de ces auteurs antérieurs, par exemple le prix du voyage d'Athènes en Égypte qui est de deux drachmes (Gorgias, 511 d) ;
le mythe de Theuth (Thot), inventeur de l'écriture et des sciences (Phèdre, 274 co-275 b ;
Philèbe, 18 b) ;
le caractère sacré de la musique égyptienne (Lois, VII, 799 a
-b) ;
l'enseignement des mathématiques en Égypte selon une méthodologie fort agréable et efficace (Lois, VII, 819 b-c), etc. (...) Platon retient presque toujours la phonétique égyptienne des mots au lieu de gréciser les termes égyptiens.
Ainsi son orthographe est tout à fait étrangère, « exotique », par rapport à la phonétique grecque.
Ce constat est déjà révélateur en lui-même.
Nous avons en effet : Saïs orthographié par Platon Sais répond à l'égyptien S3w, Saou ;
Neith orthographié par Platon Neith correspond à l'Égyptien Nt, déesse égyptienne appelée par les Grecs Athéna (...)
Theut de Platon équivaut à Dhwty, Djhouty, en égyptien, et en copte (égyptien vocalisé) Thoout, Thot, Thaut, l'inventeur et le protecteur divin des arts, des lois, des sciences exactes dans l'Égypte ancienne : ce dieu égyptien, maître ès-arts et ès-sagesse, était assimilé à Hermès par les Grecs (...)
Il est manifeste que le nom de la déesse Isis tient directement de l'égyptien 3st, Ese, Esi.
Le Thamous de Platon, roi qui régnait sur l'Égypte entière, dont la capitale était Thèbes, ville du dieu suprême
Amon (Phèdre, 274 d), renvoie certainement à Thoutmosis, Thoutmès en égyptien Dhwty-ms "Thot est né" ou "Né de Thot", nom de quatre rois de la qui firent précisément la gloire de Thèbes et d'Amon de Karnak.
Cependant d'après Jean Yoyotte :On ne saurait exclure
que Platon ait fait encore jeune (vers 395/393) un séjour en Égypte, donc indépendamment d'Eudoxe.
Néanmoins ce qu'il dit de ce pays, quand il ne s'agit pas de belles affabulations comme l'histoire de l'Atlantide (crue par Strabon II, 3, 6), ne va pas au-delà des notions et anecdotes que tout Athénien de son temps pouvait savoir ou croire.
Son estime un peu réticente pour le misonéisme (haine de la nouveauté) pharaonique est manifeste, mais le tableau de la société et des lois égyptiennes est roidement platonicien, et non pas conforme aux réalités que l'égyptologie peut saisir.
Et on ne saurait prétendre trouver les sources de sa métaphysique ni de sa logique dans les textes hiéroglyphiques, hiératiques et démotiques existants.
Il importe seulement que certains auteurs grecs et latins (Cicéron) et que des milieux gréco-égyptiens y aient cru.
En outre, le prix indiqué pour le voyage d'Égypte est aussi celui du voyage « du Pont, de très loin » par opposition au voyage à Égine qui coûte deux oboles.
Selon F. Hartog
« de même que l'Atlantide
… est une fiction du discours platonicien, on peut penser que l'Égypte intervient elle aussi largement comme une terre de fiction, disponible et plausible que peut habiter le discours platonicien… sans doute Teuth, l'inventeur, démarque-t-il le Thoth égyptien mais la configuration de ce dernier excèdes les seuls traits de héros civilisateurs retenus par Platon…
nous sommes à n'en pas douter dans le monde grec et chez Platon.
L'opposition du roi et de l'inventeur, celle du krinein et du tekein sont grecques.
Enfin les grammata de teuth, tels qu'ils sont décrits dans le Philèbe (18b), ressemblent beaucoup plus aux caractères de l'alphabet grec ».
Pour Obenga, jusqu'aux valeurs phonétiques, l'alphabet grec n'a rien d'hellène.
L'opinion selon laquelle le mythe de l'Atlantide serait une fiction ne fait pas l'unanimité.
En tout cas, pour Cheikh Anta Diop, qui se fonde sur les travaux de Dragoslav Ninkovich et Bruce Heezen, ce mythe de l'Atlantide est une évocation mythologique de l'éruption de l'ile de Santorin datée de « 3050 + ou
- 150 BP ou 3370 + ou
- 100 BP ».
Cette éruption aurait eu lieu sous la dynastie égyptienne (1580-1350 BC), qui atteignit son apogée lors du règne de Thoutmès III (1501-1447 BC).
Ce nom de Thoutmès a été rapproché par Théophile Obenga au « Thamous de Platon ».
Unité culturelle
africaine
Buts de l'afrocentrisme
* reconstruction d'une histoire « réelle » de l'Afrique
* lutte contre les stéréotypes envers les Africains et les Afroaméricains
* mise en lumière de la richesse culturelle de l'Afrique
* développer l'Afrique en se basant sur l'histoire politique africaine et ses traditions
* créer des modes de pensée et d'agir non occidentaux
Renaissance politique de l'Afrique
Selon Molefi Kete Asante,
les « Africains » ne pourraient efficacement contribuer à l'humanité que s'ils se reconnectaient radicalement à leur propre « africanité » ;
que s'ils se rappropriaient et réinvestissaient leurs héritages ancestraux, dans tous les domaines de l'activité humaine : politique, économique, culturelle, spirituelle, philosophique, etc.
Ils réhabiliteraient par là-même leur propre conscience historique collective, en vue de redevenir les principaux acteurs de leur vie individuelle ou collective.
Il s'agirait, selon lui, pour les Africains éparpillés au monde de « renaître » à eux-mêmes, et de reprendre leur destin en main, .
En somme, à travers l'afrocentrisme, l'Africain d'où qu'il soit réapprendrait, selon lui, à se connaître soi-même, jusqu'à mobiliser des moyens « scientifiques » dans ce but, pour ensuite penser et agir en fonction de cette connaissance de soi enracinée dans son histoire.
D'où l'attention toute particulière accordée par les auteurs afrocentristes aux questions historiographiques de l'histoire africaine, depuis les temps les plus anciens jusqu'à la période contemporaine.
L'afrocentricisme politique est une démarche épistémologique voulant poser les problèmes politiques de l'Afrique d'un point de vue africain, et à envisager des solutions théoriques ou pratiques à ces problèmes à partir de l'expérience politique de l'Afrique.
Encore faut-il réhabiliter scientifiquement cette expérience politique car certains auteurs considèrent que l'Afrique n'a pas « une grande tradition du pouvoir » public, comme Hegel pensait que l'Afrique n'avait pas d'histoire.
Depuis la Nubie, l'Égypte antique jusqu'à Koush, Wagadu, Kongo Dyna Nza, Songhay…, ce sont plus de 6000 ans d'histoire politique africaine qui matérialisent l'une des plus anciennes et des plus foisonnantes traditions politiques.
La renaissance africaine est promue par de nombreux intellectuels et hommes politiques africains ou afrodescendants de premier plan, tels que l'ancien président de l'Afrique du Sud Thabo
Mbeki ;
et avant lui le professeur Walter Rodney, originaire de Guayana, ou Marcus Garvey de la Jamaïque.
Ce courant du renouveau politique africain plonge ses sources dans le panafricanisme des Georges Padmore, Marcus Garvey, Kwame Nkrumah, Amilcar Cabral, Jomo Kenyatta, etc.
L'un des ouvrages emblématiques de l'afrocentrisme politique est le livre de Cheikh
Anta
Diop intitulé
Les Fondements économiques et culturels d'un État fédéral d'Afrique Noire, publié en 1960, l'année où de nombreux territoires africains sub-sahariens sous domination française accédaient à l'indépendance politique.
Toujours en 1960, Cheikh Anta Diop publiait également « une étude comparée des systèmes politiques et sociaux de l'Europe et de l'Afrique noire, de l'Antiquité à la formation des États modernes », dans son livre L'Afrique noire précoloniale.
L'auteur y décrit des institutions et pratiques politiques africaines anciennes, en vue de montrer que l'Afrique Noire d'avant l'arrivée des Européens n'était pas un chaos politique généralisé, mais qu'elle comportait selon lui, des États viables, voire prospères, aux organisations politiques et administratives tout à fait dignes d'intérêt, pouvant de surcroît soutenir la comparaison avec toutes autres sociétés de l'époque.
Spiritualité
africaine et politique
Depuis lors, d'autres nombreuses recherches ont suivi.
Elles visent à mieux connaître scientifiquement les institutions et pratiques politiques africaines anciennes, et éventuellement à les remobiliser, car .
Alain Anselin a proposé une généalogie de cette expérience :
À la fin du Nagada I, vers - 3700 / - 3500
, les établissements humains installés au carrefour des routes et des fleuves sont déjà centralisés autour des « aînés », vers qui l’affluence des offrandes destinées aux cultes des ancêtres qu’ils gèrent les constitue en ressources de pouvoir -en tribut. …
Le contrôle des cultes et de leur logistique assoit le pouvoir de dynasties de lignages aînés …
Les cultes des ancêtres qui clé-de-voûtent les sociétés villageoises, et fournissent leur paradigme au contrôle des cités naissantes au carrefour des routes et des rivières, mobilisent la céréaliculture sur la production d’offrandes funéraires nécessitant des récipients, jarres, bols, cruches, tables d’offrandes, et des ateliers et des artisans à une échelle qui dépasse celle des villages -et exige le développement de l’agriculture et ses surfaces, le recul de la pêche et de la chasse comme mode de production.
C’est de ces centres cultuels et « commerciaux » que partent les biens de consommation funéraires, et avec eux, les idées du pouvoir et des dieux qui s’y élaborent, destinés à des centres, à des sociétés et à leurs « aînés », que leur moindre importance clientélise peu
à peu
Selon Anselin, en Afrique (dès Nagada I), l'organisation de la vie collective consiste originellement en une tentative humaine pour «
apprivoiser » la mort.
En d'autres termes, la socialisation serait la conséquence d’un élan collectif de solidarité entre survivants, en vue de surmonter cet événement tragique, radical, qu’est la mort.
Ce serait la raison fondamentale pour laquelle le culte des morts-ancêtres est toujours au cœur des institutions et pratiques culturelles négro-africaines.
Or, qui sinon l’aîné peut le mieux assurer les prestations d’intermédiation entre les vivants et leurs morts ?
En effet, par son grand âge, l'aîné a démontré sa viabilité, conséquence de son intelligence et autres capacités à vivre le plus longtemps ;
ce en quoi il est exemplaire pour les autres vivants.
Et par ce même grand âge, l’aîné est le vivant le plus près de la mort, partageant avec elle une intimité quasi-quotidienne, qui le fonde à communiquer avec ceux qu’elle a déjà accueillis.
Ainsi, se retrouvant au cœur de la socialisation, l’aîné va aussi se retrouver au carrefour de la circulation des biens, services, personnes, idées, valeurs, etc.
Et cette position sociétale nodale va lui procurer un pouvoir simultanément, ontologiquement religieux et profane : sacré et royal.
D'où, dit l'auteur
, « le guide des morts est le père des rois ».
Ainsi, l'examen de données archéologiques et linguistiques a permis à Alain Anselin de relever qu'en Afrique, des hommes se sont mis ensemble pour faire société à partir de préoccupations d'ordre spirituel : l'instauration de liens invisibles (spirituels, sentimentaux, affectifs, mémoriels, etc.) réguliers, voire permanents, entre les vivants et les morts.
Par là-même, ces hommes ont conçu la vie comme procédant des interactions entre le vivant et le non-vivant ;
comme l'énergie que dégagent lesdites interactions.
Si bien que faire société, cela reviendrait fondamentalement à se rassembler, en vue de gérer au mieux collectivement l'énergie-vie ;
c'est-à-dire le produit des interactions vivant/mort : la mort est l'événement catalyseur des processus historiques négro-africains de socialisation.
Pour Anselin, la société négro-africaine originelle serait d'abord une société spirituelle, religieuse ;
qui pour vivre sa spiritualité va se pourvoir en infrastructures et autres ressources matérielles, dans le cadre d'une économie inaugurale dite économie funéraire.
Dans cette conjoncture des origines de la socialisation, le Guide des Morts est le leader social par excellence, et c'est un Ancien, un Prêtre, un Sage.
Il y aurait eu comme une trajectoire chronologique depuis l'Autel (de la famille), en passant par le Temple (du lignage ou du clan), jusqu'au Palais (de la cité ou royaume) qui sera bâti à la croisée des chemins de commerce lointain, au cœur des réseaux de temples et marchés.
En conséquence, aux fondements de la politique en Afrique, il n’y aurait pas la prise de conscience craintive de ce que « l’homme est un loup pour l’homme ».
Mais il y aurait la libre association des uns avec les autres, en vue de s’imprégner profondément du sens de la vie, c’est-à-dire aussi de mieux appréhender le sens de la mort, et de prendre toutes dispositions pratiques, matérielles, pour rendre toujours vivace cette imprégnation.
Cette conception politique selon laquelle « l'homme est un remède pour l'homme » est radicalement différente de la tradition philosophique héritée de Thomas Hobbes, et plus généralement de l'expérience politique occidentale dite moderne qui est plutôt compétitionnelle que consensuelle, plutôt conflictuelle que négociatrice, etc.
Il en résulterait que dans les sociétés politiques africaines anciennes, les impératifs du vivre-ensemble sont tendanciellement prioritaires par rapport aux attentes et exigences individuelles ;
tout l'art de l'organisation politique consistant à négocier un équilibre dynamique entre individu et société, entre l'un et le multiple.
Tandis que dans l'expérience occidentale, la propriété et la liberté individuelles sont les valeurs cardinales que l'organisation collective vise à consacrer et à promouvoir.
Fédéralisme
Selon Anselin, les sociétés africaines anciennes se seraient élargies et auraient prospéré grâce au contrôle de la reproduction sociétale, et à la maîtrise des routes du commerce lointain (intra-africain, et/ou exo-africain).
Ce sont les stratégies d’alliances matrimoniales et leur maillage en des places stratégiques (pâturages, cours d’eau, mines de fer, cuivre, or, chemins caravaniers, routes de la kola, du sel, des peaux, coquillages, etc.) d'un milieu écologique donné (bassin du Kongo, vallée du Nil, boucle du Djoliba, mines de Bambouk, du Bouré, de l’Ashanti, etc.) qui progressivement auraient culminé en un réseau politique inter-lignager : où chaque oncle classificatoire est maître sur ses propres terres, et que l’aîné de la Matrie est le Grand-maître de l’ensemble des terres ainsi progressivement occupées ;
en tant qu’il préside aux grands sacrifices et autres cérémonies collectives (ex : fête des semailles, rites de propriation, etc.), et qu’il valide rituellement les mariages exogamiques, c’est-à-dire qu’il contrôle les échanges matrimoniaux dans cet espace-temps.
Ce processus rhizomique de formation sociale a une structure fédérative, avec plusieurs espaces politiques rassemblés sous l'égide d'un leader politico-religieux.
Une telle structure politique décentralisée est suffisamment souple pour favoriser une expansion des pouvoirs locaux.
Mais elle peut s'avérer très vulnérable à des attaques militaires étrangères, notamment lorsqu'elle atteint une dimension territoriale hypertrophique comme ce fut le cas de Ghana, Mali, ou encore du Kongo-Dyna-Nza.
Il n'en demeure pas moins que le fédéralisme semble avoir été l'une des formes politiques les plus anciennement attestées, et les plus répandues, en Afrique : depuis le Double-Pays (T3 Wy) et ses différents nomes, jusqu'à Kongo () et ses quatre provinces, chacune subdivisée en trois départements, qui eux-mêmes étaient constitués de sept districts, sur un territoire de plus de 2 millions de km.
Démocratie
Selon Amartya Sen, prix Nobel d'économie en 1998 :
Dans leur ouvrage, systèmes politiques africains, publié il y a plus de soixante ans et devenu un classique, Meyer Fortes et Edward Evans-Pritchard, ces grands anthropologues de l'Afrique, soutiennent la thèse selon laquelle "la structure d'un État africain implique que rois et chefs gouvernent par consensus".
Il se peut que les auteurs aient eu tendance à trop généraliser, comme leurs détracteurs l'ont prétendu par la suite, mais il n'y a guère de doute quant au rôle traditionnel et à la pertinence continue, dans l'héritage politique africain, de la participation et du fait d'avoir à rendre des comptes.
Négliger tout cela et considérer le combat pour la démocratie en Afrique comme une simple tentative pour y importer l'"idée occidentale" de la démocratie relèverait d'une profonde incompréhension.
Pour cet auteur, la démocratie n'est pas l'apanage de l'Occident.
La démocratie à l'occidentale est une forme particulière de démocratie, qui n'épuise pas tout le contenu historique du concept de démocratie.
Il considère que d'autres sociétés, notamment négro-africaines, ont expérimenté leurs propres formes d'organisations politiques démocratiques.
D'ailleurs, selon plusieurs auteurs grecs anciens, c'est en Afrique (en Égypte) que les législateurs athéniens, tels que Solon
, ont puisé les fondements axiologiques de leurs réformes démocratiques ;
celles-là mêmes dont s'imprègnent les institutions politiques occidentales contemporaines.
Ainsi, selon Hérodote «
Solon d'Athènes a pris cette loi de la perception des impôts en Égypte pour l'établir chez les Athéniens ;
et ceux-ci l'observent à tout jamais, comme une loi parfaite ».
Diodore de Sicile ajoute que « Lycurgue, Platon, Solon, si l'on en croit toujours les prêtres égyptiens, n'auraient fait que transposer d'Égypte dans leur patrie la plus grande partie des institutions qu'ils ont mises en vigueur ».
Par conséquent, d'un point de vue afrocentrique, si l'on parle de démocratie en Afrique, on ne saurait faire fi, purement et simplement, des formes particulières qu'elle a prises sur le continent-mère.
Si, comme l'écrit Gérard Mairet, la démocratie consiste en la création par une multitude humaine d'une société politique autonome, fondée en soi et pour soi ; alors l’Afrique Noire possède une expérience démocratique déjà millénaire avant sa colonisation par l’Europe.
Par exemple, c'est un Gbara, c’est-à-dire une assemblée, qui fut au fondement du Mali, dont le premier Mansah fut Sogolon Mari Diatta, également appelé Sundjata Keïta.
Cela se passait, selon la tradition, en 1240 de notre ère, à Kà-Ba, au pays de Sibi, sur la rive gauche du Djoliba, dans une vaste clairière appelée Kurukanfuga.
Tous les gens du Mandène y étaient représentés.
Tous acceptèrent Sundjata comme Mansah.
Un ensemble de règles furent alors arrêtées pour codifier les rapports qui devaient désormais lier les gens représentés au Gbara.
Ainsi avait été à nouveau réuni le peuple mandenké dans une même société politique, fondée sur une nouvelle loi que tous avaient négociée.
Cette déclaration ancestrale orale est désormais connue sous le nom de « Charte du Manden ».
Si donc une question de démocratie se pose aux Africains d’aujourd’hui, c’est
- d'après les afrocentristes
- d'abord dans leur propre histoire politique millénaire
qu’ils doivent en puiser les éléments de réponse adéquats ;
plutôt que de verser dans un mimétisme amnésique d’expériences politiques étrangères.
Controverses et débats sur l'afrocentrisme
Depuis les années 1970, notamment avec le Colloque du Caire (1974) sur « l'Origine du peuplement de l'Égypte ancienne », la question de l’afrocentrisme s’est trouvée au centre de plusieurs débats scientifiques et académiques tant aux États-Unis que dans le domaine francophone, mais avec une chronologie et des aspects différents.
Ces débats parfois très polémiques ne doivent pas masquer la diversité des positions afrocentristes, ni celle de leurs contradicteurs, et les maladresses et rigidités réciproques ;
ainsi que le relève Catherine Coquery-Vidrovitch.
Débat sur une « Égypte nègre » depuis le colloque du Caire
Black
Athena : éruption du débat sur les relations Égypte-Grèce antiques aux États-Unis
, dans l’irruption de la controverse
, un rôle majeur à la publication du premier tome de l’ouvrage de Martin Bernal, Black Athena: The Afroasiatic Roots of Classical Civilization, en 1987.
Si les positions de Bernal ne sont pas assimilables aux positions des afrocentristes, puisque le travail de Bernal considère aussi le Proche-Orient antique, elles attirèrent cependant l’attention de nombreux universitaires américains sur la question, en même temps qu’elles purent servir d’argument aux partisans américains de l’afrocentrisme.
Ainsi furent mis en lumière les travaux menés par les chercheurs américains se réclamant de l’afrocentrisme, notamment à la Temple University autour de Théophile Obenga, et l’audience croissante que les différentes thèses afrocentristes rencontraient auprès du public noir américain.
C’est explicitement en réaction à ces positions que Mary Lefkowitz publia en 1991
Not Out of Africa:
How Afrocentrism Became an Excuse to Teach Myth as History avant de codiriger l’ouvrage Black
Athena revisited en 1996.
Entre-temps la polémique s’était considérablement étendue suscitant de nombreux articles, ouvrages et débats universitaires, ainsi que les réponses diverses de chercheurs se définissant comme afrocentristes, avec au premier chef Molefi
Kete Asante.
Les débats portaient essentiellement sur l’ampleur et la nature des emprunts que les Grecs purent faire aux Égyptiens, ainsi que sur l’origine de ces derniers et leur qualification raciale, même si, de part et d’autre, des chercheurs ont dénoncé la pertinence du concept de race et l’anachronisme qu’il y a à lire les sources antiques au regard de ce concept moderne.
Des chercheurs africains ou afro-américains que l’on peut rattacher à l’afrocentrisme américain ont formulé des réserves sur ce que Xavier Fauvelle qualifie d’« égyptianisme ».
Multiplication de manifestations scientifiques sur l'afrocentrisme
Plusieurs manifestations scientifiques importantes apportèrent leur contribution au débat.
En effet, outre la publication de Black Athena revisited il faut citer :
Du 26 février au 2 mars 1996 eut lieu à Dakar un colloque international célébrant le dixième anniversaire de la mort de Cheikh Anta Diop.
Bien qu’avant tout destiné à célébrer l’œuvre de Cheikh Anta Diop et à montrer sa postérité, le colloque fut aussi vu par certains observateurs comme une prise de distance, et interrogeait les rapports parfois difficiles de la mémoire à l’histoire, il consacrait une large place à la question égyptienne.
Alain Froment fit une des rares communications ouvertement critiques dans la continuité des autres travaux se réclamant d’un sévère retour critique sur Cheik Anta
Diop qu’
il a publié.
La même année Xavier
Fauvelle publia un livre sur Cheikh
Anta
Diop conçu comme un bilan critique.
On lira également la sévère mise-au-point de Jean Yoyotte à l'égard de C. A. Diop.
Quelques jours plus tard
se tenait à Barcelone le colloque
L'Égypte ancienne, une civilisation africaine » dont le titre peut faire figure de programme.
Les actes furent publiés en 2001 et rassemblent une vingtaine de contributions variées, et abordant les grandes questions du débat tant factuelles, le statut de la langue égyptienne (H. Satzinger), que plus générales posant la question du substrat, du diffusionnisme et du comparatisme.
Si des oppositions fortes purent se manifester (A.R. Alvarez, M. Campagno), l’africanité de l’Égypte s’affirmait comme une problématique scientifique fertile.
Le directeur du colloque se plaçait ainsi dans la continuité de positions soutenues au VII Congrès d’
égyptologistes
de Cambridge en 1995 où il invitait à considérer le travail de Diop, si ce n’est pour son contenu, au moins pour sa signification : repenser et recontextualiser l’histoire de l’Égypte du point de vue d’une perspective africaine, sur la base des parallèles observés entre l’Égypte et l’Afrique.
C’est une perspective fort proche qui anima la même année une grande exposition de l’Indianapolis Museum of Art dirigée par Theodore Celenko : «
Egypt in Africa
ouvertement placée dans une perspective comparatiste et rassemblant dans son catalogue de nombreuses contributions scientifiques de chercheurs se revendiquant de l’Afrocentrisme (Molefi Asante) mais aussi d’égyptologue (Frank Yurco).
Le catalogue exprimait donc des désaccords, comme lorsque Frank Yurco réfute des hypothèses de Ivan van Sertima, et permettait de faire le point sur plusieurs des recherches qui avaient été menées dans les années précédentes, en particulier sur celles de Shomarka Keita sur l’anthropologie des anciens égyptiens.
Afrocentrisme ou Afrocentrismes ?
Le débat toutefois repris à nouveau sous une forme plus polémique dans le monde anglophone avec l’ouvrage très critique de Stephen Howe, Afrocentrism.
Mythical Past and
Imagined
Homes et dans le monde
francophone avec le colloque international Afrocentrismes:
L'histoire des Africains entre Égypte et Amérique dirigé en 2000 par Francois-Xavier Fauvelle-Aymar, Jean-Pierre Chretien et Claude-Helene Perrot.
Selon N. Journet dans le compte rendu du colloque pour le journal Sciences humaines, « Sur le fond
, les auteurs semblent s'accorder à dire que l'afrocentrisme est surtout un mythe politico-scientifique de facture surannée, destiné à faire pièce à la saga indo-européenne et au racisme spontané des théories classiques, au risque de les imiter.
De nos jours les thèses afrocentrées connaissent un renouveau car, comme cela est expliqué, elles servent des causes diverses : alimenter le récit fondateur des églises noires dissidentes, étayer certains ethno-nationalismes africains, conforter la posture critique de cercles intellectuels afro-américains, fonder la spécificité d'une culture noire, justifier le multiculturalisme.
Dans tout cela, la dimension militante est toujours prépondérante ».
Le colloque rassemblait en effet des très sévères critiques scientifiques contre plusieurs auteurs phares de l’afrocentrisme, notamment Théophile Obenga, durement critiqué par Jean-Pierre Chrétien.
Quelques contributions étaient plus favorables à l’afrocentrisme, notamment celle de W. van Binsbergen.
Théophile Obenga répliqua peu de temps après dans l’ouvrage
Le sens de la lutte contre l’afrocentrisme eurocentriste.
Rendant compte de la polémique, C. Coquery-Vidrovitch observe : «
Ainsi un ouvrage scientifique est paru, contre * Les Afrocentrismes* donnés comme un bloc idéologique.
L’ouvrage ne comporte aucun auteur autre que Français, européens, ou américains blancs, issus d’un pays où la querelle a déjà pris il y a plus de dix ans une dimension idéologique.
Un pamphlet virulent a répondu contre ces * Africanistes* supposés constituer un autre bloc idéologique;
il est très déplaisant par ses attaques personnelles injurieuses en particulier contre Jean-Pierre Chrétien qui n’était scientifiquement pas tendre avec lui dans le livre incriminé.
Mais il n’exprime pas que des sottises, et d’autres écrits, à n’en pas douter, suivront, sans doute plus étayés (un pamphlet est un coup de colère et non un texte scientifique : inutile d’en discuter le contenu, plus intéressant est ce qu’il révèle) ».
À titre de compte rendu et de retour sur le colloque Afrocentrismes et l'ouvrage de Howe, la revue Politique africaine organisa dans ses colonnes un débat.
Parmi les divers points de vue, et la réitération de certaines critiques, la nécessité de distinguer sous l'étiquette «
afrocentrisme »
plusieurs courants et diverses positions, comme l'affirmait déjà le titre du colloque de 2000, à la différence de celui du livre de Howe : ainsi pour Jean Copans il est possible de distinguer avec l'afrocentriste Kwesi K. Prah deux afrocentrismes, « l'un véritable et scientifique, l'autre faux et mystificateur ».
Aux États-Unis Amy J. Binder a analysé les parallèles existant entre la démarche des afrocentristes face au système scolaire et celle des créationnistes, notant comment dans les deux cas la tentative de se substituer au système scolaire en place a échoué, quoique de manière moins nette pour les afrocentristes que pour les créationnistes.
Bibliographie
* Spécificité et dynamique des cultures négro-africaines, UNESCO, 1986
* Alain Anselin
, «La Cruche et le Tilapia, une lecture africaine de l’Égypte ancienne», Tyanaba, UNIRAG, 1995
* Alain Anselin, Samba, Guadeloupe, UNIRAG, Guadeloupe, 1992
* Asante Molefi
, The afrocentric idea
, Philadelphia,
Temple University Press, 1998
* Asante Molefi, Kemet, afrocenticity and knowledge, Trenton, New Jersey, Africa World Press, 1992
* Cheikh Anta Diop, L'Afrique Noire précoloniale, Paris, Présence africaine, 1960
* Cheikh Anta Diop, Les fondements économiques et culturels d'un État fédéral d'Afrique Noire, Paris, Présence Africaine, 1960.
* François-Xavier
Fauvelle
, L'Afrique de Cheikh
Anta Diop.
Histoire et idéologie, Karthala, collection «
Tropiques », 1996.
* François-Xavier Fauvelle-Aymar, http:/ revue-l-homme-2002-1-page-75.htm «
Naissance d'une nation noire.
Multimédia, mondialisation et nouvelles solidarités », L'homme, 161, 2002
v3/oeuvre
-memoireauxencheres.html Éditions Verdier, 2009
* François-Xavier Fauvelle-Aymar, Jean-Pierre Chrétien et Claude-Hélène Perrot (dir.
, Afrocentrismes, l'histoire des Africains entre Égypte et Amérique, Paris, Karthala, 2000
* Pauline Guedj, http:/ index1464.html
“Des Afro-asiatiques” et des “Africains”
Islam et afrocentrisme aux États-Unis », Cahiers d’études africaines, 172, 2003, .
* Ferran Inesta, Approche historique des cultures noires, éd.
L'Harmattan, 1995
* Jean-Pierre Kaya, Théorie de la révolution africaine, Pyramide Papyrus Presse,
t. 1, 2005
* Ama Mazama, L'impératif afrocentrique, Paris, Menaibuc, 2003
* Harris Memel-Fotê
, Le système politique du Lodjoukrou, Présence africaine
L'Harmattan, 2001
* Thomas A. Schmitz, http:/ dr,gfa,002,1999,a,03.pdf«
Ex Africa lux?
Black
Athena and the debate about
Afrocentrism in the US »
, Göttinger Forum für
Altertumswissenschaft
* Amartya Sen, La démocratie des autres, pourquoi la liberté n'est pas une invention de l'occident, Paris, Payot
* Clarence
Earl Walker
, Deromanticizing Black
History :
Critical Essays and
Reappraisals
, University of Tennessee Press, 1991
* Clarence
Earl Walker
, L'impossible retour.
À propos de l'afrocentrisme, Karthala, collection «
Les Afriques », 2004
* Antumi Toasijé
Si me preguntáis por el Panafricanismo y la Afrocentricidad, WanafriKa, 2013
Principaux théoriciens de l'afrocentrisme
* Maulana Karenga (California State University, Long Beach)
