Acteur américain|Producteur américain|Rappeur américain|Naissance à Boston|Naissance en juin 1971|Personnalité gauchère|Hollywood Walk of Fame
Mark Wahlberg est un chanteur, acteur et producteur de cinéma américain, né le à Boston (Massachusetts).
Il débute jeune dans une carrière musicale au côté de son frère Donnie Wahlberg, l'un des membres du groupe New Kids
on the Block.
Sous le pseudonyme de Marky Mark, il est rappeur dans le groupe Marky Mark and the Funky Bunch, de 1991 à 1993.
Par la suite, il se lance dans une carrière d'acteur.
Révélé en 1997 par le premier rôle de Boogie Nights, de Paul Thomas Anderson, il s'impose aux côtés d'autres stars avec la satire Les Rois du désert (1999), de David O. Russell, le polar
The Yards (2000), de James Gray et En pleine tempête (2000), de Wolfgang Petersen.
En tant que tête d'affiche, il essuie d'abord les échecs critiques du remake
La Planète des singes (2001)
, de Tim Burton et La Vérité sur Charlie (2002), de Jonathan Demme.
Mais en 2003 et 2004 , Braquage à l'italienne, où il est notamment entouré de la valeur montante Charlize Theron, ainsi que la comédie dramatique chorale J'adore Huckabees, de David O. Russell, le remettent en selle.
Il est alors la tête d'affiche du drame sportif Invincible (2006), du film d'action Shooter, tireur d'élite (2007), du film de science-
fiction
Phénomènes (2008), ou encore de l'adaptation de jeu vidéo Max Payne (2008).
Ces longs-métrages fonctionnent de façon variable au box-office, mais sont des échecs critiques.
En revanche, il reçoit une nomination à l'Oscar du Meilleur
Acteur
dans un second rôle
pour le multi-récompensé thriller Les Infiltrés (2006), de Martin Scorsese
Il retrouve aussi le réalisateur James Gray et l'acteur Joaquin Phoenix pour un nouveau polar crépusculaire acclamé par la critique, La nuit nous appartient (2007).
Puis il mène l'impressionnant casting du film fantastique Lovely Bones (2009), sous la direction de Peter Jackson.
Enfin, son interprétation du boxer Micky Ward dans le drame Fighter, qui marque sa troisième collaboration avec David O. Russell, lui vaut une nomination à l'Oscar du meilleur acteur.
Par la suite, il est la tête d'affiche de buddy movies
- Very
Bad
Cops (2010), Ted (2012),
No Pain
Gain (2013), 2 Guns (2013),
Ted 2 (2015) et de thrillers aux réceptions mitigées : Contrebande (2012), Broken City (2013) et The Gambler.
C'est avec les blockbusters de science-fiction Transformers : L'Âge de l'extinction (2014) et (2018).
Il reforme aussi son tandem comique de Very Bad
Cops avec Will Ferrell pour Very
Bad
Dads (2015) et Very Bad
Dads 2 (2017).
En 2017, il devient l'acteur le mieux payé au monde (d’après le magazine Forbes) avec dollars empochés ces douze derniers mois.
Biographie
Né le à Dorchester, quartier ouvrier de Boston, Mark Robert
Michael Wahlberg est le plus jeune des neuf enfants (cinq frères et trois sœurs) d'Alma et de Donald Wahlberg.
Il grandit dans une famille catholique ayant des ancêtres allemands irlandais, suédois et canadiens français.
Il mène par la suite une vie de délinquant (vols, trafic de drogue, bagarres…).
À 17 ans, il est condamné à deux ans d'emprisonnement à la suite d'une tentative de vol avec violence et injures sur des personnes d'origine vietnamienne.
Carrière
Débuts dans la musique
À sa sortie de prison, il décide de laisser derrière lui son existence de voyou et reçoit l'aide de son frère Donnie Wahlberg, membre du boys band New Kids on the Block.
Ce dernier lui permet de développer son talent musical.
Mark devient chanteur au sein d'un groupe de hip-hop Marky Mark and the Funky Bunch qui sort deux albums remportant un certain succès aux États-Unis.
Il apparait d'ailleurs dans le clip musical "Good Vibrations".
Dans les années 1990, il chante également en tant que rappeur dans l'album d'eurodance Life
the Streets de Prince Ital
Joe
notamment dans les hits United et Rastaman Vibration.
Mannequin
-vedette en 1992 pour le couturier Calvin Klein, son image de bad boy et sa plastique parfaite, séduisent les adolescentes américaines et le public gay.
Il fait un passage éclair dans un téléfilm mais c'est au cinéma qu'il se distingue dès 1994 dans le film Opération Shakespeare.
Début au cinéma
Il joue dans le film Fear aux côtés de Reese Witherspoon en 1995.
Ce n'est pourtant qu'en 1997, avec son rôle de Dirk Diggler, star du porno dans Boogie Nights, second long métrage de l'acclamé cinéaste Paul Thomas
Anderson
, qu'il remporte un large succès critique.
Cependant, en 2017, il confesse avoir fait un "mauvais choix", quant à ce rôle, soulevant chez lui un certain remords.
Il continue à jouer les voyous en 1998 avec la comédie d'action Big Hit, puis en 1999 avec le polar Le Corrupteur, de James Foley.
Mais cette année, ce sont Les Rois du désert, satire de David O. Russell, où il a pour partenaire George Clooney, qui confirme sa progression.
En 2000, il retrouve Clooney pour le film d'aventure En pleine tempête, de Wolfgang Petersen ;
puis se voit confier son premier grand rôle dramatique, celui du repris de justice Leo Handler, dans le thriller familial The Yards, de James Gray.
En 2001, il se voit confier la possibilité de confirmer son statut de star avec le blockbuster La Planète des singes, de Tim Burton.
Mais cette tentative de reboot est un échec critique et le studio annule les projets de suite.
Quant au drame musical Rock Star, de Stephen Herek, dont il partage l'affiche avec Jennifer Aniston, il passe inaperçu.
En 2002, il essuie un nouvel échec critique et commercial avec le thriller La Vérité sur Charlie, pourtant réalisé par Jonathan Demme et où il a pour partenaire Thandie Newton.
Reconnaissance critique et échecs consécutifs
En 2003, il revient alors à des distributions collectives : le salué et populaire film d'action Braquage à l'italienne, remake de F. Gary Gray, pour lequel il retrouve Charlize Theron, mais côtoie aussi Edward Norton et le débutant Jason Statham (à l'époque).
En 2004, il fait partie du casting de la comédie dramatique chorale J'adore Huckabees, avec notamment Dustin Hoffman et Isabelle Huppert.
Cette seconde collaboration avec David O. Russell lui permet de renouer avec la critique.
En 2005, il joue l'un des Quatre frères, film d'action urbain signé John Singleton.
En 2006, il fait partie de l'impressionnante distribution réunie par Martin Scorsese pour son acclamé polar bostonien, Les Infiltrés.
Son interprétation comique et décalée du sergent Dignam, dans un récit pourtant noir, lui vaut une poignée de prix, et de nominations, dont une à l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle.
Il tente aussi parallèlement de s'imposer comme unique tête d'affiche avec le drame sportif Invincible, qui est salué par la critique mais passe inaperçu.
En 2007, il persévère en portant le film d'action Shooter, tireur d'élite, d'Antoine Fuqua, qui fonctionne modérément au box-office.
Il retrouve cependant James Gray et Joaquin Phoenix pour un film indépendant, le polar
La nuit nous appartient.
Il s'agit de son premier film en tant que producteur, après un essai à la télévision avec la série Entourage, qui s'inspire de son expérience de jeune acteur à Hollywood et dans laquelle il apparaît de façon récurrente.
La série est un succès populaire et engendre 8 saisons diffusées entre 2004 et 2011.
En 2008, il enchaîne les deux plus gros échecs critiques de sa carrière : d'abord en héros du blockbuster fantastique Phénomènes, de M. Night Shyamalan, puis en prêtant ses traits à Max Payne dans l'adaptation cinématographique signée John Moore.
En 2009, il est en tête d'affiche du drame fantastique Lovely Bones de Peter Jackson, le film fonctionne modérément au box-office et rencontre un accueil critique mitigé.
Passage aux comédies et confirmation critique
En 2010, il s'aventure dans le registre de la comédie en tournant coup sur coup dans deux œuvres portées par deux membres du Frat Pack : d'abord en côtoyant Steve Carell pour la comédie d'action Crazy Night, où il joue les seconds rôles de luxe, puis en partageant l'affiche du parodique Very
Bad
Cops avec Will Ferrell, où ils forment un tandem de flics losers.
Cet essai est couronné de succès (aux USA mais pas en France où, après un très bon démarrage, il voit sa fréquentation chuter brusquement) et largement salué par la critique, notamment pour sa prestation de policier terre-à-terre et nerveux.
En 2011, il doit de nouveau un sommet de sa carrière à David O. Russell, pour lequel il produit et tourne le drame sportif Fighter, aux côtés de Christian Bale et Amy Adams.
Sa performance lui vaut un Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique.
En 2012, il revient en unique tête d'affiche du thriller d'action Contrebande, de Baltasar Kormakur, pour lequel il rejoue un ex-voyou.
Mais ce film, qu'il produit, passe inaperçu, contrairement à la comédie fantastique Ted, de Seth MacFarlane, énorme succès surprise commercial de l'année.
Il y incarne un quadragénaire attardé et ahuri, meilleur ami d'un ours en peluche doué de la parole, et politiquement incorrect.
De même si sa performance d'ex-flic dans le polar Broken City, avec Russell Crowe, passe inaperçu, il se distingue dans deux comédies d'action : d'abord 2 Guns, aux côtés de Denzel Washington, puis la comédie satire
Pain
No Gain, avec Dwayne Johnson, sur une mise en scène par Michael Bay
La même année, il officie aussi en tant que producteur exécutif de Prisoners, acclamé premier long-métrage américain du cinéaste canadien Denis Villeneuve.
Il revient au drame pour le film de guerre Du sang et des larmes de Peter Berg, où il prête ses traits au soldat Marcus Luttrell, qui est acclamé par la critique.
En 2014, il retrouve Michael Bay pour le blockbuster fantastique Transformers : L'Âge de l'extinction, énorme succès commercial mondial, mais éreinté par la critique.
La même année, sa nouvelle tentative de tête d'affiche dramatique passe de nouveau inaperçue : The Gambler de Rupert Wyatt divise la critique et déçoit commercialement.
En 2015, la suite de Ted : Ted 2 de Seth MacFarlane, déçoit la critique et ne parvient pas à réitérer le box-office du premier opus.
Un troisième opus est néanmoins annoncé.
Selon le magazine Forbes, Mark Wahlberg est à la des acteurs les mieux payés en 2014 avec dollars.
En 2017, il réincarne Cade Yeager dans et retravaille avec Michael Bay comme réalisateur dans le cinquième opus de la saga.
Vie privée
Mark Wahlberg se marie le avec Rhea Durham
, la mère de ses 4 enfants (Ella Rae née 2003, Michael né en 2006, Brendan Joseph né en 2008 et Margaret Grace née en 2010).
Il est catholique pratiquant.
Il est aussi un grand fan de football américain et, notamment, des New England Patriots et est souvent présent au Gillette Stadium, le stade de l'équipe, domiciliée près de Boston.
Il possède son étoile sur le prestigieux trottoir Walk of Fame situé sur le boulevard Hollywood Boulevard.
Filmographie
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la filmographie de Mark Wahlberg sur l'Internet Movie Database.
Acteur
Au cinéma
Années 1990
* 1994 : Opération Shakespeare (Renaissance Man) de Penny Marshall : Tommy Lee Haywood
* 1995 : Basketball Diaries (The Basketball Diaries) de Scott Kalvert :
Mickey
* 1997 : Les Truands (Traveller) de Jack N. Green : Pat O'Hara
* 1997 : Boogie Nights de Paul Thomas Anderson : Eddie Adams / Dirk Diggler
* 1998 : Big Hit (The Big Hit) de Kirk Wong : Melvin Smiley
* 1999 : Le Corrupteur (The Corruptor) de James Foley : Danny Wallace
* 1999 : Les Rois du désert (Three Kings) de David O. Russell : Troy Barlow
Années 2000
* 2000
En pleine tempête (The Perfect Storm) de Wolfgang Petersen : Bobby Shatford
* 2001 : La Planète des singes (Planet of the Apes) de Tim Burton : Capitaine
Leo Davidson
* 2001 :
Rock Star de Trevor Rabin : Chris «
Izzy »
Cole
* 2002 : La Vérité sur Charlie (
The Truth About Charlie) de Jonathan Demme : Lewis Bartholamew
* 2003 : Braquage à l'italienne (The Italian Job) de F. Gary Gray : Charlie Croker
* 2004 : J'adore Huckabees de David O. Russell : Tommy Corn
* 2005 : Quatre frères (Four Brothers) de John Singleton : Bobby
Mercer
* 2006 :
Les Infiltrés de Martin Scorsese : sergent Sean Dignam
* 2007 :
Shooter, tireur d'élite (Shooter)
d'Antoine Fuqua :
Sergent Bob
Lee
Swagger
tireur d'élite
* 2007 :
La nuit nous appartient (We
Own the Night) de James Gray : Joseph Grusinsky
* 2008 : Phénomènes (The Happening) de M. Night Shyamalan :
Elliot Moore
* 2009 : Lovely Bones (The Lovely Bones) de Peter Jackson :
Jack Salmon
Années 2010
* 2010 : Crazy
Night (Date Night)
de Shawn
Levy : Holbrooke
* 2010
: Very Bad
Cops (
The Other Guys) d'Adam McKay : Terry Hoitz
* 2012 :
Contrebande (Contraband) de Baltasar Kormákur : Chris Farraday
* 2013 :
No Pain
No Gain (
Pain and Gain) de Michael Bay : Daniel Lugo
* 2013 : 2 Guns de Baltasar Kormákur :
Marcus «
Stig »
Stigman
* 2013 : Du sang et des larmes (Lone Survivor) de Peter Berg : Marcus Luttrell
* 2014 : Transformers : L'ère de l'extinction (Transformers:
Age of Extinction) de Michael Bay : Cade Yeager
* 2015 : Very
Bad
Dads (
Daddy's Home
de Sean Anders : Dusty Mayron
* 2016 : Deepwater (Deepwater Horizon) de Peter Berg : Mike Williams
* 2016 : Traque à Boston (Patriots Day)
de Peter Berg : Tommy Saunders
* 2017 : Very
Bad
Dads 2 (
Daddy's Home 2) de Sean Anders : Dusty Mayron
* 2017 : Tout l'argent du monde (All the Money in the World) de Ridley Scott : Fletcher Chace
* 2018 : 22 Miles (Mile 22) de Peter Berg :
James Silva
*2019
Apprentis
Parents
Instant Family)
de Sean Anders :
Pete
Années 2020
À la télévision
Téléfilms
Séries télévisées
* 1993 :
The Ben Stiller Show : Marky Mark (saison 1, épisode 12)
Producteur
À la télévision
* 2004-2011 : Entourage (producteur exécutif des saisons 1 à 8)
* 2008-2010 :
En analyse (In Treatment) (producteur exécutif des saisons 1 à 3)
* 2010-2011 :
How to Make
It in America (producteur exécutif saisons 1 et 2)
* 2010-2012
: Boardwalk Empire (producteur exécutif saisons 1 à 3)
* 2015 : Ballers (producteur exécutif de la saison 1)
Au cinéma
* 2007 :
La nuit nous appartient (We own the night) de James Gray
* 2012 :
Contrebande (Contraband) de Baltasar Kormakur
* 2013 : Prisoners de Denis Villeneuve (producteur exécutif)
* 2016 : Traque à Boston (Patriots Day)
de Peter Berg
Discographie
Marky Mark and the Funky Bunch
* 1991 : Music for the People (Disque de platine aux États-Unis)
* 1992 : You Gotta Believe (Disque d'or aux États-Unis)
Distinctions
Récompenses
Critics' Choice
Movie
Awards 2014
* 2014 : Meilleur acteur dans un film d'action pour "Du sang et des larmes"
Nominations
Oscars du cinéma
* 2011 :
Nommé à l'Oscar du meilleur film pour Fighter
* 2007 :
Nommé à l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour Les Infiltrés
Golden Globes
* 2011 :
Nommé au Golden Globe du meilleur film dramatique pour Fighter
* 2011 :
Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour Fighter
* 2007 :
Nommé au Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle pour Les Infiltrés
People's
Choice
Awards
* 2017 :
Nommé à la 43e cérémonie des People's Choice
Awards
pour l'acteur dramatique préféré
Voix françaises
En France, Bruno Choël est la voix française régulière de Mark Wahlberg.
Au Québec, Patrice Dubois
est la voix française régulière de l'acteur.
Martin Watier l'a doublé à onze reprises et Alain Zouvi l'a également doublé à quatre reprises.
En France
et aussi
* Thierry Mercier dans Opération Shakespeare
* Damien Ferrette
dans The Yards
* Joël Zaffarano
dans La Planète des singes
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
