Saint
-Lô|Commune de la Manche|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
1945|Bataille
de Normandie|Ancien chef-lieu de district|Commune de la Manche
ayant porté un nom révolutionnaire|Unité urbaine de Saint-Lô|Aire urbaine de Saint-Lô|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans la Manche
Saint-Lô est une commune française de , située dans le département de la Manche et la région Normandie.
Deuxième plus grande ville de la Manche par le nombre d'habitants après Cherbourg-en-Cotentin, elle accueille la préfecture du département.
Elle est également chef-lieu d'un arrondissement et bureau centralisateur de deux cantons (Saint-Lô-1
- Saint-Lô-2).
Ses habitants sont appelés Saint-Lois (es).
Les noms de Laudois (es), Laudien (ne)s ou Laudinien (ne)s sont également cités.
Ville martyre de la Seconde Guerre mondiale, Saint-Lô fut décorée de la Légion d'honneur en 1948 et reçut le surnom de « Capitale des Ruines », une expression popularisée par Samuel Beckett.
Depuis 2014, la ville connaît une réhabilitation progressive de son centre historique.
Géographie
Situation
Saint-Lô est situé dans le centre de la Manche, au milieu du bocage saint-lois, à à l'ouest de Caen, à au sud de Cherbourg-en-Cotentin et à au nord de Rennes.
La cité est née sous le nom de Briovère sur un éperon rocheux en schiste appartenant au massif armoricain, dans le Cotentin, entre les confluents de la Vire avec la Dollée et le Torteron, deux rivières canalisées dans leur partie urbaine.
Ce cœur historique de la ville est devenu L'Enclos, un site bien adapté à la défense passive.
L'Est du territoire est l'ancienne commune de Sainte-Croix-de-Saint-Lô, le Sud celle de Saint-Thomas-de-Saint-Lô, absorbées en 1964.
Climat
Saint-Lô bénéficie du climat doux océanique caractérisé par des hivers doux et des étés tempérés.
Toutefois les précipitations y sont importantes.
Elle compte une pluviométrie annuelle moyenne de /an.
Les pluies sont assez fréquentes tout au long de l'année mais plus abondantes en automne et en hiver, en liaison avec les perturbations venant de l'océan Atlantique.
Rarement intenses, elles tombent souvent sous forme de bruine (crachin).
La température moyenne est de .
En hiver, la température moyenne oscille entre et .
On compte entre de gel par année.
En été, la température moyenne est située autour de .
Transports
Saint-Lô est situé au centre du département de la Manche et constitue donc un nœud de communication entre le Nord-Cotentin et le Sud-Manche.
Niveau routier
Saint-Lô se situant à mi-chemin de l'axe Coutances-Bayeux (), une rocade a été mise en service dans les années 1980 pour permettre de désengorger la ville par le sud.
Pour désenclaver le port de Cherbourg, la région et le département ont décidé la construction d'une , la route nationale 174.
Elle constitue un maillon de la route européenne E03 et permet une liaison directe vers Rennes et l'Europe du Sud par l'échangeur de Guilberville.
Le tronçon sud relie désormais Saint-Lô directement à l'autoroute A84, permettant un accès autoroutier vers Caen et Rennes.
Le tronçon Nord permet quant à lui un accès vers Cherbourg et l'Angleterre via la route nationale 13.
La construction de la a permis l'extension de la petite rocade Sud vers l'ouest et sa mutation en véritable périphérique urbain.
Elle a également permis la création et l'extension de nouvelles zones d'activités qui contribuent fortement à l'essor actuel de l'agglomération.
Liaisons ferroviaires
La gare de Saint-Lô est desservie par des trains TER de la ligne de Caen à Rennes.
Il s'agit en majorité de liaisons pour les voyageurs en direction de Caen via Lison ou en direction de Coutances.
Quelques trains
- deux allers
-retours quotidiens
- vont jusqu'à Rennes via Avranches.
À la suite de l'électrification de la section ferroviaire entre Lison et Saint-Lô durant l'année 2006, la SNCF et les collectivités locales ont expérimenté une liaison Intercités directe (sans changement de train) jusqu'à Paris (gare Saint-Lazare) pendant deux ans (entre décembre 2008 et décembre 2010).
Cette expérience n'a pas été pérennisée faute d'un nombre suffisant de voyageurs.
On compte également l'ancienne ligne à usage industriel (désaffectée) vers Condé-sur-Vire.
La section entre Gourfaleur et Condé-sur-Vire, jouxtant le chemin du halage longeant la Vire, est utilisée par le vélo-rail de la vallée de la Vire depuis 2007.
Réseau de transport urbain
Le transport urbain est assuré par les Transports Urbains Saint-Lô Agglomération : TUSA (anciennement Transports
Urbains Saint-Lô Agneaux), créés en 1980.
En 2010, le réseau était composé de quatre lignes (Odyssée, Azur, Horizon et Alizé) avec et Ocitolà (transport à la demande).
Mais depuis le 3 janvier 2011, il est composé de (1, 2, 3) avec toujours et Ocitolà (transport à la demande).
En 2008, la société enregistre plus de .
Le 15 mai 2013, véhicules ont intégré le parc, soit Cytios 4 44, de Citaro K BHNS, de A320, de , et d'un Heuliez GX 327.
L'habillage des véhicules est en livrée rouge ou blanc et répondent aux nouvelles normes d'accessibilité des Transports en Commun (Annonces Sonores, Bandeaux défilants).
Réseau de transport inter-urbain
La commune est associée au transport en commun départemental par autocars (Réseau interurbain de la Manche - Manéo) par les lignes :
Saint-Lô
- Cherbourg-en-Cotentin (transporteur : Normandie Voyages) ;
: Granville
- Saint-Lô (transporteurs :
Normandie Voyages et Autocars Delcourt ;
Avranches
- Saint-Lô (transporteurs :
Autocars Delcourt et Cars Farouault) ;
Avranches
- Granville par la côte (transporteur : Mont Voyages) ;
Granville
- Le Mont-Saint-Michel (transporteur : Normandie Voyages) ;
Avranches
- Granville (transporteur : Normandie Voyages) ;
Mortain
Bocage
- Avranches (transporteur : Mayen' Voyages) ;
: Valognes
- Coutances (transporteurs : Normandie Voyages et Lechanteur Voyages) ;
Portbail
- Cherbourg-en-Cotentin (transporteurs :
Normandie Voyages et Collas Voyages) ;
Portbail
- Valognes (transporteur :
Normandie Voyages) ;
Barfleur
- Cherbourg-en-Cotentin (transporteur : Normandie Voyages) ;
: Barfleur
- Valognes (transporteur :
Normandie Voyages) ;
: Saint-Hilaire-du-Harcouët
Vire
Normandie (transporteur : Cars Farouault)
Transports aériens et fluviaux
Malgré son statut de préfecture, il n'existe pas d'aérodrome dans les environs de la commune.
Le plus proche est celui de Lessay, et pour un aéroport, il faut rejoindre ceux de Caen
- Carpiquet, de Cherbourg
- Maupertus ou de Rennes
- Saint-Jacques.
Le transport fluvial sur la Vire a existé avec des gabares assurant le transport de la tangue.
Il n'est désormais plus possible, faute d'entretien des différents équipements et de la Vire.
Toponymie
La paroisse est dédiée à Saint Laud de Coutances, évêque de Coutances au siècle.
À l’époque gallo-romaine, la cité s'appelait Briovera dit en français Briovère, ce qui signifie « pont sur la Vire » en langue celtique, de bri (v)a, pont et Vera, la Vire.
Histoire
Saint-Lô a longtemps été un centre important de l'économie normande.
Elle a ainsi attiré la convoitise des peuples voisins, notamment des Anglais, ayant pour conséquence des nombreuses invasions successives.
Elle a perdu sa position dominante vers la fin du car elle n'a pas su profiter de la première révolution industrielle qui a au contraire beaucoup touché la population majoritairement paysanne.
La politique de décentralisation permet cependant à la ville de revenir au premier plan.
Briovère
Il existe une forme d’habitat dès l’époque gallo-romaine.
Occupée par la tribu gauloise des Unelles du Cotentin, Briovère fut conquise par les Romains dirigés par Quintus Titurius Sabinus en -56, après la défaite de leur chef Viridorix au mont Castre.
La paix romaine engendre le développement de domaines ruraux gallo-romains, sur le modèle des villæ rusticæ romaines comme à Canisy, Marigny, Tessy-sur-Vire, dont les noms sont basés sur le suffixe -i-acum de localisation d'origine celtique -i-*āko- et souvent composées avec un nom de personne latin, porté par un indigène gallo-romain.
Puis, la région fut le théâtre des diverses invasions saxonnes pendant le .
Les Francs n'y établirent qu'un pouvoir administratif, Briovère ayant néanmoins le droit de battre de la monnaie.
L'historien Claude Fauchet prétend que .
L'église de Sainte-Croix y fut bâtie en 300 sur les ruines dit-on d'un temple de Cérès.
Le christianisme se développe assez tardivement ;
on ne compte que quatre évêques de Coutances avant 511.
L'un d'entre eux est Laud de Coutances, béatifié et honoré à Briovère.
Une autre écriture de Laud est Lô, d'où le nom de la commune.
Moyen Âge
Les Bretons dirigés par le roi Salomon, commencèrent à occuper la côte ouest du Cotentin à partir de 836.
Devant leurs avancées, en août 867, Charles II le Chauve donna alors à Salomon le Comitatus Constantiensis, territoire sur lequel il n'avait guère d'influence.
En 889, les Vikings remontent la Vire et assiègent Saint-Lô.
Protégée par des remparts solides construits un siècle auparavant par Charlemagne, la ville ne se rend pas.
Les assaillants coupent alors l'approvisionnement en eau, ayant pour conséquence la reddition des habitants.
Les Vikings massacrent les habitants, dont l'évêque de Coutances, puis rasent la ville.
Le siège du diocèse est alors transporté à Rouen.
C'est seulement en 1025 que l'évêque Herbert décide de remonter les murailles de Saint-Lô et de rétablir le siège épiscopal.
Puis, sous Geoffroy de Montbray, la ville connaît un bel essor économique, profitant de l'expédition des Normands en Sicile.
Robert Guiscard, un proche de Geoffroy, ramena d'Apulie et de Calabre un important butin (c'est grâce à ce trésor que Geoffroy fit rebâtir en 1056 la cathédrale de Coutances).
Saint-Lô est réputée pour ses orfèvreries et même Mathilde de Flandre, la femme de Guillaume le Conquérant, commanda deux candélabres pour l'abbaye aux Dames.
La population de la région participa à la conquête de l'Angleterre.
Henri I, comte du Cotentin et depuis roi d'Angleterre, fit fortifier Saint-Lô en 1090.
En 1091, Geoffroy de Montbray, évêque de Coutances, fit construire sur la rivière de Vire une écluse et des moulins.
À la mort d'Henri I Beauclerc en 1135, Étienne de Blois, comte de Mortain, et Geoffroy d'Anjou se disputent la légitimité du royaume.
Saint-Lô se range aux côtés d'Étienne mais fut prise en 1139 par l'armée des Plantagenêt en seulement trois jours.
L'archevêque de Cantorbéry Thomas Becket passe à Saint-Lô et on lui dédia une église dont il ne reste aucune trace hormis le nom de la rue Saint-Thomas.
En 1204, Saint-Lô se soumet à Philippe Auguste et devient française.
Pendant cette période de paix, la ville prospéra : on fit construire l'hôtel-Dieu sur les bords de la ville et une partie de l'église Notre-Dame.
Saint Louis vient dans la cité à deux reprises, en 1256 et 1269.
Saint-Lô est alors la troisième ville de Normandie derrière Rouen et Caen.
Elle est spécialisée dans les tanneries avec l'appellation du cuir dit la vache de Saint-Lô.
D'après Toustain de Billy, le seul commerce de lacets et aiguillettes de cuir se monte en 1555 à un million ;
dans la coutellerie : un dicton du dit «
Qui voudroit avoir bon couteau, Il faudroit aller à Saint-Lô » ;
dans l'orfèvrerie ;
et dans les textiles, un des principaux centres de France.
On compte plus de , situés pour la plupart près de la Dollée, rivière moins puissantes que la Vire et au débit plus régulier.
On importe la laine de tout le Cotentin.
Une ordonnance du fixe une lisière spéciale pour les draps de Saint-Lô.
Le , le roi Jean le Bon crée un atelier monétaire mais ne reçoit le droit de frapper sous la lettre « S » qu'en 1389.
En janvier 1538, la lettre « C » lui est attribuée.
Les monnaies frappées à Saint-Lô au Moyen Âge sont aussi caractérisées par un sous la dix-neuvième lettre des légendes.
La ville fut dépossédée de son titre monétaire en septembre 1693, au profit de Caen.
Puis c'est le retour des conflits avec la guerre de Cent Ans.
Geoffroy d'Harcourt, chevalier possédant des franchises dans le Nord-Cotentin, trahit le roi de France et prête hommage à Édouard III.
En réaction, les barons Percy, Bacon et La Roche-Tesson sont décapités à Paris et leurs têtes seront exposées à Saint-Lô pendant deux ans.
Les Anglais débarquent à Saint-Vaast-la-Hougue le puis se dirigent vers Saint-Lô le 22.
Jean Froissart la décrit «
la grosse ville de Saint-Leu en Constentin, … pour le temps estoit durement riche et marchande ».
La ville fut alors de nouveau pillée.
Puis elle fut frappée par la grande peste en 1347.
La ville de Saint-Lô est reconquise en 1378 par Charles VI mais elle est perdue le .
Dans cette période de troubles politiques, les petits seigneurs ne savent plus qui soutenir.
Les Français reprennent Saint-Lô pour le compte de Charles VII le .
Le roi confirmant le statut de duché de Normandie, c'est au tour du duc de Bretagne de vouloir occuper la Manche, mais Saint-Lô repousse victorieusement une attaque en 1467 en décimant une partie des troupes bretonnes enfermées par surprise dans la rue Torteron.
Le , l'anneau ducal est brisé et la Normandie est définitivement intégrée au royaume de France.
Du au siècle
La période de paix est de retour mais le Cotentin perd de son importance.
François I est acclamé devant la porte du Neufbourg en 1532.
Au , le protestantisme gagne la Manche.
Saint-Lô possède une église réformée dès 1555 et les premiers livres imprimés seront des ouvrages protestants.
Les huguenots, tenant Saint-Lô et Carentan, vont piller Coutances en 1562 et se saisissent de l'évêque Artus de Cossé-Brissac qui est traîné dans la ville de Saint-Lô sur un âne.
Mais alors que l'édit de pacification d'Amboise avait incité la ville à se soumettre à Charles IX, en février 1574, les protestants normands firent de Saint-Lô leur quartier général.
Les troupes conduites par le maréchal de Matignon assiègent la ville le mai, montent à l'assaut dix jours après et s'en emparent le 10 juin.
On compte plus de dont le chef François de Bricqueville, seigneur de Colombières, mais le grand capitaine protestant Gabriel I de Montgomery s'échappe par la porte de la Dollée.
La ville est cédée à Jacques II de Matignon qui fait construire la citadelle.
À la suite, Saint-Lô perd en 1580, le siège du présidial, transféré à Coutances, capitale du bailliage.
La révolte des va-nu-pieds secoue un peu la région en 1636, lorsque le gouvernement veut étendre la gabelle au Cotentin.
La région prospère surtout dans la fabrication de bas de laine dits d'estame.
En 1678, les reliques de saint Laud sont ramenées à Notre-Dame.
La route royale entre Paris et Cherbourg, construite vers 1761, passe à Saint-Lô, facilitant le commerce.
La Révolution française de 1789 bouleverse le découpage administratif de la France et le chef-lieu du département est temporairement fixé à Coutances entre 1794 et 1796.
Saint-Lô prend le nom républicain de « rocher de la Liberté » et un arbre est planté sur le Champ-de-Mars.
La ville est relativement épargnée pendant le régime de la Terreur et on ne compte que quelque heurts avec les chouans.
La période napoléonienne voit la création du haras de Saint-Lô (voir plus bas).
En 1827, Marie-Thérèse de France, duchesse d'Angoulême, passe par Saint-Lô et elle est frappée par la beauté du paysage.
Elle projette alors de relier Saint-Lô à la mer en rendant la Vire navigable.
La création du canal de Vire et Taute en 1833 permet d'établir la liaison entre Carentan et Saint-Lô.
Puis, par ordonnance du 10 juillet 1835, la Vire est classée navigable.
Le baron Alfred Mosselman construit un port à Saint-Lô en recrutant près de militaires et prisonniers espagnols.
Un chantier de bateaux est créé et le trafic passe de en 1841 à plus de 132 en 1846.
Mosselman lance alors des chalands et introduit sur la voie navigable la traction par les chevaux en aménageant des voies de halage.
Plusieurs marchandises sont transportées mais principalement la tangue et la chaux provenant des carrières de Pont-Hébert et de Cavigny.
Il fait ainsi passer la production de chaux de en 1841 à en 1858.
En 1867, la papeterie de Valvire est construite près du déversoir et fabrique du papier d'emballage.
Elle est détruite par un incendie en 1930 et, de l'usine, il ne reste plus que la cheminée.
Saint-Lô est écartée du tracé de la ligne ferroviaire Paris-Cherbourg car ses habitants, ayant peur du progrès industriel, refusent un tracé les reliant à Paris.
Elle ne sera rattachée au réseau ferré qu'en 1860.
Au , Saint-Lô, au cœur d'une riche région d'élevage, s'impose comme une grande place pour les foires aux animaux mais la peur de la population rurale vis-à-vis de la révolution industrielle bloque son développement.
Le trafic fluvial ne voit transiter plus que de marchandises dont seulement 6 % de denrées.
On constate également une fuite dans le canal et la Vire est déclassée en 1926.
La région subit
un important exode rural et des pertes humaines de la guerre de 1870 et de la Première Guerre mondiale.
La papeterie de Valvire brûle dans les années 1930 et ne sera jamais reconstruite.
La démographie du département est très négative à partir de 1850.
La ville aborde la Seconde Guerre mondiale dans une situation déclinante.
En 1914 et 1915, Saint-Lô accueille l’hôpital temporaire du d’armée.
L'affaire criminelle Jean Philippe se déroule à Saint-Lô, puis est jugée par la cour d'assises de la Manche, à Coutances le 9 décembre 1940.
Seconde Guerre mondiale
La France est envahie en 1940 et la Panzerdivision, commandée par Rommel, entre en Normandie.
L'objectif étant la prise du port de Cherbourg, le centre manchois est épargné et Saint-Lô se rendra dans la nuit du .
Pendant l'occupation, la statue de la Laitière normande et la statue Havin, réalisées par Arthur
Le Duc
, sont vendues et fondues, malgré une opposition des élus locaux.
En mars 1943, les Allemands décident de creuser un souterrain sous le rocher.
Pour l'heure personne n'est capable de dire quelle aurait été l'utilité de ce souterrain et de celui creusé au même moment sous l'Institut d'Agneaux.
Des ouvriers issus du STO seront requis jusqu'au début de la bataille de Normandie.
Ensuite, le souterrain, en chantier, accueillera les malades de l'hôtel-Dieu situé juste en face et une partie de la population saint-loise.
Un soldat allemand est abattu en janvier 1944 et plusieurs Saint-Lois sont arrêtés ;
cinéma, théâtre et bars sont fermés, les postes de TSF confisqués et le couvre-feu est avancé à .
Pendant la Libération, Saint-Lô a subi deux attaques lors de la bataille de Normandie.
La première est le bombardement de la ville par les Américains dans la nuit 6 au .
La deuxième est le combat pour la libération de Saint-Lô le , au cours de la bataille de Saint-Lô.
La ville fut cette fois-ci bombardée par les Allemands qui maintenaient leur position au sud.
La ville sera détruite à 90 % et sera ainsi surnommée «
La Capitale des Ruines ».
C'est Samuel Beckett qui popularisera cette expression, dans un poème de 1946.
http:/ Samuel_Beckett_et_Saint-L%C3%B4
L'auteur irlandais est en effet passé par Saint-Lô en août 1944, où il a contribué à fonder un hôpital avec la Croix-Rouge irlandaise.
Après la guerre, Saint-Lô obtiendra la Légion d'honneur et la croix de guerre 1939-1945, le avec pour citation .
Ces distinctions seront remises le 1948 par le président Vincent Auriol.
Les deux communes désormais absorbées de Sainte-Croix-de-Saint-Lô et Saint-Thomas-de-Saint-Lô seront également décorées de la croix de guerre 1939-1945, le .
Période après-guerre
Détruite en quasi-totalité (97 %), Saint-Lô reçut le surnom peu enviable de « Capitale des ruines », expression attribuée à Bernard Jacqueline.
C'est la raison qui pousse le préfet des ruines Édouard Lebas à s'établir à Coutances.
Cette Capitale des ruines est reprise par Samuel Beckett dans son texte du , qu'il rédige pour la Radio Eirean, prouvant combien il reste marqué par ce qu'il a vu et fait à Saint-Lô.
L'église Notre-Dame située sur les remparts porte encore aujourd'hui les stigmates des bombardements et des affrontements sanglants qui eurent lieu.
La population revient timidement dans la ville.
On dénombre le 12 août 1944 mais les autorités américaines décident de ne pas délivrer d'autorisation de résidence et de tickets de ravitaillement.
Commence un long travail de déblaiement, notamment des cadavres des habitants et des soldats, qui durera jusqu'au .
Cependant, les responsables hésitèrent à reconstruire Saint-Lô ;
en effet, certains avaient la volonté de laisser les ruines comme un témoignage de cité martyre et de reconstruire plus loin un nouveau Saint-Lô.
La population refusa, préférant habiter de nouveau sa ville.
En avril 1945, le ministre de la Reconstruction Raoul Dautry préconisa la construction de baraques provisoire en bois.
Ces baraques sont construites grâce à la générosité des dons.
Ainsi, l'association du Don suisse débloqua un crédit de suisses pour construire des habitations et un centre social.
Le , la Suisse offre un lingot d'or à la ville qui rapportera .
On compte en 1948 dix cités, parfois composées de plus de .
Les baraques étaient livrées en kit et il suffisait de les monter sur place.
Chacune avait des spécificités différentes selon son origine (suédoise, finlandaise, suisse, française, américaine, canadienne).
La Croix
-Rouge irlandaise
participa à la construction d'un hôpital constitué de (situé au niveau du collège Pasteur) et débarqua de matériel.
L’hôpital fut inauguré le dimanche et l'équipe médicale irlandaise quitta Saint-Lô au début de janvier 1947.
Cet hôpital, composé de baraques en bois, fonctionna jusqu'en 1956.
En 1948, il faut à présent reconstruire en dur Saint-Lô.
Cela sera fait sur la base des plans conçus par l'architecte en chef de la reconstruction André Hilt (décédé en 1946), qui avait proposé de conserver la trame générale de la ville en l'adaptant aux besoins modernes.
Le président Vincent Auriol pose la première pierre quatre ans tout juste après le débarquement.
Les Américains, à l'origine du bombardement, décident de construire un hôpital moderne.
Les plans sont réalisés par l'architecte Paul Nelson, décidé à construire un bâtiment de style contemporain.
Il est situé route de Villedieu.
Les travaux commencent dès 1949, et sont achevés le 10 mai 1956.
Une mosaïque monumentale est réalisée par Fernand Léger, qui rend hommage à la paix et à l'amitié franco-américaine : deux mains se tendent vers le Cotentin symbolisé par une branche de pommier en fleur.
Le 29 novembre 1949, le journaliste Frédéric Pottecher soumet l'hypothèse de ne pas déplacer la préfecture de la Manche à Saint-Lô.
Il faut dire que pendant la reconstruction, celle-ci est placée temporairement à Coutances.
L'ensemble de la population réagit et une pétition recueillie plus de : dans le journal Le Réveil, un article cite : La préfecture reviendra à Saint-Lô en 1953 dans des nouveaux locaux.
Saint-Lô
est reconstruit.
Le style dominant est un néo-régionalisme fonctionnaliste où le béton domine.
Son caractère daté et monotone sera bientôt critiqué.
Si ce choix, dicté par les circonstances et les problèmes immédiats du logement des Saint-Lois, laisse des regrets aujourd'hui, il fait de Saint-Lô, à une plus petite échelle que Le Havre ou Lorient, l'un des témoignages les plus frappants de la période de la Reconstruction.
Dans quelques rues subsistent des vestiges du vieux Saint-Lô : quelques maisons rue du Neufbourg, rue Croix-Canuet et Falourdel, rue Saint-Georges et Porte au Four.
Cette dernière rue abrite le dernier chemin médiéval de Saint-Lô.
En 1964, Saint-Lô absorbe deux communes voisines, Sainte-Croix-de-Saint-Lô (660 habitants en 1962, à l'est du territoire) et Saint-Thomas-de-Saint-Lô (306 habitants, au sud).
La commune profite de l'essor économique des Trente Glorieuses et la population s'accroît de 30 % entre 1968 et 1975.
On construit des quartiers d'immeubles dans le vallon de la Dollée et du val Saint-Jean.
Le théâtre, quant à lui, avait été inauguré en 1963.
La place de l'hôtel de ville est complètement réaménagée dans les années 1990.
La ville organise à l'occasion du cinquantième anniversaire du débarquement une grande manifestation.
Les bords de la Vire sont réaménagés avec la réhabilitation du chemin du halage et la création d'une plage verte, place du Quai à Tangue.
Une gabarre a été reconstruite et sillonne le cours d'eau, comme pour se souvenir de l'ancienne activité fluviale.
En 2004, la zone champêtre du Bois-Jugan est urbanisée, avec la création d'habitations dans un cadre de préservation d'espaces verts et d'un grand centre aquatique.
Plus tard, un château d'eau est construit aux Ronchettes suivant un procédé peu ordinaire pour l'époque, puisque le réservoir (ressemblant très fortement à une coupole d'OVNI) a été construit au niveau du sol, puis monté, au fur et à mesure que les anneaux composant son corps étaient fabriqués, par un système de vérins.
Son élévation permet, de ce fait, un point d'implantation de réseaux de télécommunication (téléphone mobile, WiMAX, et radio FM).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Démographie
Évolution démographique
Pyramides des âges
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,8 % d’hommes (0 à 19 ans
16,0 %, 20 à 64 ans
59.8 %, plus de 65 ans = 14,2 %) ;
* 54,2 % de femmes (0 à 14 ans
19,9 %, 20 à 64 ans
57,3 %, plus de 65 ans = 22,8 %).
Héraldique
Économie
La ville, carrefour entre Caen, Cherbourg et Rennes a une vocation naturelle de place de marché au centre du bocage manchois.
Ville d'artisans et de commerce, qui doit une partie de sa prospérité à son statut de préfecture, elle a souffert de la liquidation de Moulinex, d'un déclin de son secteur tertiaire (transfert du siège du Crédit agricole de Normandie et de Groupama à Caen) et un exode des jeunes travailleurs vers la région de Caen et Rennes.
Cependant, l'entrée en service de la route nationale 174 a permis de désenclaver le centre Manche et de créer la zone industrielle Neptune.
La zone Neptune accompagne une véritable vague de réindustrialisation avec la construction de nouvelles usines dans l'industrie automobile (Lecapitaine, Verbom, …) et les vélos électriques avec Easybike.
En 2008, Saint-Lô a été équipée de fibre optique pour permettre aux entreprises et aux particuliers de disposer du très haut débit .
Elle a donc été l'une des premières villes de France de cette taille à être équipée d’un réseau internet en fibre optique.
De plus, elle est l'une des quatre communes de la Manche à avoir accès au très haut débit, que lui fournissent les opérateurs SFR et Orange.
En 2017, l'organisme Proco désigne Saint-Lô comme classée première des petites villes les plus dynamiques de France.
Taux d'imposition
Industries
* Lecapitaine : fabrication de carrosseries automobiles et frigorifique, filiale de Petit Forestier
, Lecapitaine fait travailler à la fin de 2016 ;
son chiffre d'affaires est de ).
Un groupe en croissance régulière qui a bénéficié de son partenariat avec petit forestier et qui s'est implanté dans la zone industrielle Neptune.
Le site de Saint-Lô est doté des outils de production les plus modernes, taillé pour une capacité de production annuelle pouvant dépasser les frigorifiques.
Du sandwich mousse-polyester à la construction finale, toutes les opérations sont effectuées sur les lignes de production, l’atelier de fabrication d’Agneaux fournissant les pièces métalliques nécessaires aux divers assemblages.
L'usine Nautilus représente de terrain avec une importante capacité de stockage, dédiés à la production, de production séquencées, de bureaux ;
* Alios, usine de production qui fabrique des cartes à puces et CEV, entreprise qui assure la gestion de transactions électroniques, regroupés au sein du même bâtiment () et filiales du Groupe Chèque Déjeuner.
C'est l'un des acteurs majeurs du pôle de compétitivité Transactions électroniques sécurisées ;
* MT Verbom, entreprise spécialisée dans l'outillage de presse.
Créée en 1985 sur la promenade des Ports, la société Martignoni-Traisnel se spécialise dans la production de pièces automobiles, et déménage en 1990 dans la Zone de la Chevallerie.
La société se rapproche en 1998 du groupe canadien Verbom et emploie sur le site (en 2008).
Secteur tertiaire
Depuis la chute de Moulinex, le centre hospitalier mémorial France
- États-Unis est devenu le premier employeur de la ville.
Le centre hospitalier emploie sur le site de Saint-Lô (50 à Coutances) .
Il a été classé A par la Haute Autorité de Santé en 2017.
Hormis le centre hospitalier, les emplois tertiaires se situent au niveau de la préfecture et dans des groupes comme la MSA.
La Caisse primaire d'assurance maladie de la Manche a son siège à Saint-Lô.
Elle compte environ dont 200 à Saint-Lô.
Agriculture et pôle agroalimentaire
La ville accueille des activités liées à l'élevage de bovins et de chevaux.
Chaque semaine, un marché aux veaux se déroulait dans le foirail installé jusqu'au 30 décembre 2008 près des Ronchettes.
Il est supprimé et rattaché à partir de janvier 2009 au marché aux veaux de Torigni-sur-Vire.
La ville dispose également du centre de promotion de l'élevage, situé à côté du haras, qui accueille chaque année au mois d'août le concours hippique du Normandie Horse Show.
Le pôle agroalimentaire a été développé depuis 1990 dans le but d'accueillir des entreprises de ce secteur, plusieurs organismes publics ou para-publics s'y sont installés :
* Adria
Normandie :
centre de conseil technique aux industries agroalimentaires ;
Le Lilano : laboratoire interprofessionnel «
laitier de Normandie »
*Algaia :
Entreprise spécialisée dans les extraits d'algues ;
* le pôle de formation agroalimentaire de Saint-Lô, une extension du lycée agricole de Thère situé à Le Hommet-d'Arthenay ;
* Ardefa :
Association régionale pour le Développement de l’Emploi et des Formations dans l'Alimentaires ;
Prix en agroalimentaire
En 2008, le seul succès dans le domaine agroalimentaire est la réussite de l'entreprise France Kébab qui a obtenu de nombreux prix en 2007.
En 2019, c’est la sauce gingembre de la marque N'OYE qui s’est illustrée dans la catégorie «
Les Produits d’Assemblage ou Produits Service » du Snacking d'Or par France Snacking.
Les Zones et les parcs d'activités
* Parc d’activités
Golf I, II et III : parc dédié aux activités tertiaires et aux commerces.
* Parc d’activité
: parc dédié à l’Agroalimentaire, le numérique et l’innovation.
*Zone industrielle de la gare : CinéMoViKing, restaurant l'entracte, restaurant La Pataterie.
*Zone industrielle
La Chevalerie : zone dédié au bâtiment, aux transports.
Les incubateurs et pépinières d'entreprises
contraction de l'anglais fabrication laboratory "laboratoire de fabrication") est un lieu ouvert à tous où toutes formes d'outils sont mis à dispositions, notamment des machines
-outils pilotées par ordinateur pour la conception et la réalisation d'objets.
* Association I
LÔ 21: incubateur pour les start-up.
L'association apporte son aide aux jeunes chefs d'entreprises innovantes.
Les services en centre-ville
Le CCAS (Centre communal d'action sociale), rue Jean-Dubois
Médias
Plusieurs médias régionaux sont diffusés à Saint-Lô et disposent d’une agence :
* Ouest-France (presse quotidienne), direction départementale du quotidien ;
* Tendance Ouest, anciennement
Radio
Manche (radio)
Les projets
*2018/2019 : construction d'une maison du technopole sur deux étages, pour une hauteur de et une surface de plancher de .
La maison du technopole Saint-Lô Agglo offrira aux porteurs de projets et entrepreneurs des services et animations tels que l'accompagnement des porteurs de projets, des espaces de télétravail et de cotravail, l'organisation d’événements, un laboratoire d’innovation et de prototypage, des permanences de partenaires, des salles de réunions et de visioconférences ;
* 2019
2020 :
La nouvelle école nommée "Samuel Beckett" sera implantée sur le site de l’ancienne maison des associations, impasse Schweitzer, à Saint-Lô (Manche).
Elle regroupera deux groupes scolaires (Calmette et Jules Verne d’un côté, l’Aurore de l’autre), en une école unique.
* 2022 : agrandissement et rénovation des urgences de l’hôpital Mémorial.
* Pôle commercial à l'est de Saint-Lô : nouvel Intermarché et Bricomarché
Enseignement
La ville de Saint-Lô relève de l'Académie de Caen.
Institut universitaire de technologie
Le site de Saint-Lô est une composante de l'IUT Cherbourg
Manche qui propose les formations suivantes :
* DUT Métiers du multimédia et de l'Internet (anciennement appelé DUT SRC (Services et Réseaux de Communication)) ;
* Licence professionnelle développement et protection du patrimoine culturel, option
Réalité virtuelle et Formation multimédia ;
* Licence professionnelle management maintenance et exploitation industrielle.
Laboratoire universitaire des sciences appliquées de Cherbourg
Le Laboratoire universitaire des sciences appliquées de Cherbourg (LUSAC) possède une antenne sur le site Bellevue dont l'équipe «
Efficacité énergétique et transferts thermiques » qui fonde son activité scientifique sur des problématiques rencontrées dans le milieu industriel, et en particulier celles soulevées par l’augmentation des dépenses énergétiques et la protection de l’environnement.
École de gestion et commerce
L'École de gestion et commerce de Saint-Lô a été créée en 1988 sous l'égide du Groupe FIM et est actuellement dirigée par Yves Ricolleau.
Membre du réseau national des EGC, l'école propose une formation post-bac de 3 ans de responsable en marketing, commercialisation et gestion.
Elle accueille annuellement une quarantaine de nouveaux élèves.
Le Groupe FIM, organisme de formation des CCI de Centre Sud-Manche et celle de Cherbourg-en-Contentin.
Garnisons
Saint-Lô fut le lieu de différentes garnisons dans la caserne Bellevue :
* ??
-1923 : 3 bataillons (, et ) du d’infanterie ;
Culture
Lieux
* Centre culturel
Jean-Lurçat : médiathèque (rouvert dans sa nouvelle configuration), musée des beaux-arts, auditorium, école de dessin ;
Le Normandy : salle de concert de rock et de musiques actuelles ;
* Lieu pluri-artistique
Art Plume au vallon de la Dollée ;
* Cinéma CinéMoViking a ouvert le , Esplanade Jean-Grémillon.
Cet établissement est le premier cinéma de Basse-Normandie à proposer des films en 3D.
Événements
* Salon des étalons trotteurs
pôle hippique (en février).
*Saint-Valentin : centre-ville et centre aquatique (en février).
*Fête foraine de la Chandeleur : secteur plage verte (en février)
* Festival
Les EssenCiels : théâtre, tous les deux ans (fin janvier).
* Le Salon de l'Habitat :
parc des expos (en février)
*Les Trails du Pays Saint-Lois : centre-ville (en mars)
* Braderie d'hiver des commerçants saint-lois : centre-ville (en mars
* Fête de la Saint-Patrick : centre-ville (en mars)
* Exposition d'animaux de basse-cour : foirail (en mars)
Les Hétéroclites : théâtre de rue, acrobatie, musique, dans l'ambiance bucolique du vallon de la Dollée (en juin).
* La fête du cinéma : CinéMoViKing (chaque dernier dimanche du mois de juin).
* Les Virées du terroir :
un marché d'été en plein air, secteur plage verte (tous les jeudis de juin à août).
* Fête de la musique (en juillet)
avec jusqu'en 2014 le Tendance Live Show organisée par Tendance Ouest
* Fête nationale : secteur plage verte (en juillet)
* Bal de la libération de Saint-Lô :
centre-ville (en juillet)
* Critérium des Remparts de Saint-Lô : pourtour de l'Enclos (en juillet)
* Le haras de Saint-Lô à l'heure d'été (de juillet à août).
L'été, Saint-Lô fait son cinéma : film en plein air (de juillet à août).
Le Normandie Horse Show : complexe équin (en août)
Saint-Lô est le berceau de plusieurs groupes de rock dont certains ont réussi à se créer une notoriété au niveau national comme Creap AC, Da Brasilians, Lewis Evans, The Lanskies, MmMmM ou encore Teaspoon.
Musées
Musée des beaux-arts
Construit par l'architecte Eugène Leseney, le Centre culturel
Jean-Lurçat est situé sur la place du Champ-de-Mars, en face de l'église Sainte-Croix.
Il abrite depuis 1989 le Musée des beaux-arts où l'on retrouve les collections de la ville : des écrits et croquis de Jean Follain, toiles de Corot, Guillaume Fouace, Eugène Boudin.
On y trouve aussi exposée la tenture des Amours de Gombault et Macée (), composée de huit tapisseries provenant des Ateliers de Bruges dont l’une traite le thème du Lai d'Aristote.
Lors du deuxième récolement décennal en 2018, le musée a comptabilisé .
À noter qu'en 2018, un tableau appartenant au Louvre a été retrouvé dans les réserves.
Cette Vierge à l’enfant, attribuée à Jean-Bautista Martinez, avait été mise en dépôt au musée en 1863.
Musée du bocage normand
La ferme de Boisjugan est une ferme du qui fut en activité jusqu'en 1970.
Convertie en musée, elle retrace l'histoire et l'ethnographie de l'agriculture dans le bocage normand depuis le en présentant les pratiques agricoles, l'élevage du cheval et de la vache.
Les lieux typiques y sont reconstruits (atelier, écurie, étable, beurrerie).
Marchés
Personnalités liées à la commune
Naissances
* Jacques Davy du Perron (1556-1618), poète et diplomate.
* Jean-Marie Hervagault (1781-1812), aventurier prétendant être Louis XVII.
Né à Saint-Lô le 20 septembre 1781, mort à l'hôpital-prison de Bicêtre (Seine)
le .
* Urbain Le Verrier (1811-1877), astronome et mathématicien, né à Saint-Lô où il passera les premières années de son enfance.
Une plaque est installée place du Champ-de-Mars, sur l'immeuble où il vécut.
* Alexandre Blanchet (1819-1867)
, médecin français (chirurgien).
* Léonor Couraye du Parc (1820-1893), personnalité judiciaire et artistique de la Manche et petit-fils du dernier vicomte de Granville, François Léonor Couraye du Parc.
* Octave Feuillet (1821-1890
), écrivain, est né et mort à Saint-Lô.
Sa maison natale existe toujours au 2 rue Saint-Georges.
Romancier et dramaturge à succès sous le Second Empire, il était considéré comme « l'écrivain bourgeois » de cette époque et fut élu à l'Académie française à seulement .
* Valérie Feuillet (1832-1906
, femme de lettres et épouse du précédent.
* Daniel de Losques (1880-1915
, dessinateur français.
* Raymond Brulé (1897-1944), résistant, mort en déportation.
* Roger Ferdinand (1898-1967), auteur dramatique et scénariste.
* Bernard Jacqueline (1918-2007
, prélat et historien normand.
* Jacques Datin (1920-1973), compositeur qui a écrit pour France Gall, Juliette Gréco, Serge Lama, Claude Nougaro, Édith Piaf
* Jean-Pierre Brulé (1929-2015), dirigeant d'entreprises informatiques, fils de Raymond Brulé.
* Michel Brulé (sondeur) (1932-), fils de Raymond Brulé.
* Claude Rolley, (1933-2007), archéologue, professeur émérite de l'université de Bourgogne, écrivain sur l'art de la Gaule et Grèce ancienne, président de l'Académie du Morvan.
* Jean Teulé (1953-), romancier, qui a également pratiqué le cinéma et la télévision.
* Isabelle Juppé née Bodin (1961-), journaliste et romancière, épouse de l'ancien Premier ministre Alain Juppé.
* Jacky Vimond (1961-), premier pilote français de motocross à devenir champion du monde en 1986.
* Stéphane Puisney (1959-), dessinateur scénariste.
* Éric Levallois (1963-), cavalier médaillé d'or par équipe aux Jeux équestres mondiaux 2002.
* Florian Angot (1973-) et Reynald Angot (1975-), cavaliers membres de l'équipe de France aux Jeux Olympiques d'Athènes
* Alexis Loret (1975-), acteur qui a joué notamment dans le film Mariages !
de Valérie Guignabodet.
* Hugues Duboscq, (1981-), nageur médaillé de bronze sur brasse aux Jeux olympiques d'été de 2004 et 2008.
* Mathieu Johann, chanteur candidat à la quatrième saison de la Star Academy.
* Benoît Lesoimier (1983-), footballeur professionnel évoluant au Stade brestois 29.
* Florian Geffrouais (1988-), athlète spécialiste du décathlon
Autres
* François Léonor Couraye du Parc (1746-1818), le dernier vicomte de Granville, meurt à Saint-Lô dont il fut président du tribunal de première instance le 30 août 1818.
* Pierre
Le Menuet de La Jugannière (1746-1835
, échevin de Saint-Lô, accusateur public puis président du Tribunal criminel de la Manche, député de la Manche au Conseil des Anciens.
* Édouard-Léonor Havin (1755-1829), avocat à Saint-Lô et membre de la Convention.
* Pierre Yver (1768-1826),
homme politique de la Manche fut conseiller d'arrondissement de Saint-Lô sous l'Empire.
* Jean Follain (1903-1971), écrivain, consacra un livre, intitulé Chef-lieu (1950), à Saint-Lô où il passa son adolescence.
De nombreux documents sont rassemblés au musée des beaux-arts de la ville.
* Samuel Beckett
), écrivain, qui s'engage comme officier d'intendance à l'hôpital irlandais de Saint-Lô.
Il dédia quatre vers aujourd'hui gravés à l'entrée du musée des beaux-arts.
* Luc Dietrich
, écrivain français, décédé à Paris des suites de blessures subies lors du bombardement de Saint-Lô.
* Paul
Jacques Bonzon (1908-1978)
, romancier pour la jeunesse.
* Albert II (1958-), actuel prince de Monaco, porte parmi ses nombreux titres celui de baron de Saint-Lô.
Sports
Disciplines sportives
Football
En 2017-2018, le Football Club Saint-Lô Manche fait évoluer son équipe première en National 3, une autre équipe en ligue de Normandie et une troisième équipe en division de district.
En 2004, le club jouait en CFA.
Le club reçoit dans le récent stade Louis-Villemer.
L'Union sportive Sainte-Croix-de-Saint-Lô fait évoluer une équipe de football en ligue de Basse-Normandie et deux autres en divisions de district.
Autres associations sportives
Jimmer's de Saint-Lô : l'équipe de baseball a été deux fois championne de France (1996 et 1997).
Évoluant en 2006 dans le Championnat de France élite, le club a toutefois abandonné la saison 2007 pour raison financière et est contraint d'évoluer en 2008 au niveau régional.
En 2016, l'équipe est en Nationale 1 ().
Le Normandie Horse Show est un grand rendez-vous de l'équitation pour la promotion du cheval de selle.
L'événement annuel se déroule autour de la semaine du 15 août.
La Team Nissan France Dessoude, dirigée par André Dessoude, participe chaque année au championnat de rallye
raid, dont le Rallye Dakar
En 2002, il engage Johnny Hallyday.
* ASPTT Saint-Lô
Handball évolue en 2016-2017 en Excellence régionale.
* Tir sportif saint-lois, anciennement Buffalo
Club
, club créé le 4 août 1952 ;
le stand de tir principal est situé 91 rue de la Poterne à l'aplomb de la tour des Beaux-Regards, dans les tunnels de l'ancien hôpital souterrain allemand inachevé, creusé pendant la Deuxième Guerre mondiale.
* Club d'échecs Agneaux-Saint-Lô
L'équipe jeune fait partie du Top 16, première division nationale.
La première équipe adulte trouve régulièrement sa place en deuxième division nationale.
Le club organise un festival international d'échecs, début juillet, qui est un des rendez-vous majeur en France;
notamment pour les jeunes.
* Le club Saint-Lô Volley évolue en 2016-2017 en Prénationale masculine et féminine.
* Saint-Lô Floorball, le premier club de floorball dans la Manche.
* Arc
Club saint-lois : club de tir à l'arc créé en 1977, de la Manche.
* Patronage laïque saint-lois : club de tennis de table qui compte pour la saison 2019/2020 une équipe en pré-nationale.
Équipements
* Salle de gymnastique du Bois Ardent et dojo Alain-Crépieux
- place Georges-Pompidou
* Salle de tennis de table
- rue de l'Exode
- Saint-Ghislain bâtiment B
* Complexe de la Vaucelle : stade Jean-Berthelem
- base de canoë-kayak
* Stade Louis-Villemer
- Ronchettes : terrain
de footbal
* Centre sportif Fernand-Beaufils
- Champ de Mars : salle de basket, salle d'escrime
* Centre aquatique
- Bois Jugan, ouvert depuis .
Il comporte un bassin sportif de , à fond mobile permettant de régler la profondeur, un bassin loisir (rivière sauvage, banquette massante…), une pataugeoire, un bassin extérieur ouvert toute l'année et un espace forme (bain froid, bain tourbillon, hammam, salle de sport, douche massante).
* Courts de Tennis du Mémorial Tennis
Club
- centre hospitalier mémorial France
- États-Unis
* Terrain de tir à l'arc
- rue Valvire (tout au bout)
Lieux et monuments
Patrimoine
religieux
Église Notre-Dame
L'église Notre-Dame de Saint-Lô est un monument de style gothique érigé sur quatre siècles à partir de la fin du .
Elle est située dans l'enclos entouré des remparts et est inscrite sur le registre des monuments historiques dès 1840.
Sa chaire extérieure fut remarquée et dessinée par Victor Hugo, qu'il qualifia dans une lettre adressée à Adèle Foucher d'« unique ».
Le bâtiment subit de lourdes destructions pendant la Seconde Guerre mondiale.
Si les vitraux, toujours présents car déposés pendant la guerre, ont été sauvés, la nef fut éventrée à la suite de l'effondrement de la tour Nord bombardée par l'artillerie allemande.
Au lieu de reconstruire à l'identique, l'architecte des monuments historiques décida de construire une façade en schiste vert afin de mettre en valeur la cicatrice laissée par la guerre.
Église notre dame.
JPG|vignette|Vue d'ensemble de l'église Notre-Dame.
Église Notre-Dame de Saint-Lô.jpg|thumb|L’église Notre-Dame.
Nef de l'église Notre-Dame de Saint-Lô.jpg|thumb||La nef de l’église
Notre-Dame
Église Sainte-Croix
L'église abbatiale Sainte-Croix de Saint-Lô, construite au , a été profondément remaniée par ses rénovations successives, notamment au .
Lors de la Seconde Guerre mondiale, le clocher (situé latéralement) s'est effondré et c'est sur ses ruines qu'on a déposé le corps du major Thomas D. Howie ;
un nouveau clocher a été reconstruit en 1957 sur le parvis dans un style moderne.
Sur la place de l'église est érigé le monument départemental à la mémoire des victimes de la guerre d'Algérie et d'Indochine, inauguré en 2005.
Fichier
Église Sainte-Croix de Saint-Lô.
Vue sud
-ouest.jpg|L’église
Sainte-Croix :
vue sud-ouest.
Fichier
Église Sainte-Croix de Saint-Lô.
Vue sud
-est.jpg|L’église
Sainte-Croix :
vue sud-est.
Fichier:
Nef de l'église Sainte-Croix de Saint-Lô.jpg|La nef de l’église Sainte-Croix.
Fichier
Église Sainte-Croix de Saint-Lô.
Les tourments de l'enfer.jpg|L’église
Sainte-Croix :
les tourments de l’enfer
Chapelle Madeleine
La chapelle de la Madeleine de Saint-Lô est située juste à côté du haras de Saint-Lô, sur la route de Bayeux.
Elle est le vestige d'une ancienne léproserie du .
Elle fut classée monument historique le et fut restaurée entre 1988 et 1994.
Un mémorial est inauguré en mai 1995 en l'honneur des soldats des 29e division d'infanterie et 35e division d'infanterie des États-Unis qui ont libéré Saint-Lô en 1944.
Des photos, des plaques commémoratives, des tableaux et des drapeaux y sont exposés.
Cimetière de Saint-Lô
Le cimetière de Saint-Lô est situé entre l'église Saint-Croix et le haras, au niveau de la route de Lison.
Le cimetière est très marqué par la Seconde Guerre mondiale en abritant le carré des victimes civiles du bombardement de 1944 et également le mausolée de la famille Blanchet où le major Glover S. Johns Junior installa le premier poste de commandement avant de libérer la ville.
On trouve encore le caveau du général de la Révolution française Dagobert.
On remarquera également la statue représentant une Pleureuse, sculpture en bronze de Cabet, élève de F. Rude, qui présente les traces d'éclats d'obus.
Autres édifices
La paroisse de Saint-Lô comptent d'autres édifices catholiques :
L'église Saint-Jean-Eudes situé au Val Saint-Jean ;
La chapelle du centre hospitalier mémorial de Saint-Lô ;
La chapelle de l'hôpital psychiatrique du Bon-Sauveur ;
La chapelle Jean-XXIII
dans le quartier de la Dollée
La ville compte également un temple protestant de l'Église réformée de France.
Il fut construit par l'architecte Verrey avec le verrier Max Ingrand et fut inauguré le 23 octobre 1955.
Fichier:
Église Saint-Jean-Eudes de Saint-Lô (Le Val Saint-Jean).jpg|L’église Saint-Jean-Eudes.
Fichier:
Chapelle de la Fondation Bon-Sauveur de Saint-Lô.jpg|La chapelle de l’hôpital du Bon-Sauveur.
Fichier
Chapelle Jean XXIII de Saint-Lô (La Dollée).jpg|La chapelle Jean-XXIII.
Fichier
Saint-Lô
- Temple protestant.
JPG|Le temple protestant.
Patrimoines civils historiques
Plusieurs sites sont inscrits aux monuments historiques :
Le château de la Vaucelle (voir sous-section), inscrit le 11 juillet 1975 ;
L'église Notre-Dame (voir sous-section), inscrite en 1840, comporte dix objets inscrits au titre des objets classés aux monuments historiques ;
* Le haras et son parc (voir sous-section), inscrits le 18 février 1993 ;
* Le pavillon et le vestibule du centre hospitalier mémorial France
- États-Unis ;
*Manoir de Bosdel, époque de construction et siècles, inscrit au monument historique le avril 1946 ;
* Les vestiges des remparts (voir sous-section) inscrits le 12 décembre 1945, mais la rue de la poterne et la place des Beaux-Regards avaient été inscrits dès le 22 octobre 1937.
La Maison-Dieu (
à ne pas confondre avec l'hôtel-Dieu) située en face de l'église et construite dans la du fut rasée lors des bombardements de 1944.
Cette construction bourgeoise présentait une façade à colombage avec des encorbellements et des sculptures.
Une autre maison, dite du Poids Royal, située à la quarte au 11 rue Thiers dont l'enclos avait été inscrite au monument historique le 3 octobre 1929, elle aussi détruite.
Remparts
Des remparts subsistent sur trois des quatre côtés de l'Enclos.
Côté sud, le désastre de 1944 a eu l'effet paradoxal d'en dégager la base où avaient poussé des maisons, rue du Torteron.
La tour des Beaux-Regards, qui offre un panorama sur la Vire au sud-ouest et la tour de la Poudrière, impressionnant vestige militaire, sont les deux éléments les plus remarquables des remparts.
Haras de Saint-Lô
En 1806, Napoléon dote Saint-Lô d'un dépôt d'étalon par le décret impérial du 4 juillet 1806.
Dès son origine, le dépôt fut installé sur des bâtiments et terrains désaffectés de l'ancienne abbaye Sainte-Croix .
Le haras recruta alors des reproducteurs issus du haras national du Pin.
Le vieux haras fut détruit et réclamé par la ville ;
ainsi, ne subsiste que la rue du même nom et le bâtiment du Normandy qui était auparavant le manège de l'ancien haras.
Le nouveau haras fut reconstruit ;
le général de Gaulle offrit au sultan du Maroc Bois de Rose, un pur-sang anglais stationnant depuis deux ans au haras.
Puis le haras se développa progressivement dans le domaine de la reproduction, en investissant dans un centre d'insémination artificielle, un centre de congélation de semence et une unité de transfert d'embryon.
Ainsi, la circonscription de Saint-Lô a la plus forte densité d'élevage des dépôts de France.
Château de la Vaucelle
Situé au bord de la Vire, le Château de la Vaucelle appartient aux descendants du mémorialiste saint-lois du Luc Duchemin.
La chapelle Sainte-Pernelle est l'œuvre d'un seigneur de la Vaucelle Jean Boucart, confesseur de Louis XI et fondateur de la bibliothèque paroissiale de Saint-Lô qui fut pour l'époque la deuxième bibliothèque de Normandie par son importance.
Trois rois résidèrent à la Vaucelle : Édouard III en 1346, au début de la guerre de Cent Ans car le roi trouvait la ville non sûre, François lors de sa visite en 1532 et Charles IX.
Le pigeonnier et le mur à créneaux nord sont recensés comme éléments protégés.
Autres lieux remarquables
Place de la Mairie
Remaniée en 1990, la place est toute en bitume noir éclairé par des faisceaux de lumière au sol.
La nuit elle ressemble à une piste d'aéroport.
On peut apercevoir en haut de la place la statue de la laitière normande ou Femme d'Isigny.
Arthur
Le Duc (1848-1918) présente en 1887 le plâtre d'une statue, une femme normande marquée par le travail difficile de la terre, sa canne à lait (récipient typique de Normandie) sur l'épaule.
Quelques années plus tard, le bronze arrive à Saint-Lô.
Il est posé sur un socle rond, entouré d'un bassin, sur la place des Beaux-Regards devant l'église Notre-Dame.
Elle déménagea un peu plus loin lorsqu'on installa le Poilu de la Première Guerre mondiale.
Puis, elle fut déboulonnée et fondue le 8 février 1942 par les Allemands pour en récupérer le bronze pour l'industrie d'armement.
En janvier 1984, André Leplanquais, un commerçant saint-lois, souhaita créer une nouvelle réplique de cette statue.
Une collecte de fonds suscita des dons importants de la part des habitants.
Une fois l'argent réuni, le sculpteur Louis Derbré célèbre sculpteur d'Ernée (Mayenne) façonna une nouvelle statue d'après des plans originaux.
Plusieurs fois déplacée, on peut la retrouver près des escaliers de la place.
Le socle et le bassin en granit sont d'origine.
La fontaine Havin créée également par Arthur
Le Duc en 1887 était situé près du musée de Saint-Lô ;
la statue fut elle aussi fondue par les Allemands mais aucune réplique
n'a été créée.
Juste à côté se trouve la porte de la prison, vestiges des bombardements de 1944.
Une urne contenant des cendres de déportés est placée au pied de celle-ci.
Mémorial en l'honneur des victimes de la répression nazie, elle est devenue le monument départemental de la Résistance.
On peut également observer sur la place le beffroi qui semble jaillir du cœur de la cité.
Construit en 1954, on y faisait autrefois sécher les tuyaux des pompiers.
Rénové plusieurs fois depuis 1990, il est le symbole de la reconstruction de la ville.
Une girouette en forme de Licorne et une table d'orientation se trouvent au sommet duquel on peut admirer toute la région.
Auparavant ouvert au public par l'office de tourisme
, son accès est désormais interdit.
Écureuil de la Caisse d'épargne
On peut apercevoir à Saint-Lô, une statue en granit représentant un écureuil, qui est le logo du Groupe Caisse d'épargne ;
celui-ci est visible dans la rue Saint-Thomas.
Ce qui peut paraître incongru, c'est qu'il n'y a pas de banque de cette enseigne à proximité.
En fait, la banque avait bien un guichet juste en face mais celle-ci a déménagé dans les années 1990.
Il s'est alors posé la question de garder ou pas cette statue à vocation publicitaire.
Les Saint-Lois étaient attachés à l'écureuil et il fut finalement décidé de le laisser à cet endroit.
Quartiers
La ville de Saint-Lô se compose de nombreux quartiers :
Le Val Saint-Jean, composé en majorité d'immeubles et de tours d'appartements ;
* L'Aurore composée en majorité de maisons individuelles et de logements sociaux.
On peut y découvrir, rue des Sycomores, l'école ouverte de l'Aurore.
Cet ensemble d'architecture moderne est une œuvre d'Eugène Leseney.
Le Bois Ardent et le Boisjugan : situés sur le côté sud de la ville, ces 2 quartiers comportent des espaces de loisirs (piscine, golf urbain, squash…) ainsi que des espaces de service (service de l'emploi, maison de retraite) et une ZAC ;
* La Dollée composée en majorité d'un grand nombre d'immeubles collectifs sociaux et privés ;
* L'enclos, centre historique de la ville à l'intérieur des remparts avec son centre administratif préfectoral.
Parcs et espaces verts
La commune est une ville fleurie ayant obtenu trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Le jardin public :
il est situé dans l'Enclos, entre la tour des Beaux-Regards et la cité administrative.
Le point de vue est imprenable sur la Vire et la rue Torteron.
La plage verte : espace vert créé en 2001 sur une partie de l'ancien quai à tangue aux abords de la Vire, entre les remparts et la gare.
La passerelle moderne Henri-Liébard
relie les deux rives du fleuve côtier à peu près à l'emplacement de l'ancienne qui avait été détruite lors des bombardements de juin 1944.
C'est aussi le cadre de la fête de la Vire qui a lieu chaque année le dernier week-end de juin.
Il permet aussi l'accès aux embarcadères pour le tourisme fluvial.
* Les îles de la Vire : l'île Lebroussois et l'île Moselman sont séparées par le déversoir.
Un arboretum a été planté au pied de la cheminée en brique, seul vestige de la papeterie qui a brûlé dans les années 1930.
* Le chemin de halage
: entre la gare et le pont du Rocreuil, de nombreux Saint-Lois s'y promènent, font leur jogging et du vélo.
On peut y apercevoir le château de la Vaucelle.
Le vallon de la Dollée : au pied de la route de Lison, on y trouve un bief et un moulin à aube ainsi qu'un parcours santé.
C'est également le cadre du festival des .
Le Parc urbain de Boisjugan : espace vert de liaison entre les nouveaux lotissements qui le jouxtent et les anciens terrains agricoles propriété de la Ville qui bordent la rocade Sud.
Cet ensemble paysager d'une superficie de est situé en arrière du musée du Bocage normand, du Centre aquatique et à proximité immédiate du terrain de golf.
Il comprend des espaces verts aménagés avec pièces d'eau et zones humides, traversés par des allées minérales donnant sur d'anciens chemins d'exploitation, le tout exclusivement réservé aux promeneurs.
On y trouve aussi un espace jeux pour enfants et un parcours de santé.
Le village du Hutrel : au milieu du bocage saint-lois, Le Hutrel et sa place accueille la fête du village chaque année le jeudi de l'Ascension.
* Parc du haras de Saint-Lô : parc et jardins protégés au titre des monuments historiques le .
La ville possède également deux arbres classés remarquables selon le CAUE 50 que sont le Magnolia de Soulange, situé dans une cour de la rue du Neufbourg, et le Séquoia géant, situé dans la cour de l'école interparoissiale, rue du Général-Dagobert.
Jumelages et parrainage
La ville de Saint-Lô est jumelée avec :
Saint-Lô est marraine du patrouilleur
La Tapageuse, patrouilleur de la Marine nationale française de classe P400 destiné aux tâches de protection des zones économiques exclusives ou de service public.
Philatélie
Un timbre français représentant les armoiries de la ville fut émis le .
Il fait partie de la dixième série des Armoiries des villes de France.
Son pouvoir d'affranchissement est de 20 centimes.
Il a été dessiné par Mireille Louis.
Comme nom
Des porte-avions et cargos portaient autrefois le nom de Saint-Lô.
L'US Navy rebaptisa l'un de ses porte-avions l'USS St. Lo le 10 octobre 1944, en mémoire de la dure bataille qui venait de se dérouler dans la ville.
Cela ne portera pas chance au navire qui sera le premier bâtiment de guerre d'importance coulé par une attaque kamikaze japonaise, 15 jours plus tard, le 25 octobre 1944 pendant la bataille du golfe de Leyte.
Le cargo Saint-Lô, portant également le même nom, est construit en 1943 à Los Angeles.
Il est mis à flot en 1947, livré au gouvernement français pour le compte de la Compagnie générale transatlantique.
Il est ensuite revendu en 1963, puis en 1967, et démoli en 1969 .
