Écrivain romain du Ier siècle|Écrivain romain du IIe siècle|Biographe de l'Antiquité|Historien romain|Fonctionnaire impérial|Date de naissance incertaine (Ier siècle)|Date de décès incertaine (IIe siècle)|Écrivain latin classique
Suétone (en latin Caius Suetonius Tranquillus) est un haut fonctionnaire romain, membre de l'ordre équestre, auteur de nombreux ouvrages dont les Vies des douze Césars qui rassemblent les biographies de Jules César à Domitien.
Il a vécu à la fin du et au début du .
Biographie
Nous savons très peu de choses de la vie de Suétone.
Deux ou trois passages de ses ouvrages, quelques Lettres de Pline le Jeune, une mention du pseudo-Spartien dans la Vie d'Hadrien, une phrase de Jean le Lydien, sont les seuls éléments, dans la tradition littéraire, qui nous permettent de reconstituer sa biographie.
À cela, il faut ajouter une inscription trouvée à Bône, aujourd'hui Annaba, l'antique Hippone (Hippo Regius), découverte au milieu du .
Suétone naît probablement à Rome vers 69-70 , d'une famille appartenant à l'ordre équestre.
Son père, Suetonius Laetus, était tribun angusticlave de la treizième légion et combattit dans l'armée d'Othon à la bataille de Bedriacum en 69 , où Vitellius triompha.
Une des lettres de son ami et protecteur
Pline le Jeune
nous présente Suétone, alors âgé d'environ 28 ans, se disposant à plaider comme avocat ; une autre, écrite vers 101, nous montre Suétone briguant pour un ami un poste de tribun militaire qu'il a lui-même exercé, condition nécessaire pour pouvoir prétendre à la carrière équestre.
Il semble cependant que Suétone réussit à se faire dispenser du service militaire.
Par ailleurs, son ami Pline le Jeune lui fit obtenir de l'empereur Trajan en 112 le privilège accordé aux pères de trois enfants, bien qu'il n'en eût aucun.
À la mort de Pline le Jeune, en 113, Suétone s'attache à un nouveau protecteur, Caius Septicius Clarus, qui lui obtient sous Hadrien l'importante fonction de secrétaire ab epistulis latinis.
La Vie des douze Césars (De vita duodecim Caesarum libri)
En tant que secrétaire d'Hadrien, Suétone avait accès aux archives impériales, ce qui lui permettait de consulter les sources contemporaines telles que les procès-verbaux des séances du Sénat, les senatus-consultes, des lettres et des testaments d'empereurs.
La part des archives dans l'œuvre de Suétone est néanmoins discutée, et jugée moins importante par Andrew Wallace-Hadrill et par Luc de Coninck.
Cependant, Suétone porte peu d'intérêt à l'histoire et à l'administration de l'Empire ;
il ne s'intéresse qu'aux actes et à la personnalité des premiers Césars, et plus particulièrement à leurs vices et à leurs travers, ce qui a valu à Suétone, selon le jugement d'Alexis Pierron, la réputation de colporteur d'histoires d'antichambre, de rumeurs dont l'authenticité est souvent douteuse.
Selon une formule fameuse d'Alexis Pierron, Suétone avait écouté aux portes et souvent mal entendu ce que l'on disait.
Néanmoins, sa Vie des douze Césars présente un grand intérêt pour l'historien de l'Antiquité, car elle nous donne sur le premier siècle de l'empire des renseignements précieux, qui ne se rencontrent point ailleurs.
Œuvres perdues
Ces ouvrages ne sont connus que par leurs titres ou par quelques citations fragmentaires.
Ils portent sur les sujets suivants :
* les signes d'abréviation employés par les grammairiens pour leurs annotations des textes étudiés.
Une encyclopédie d'histoire naturelle : Prata (Les Prairies).
* un ouvrage fourre-tout, titré De rebus variis (sur des sujets divers).
La fortune historique de Suétone est considérable : les vies des empereurs et des usurpateurs de l'Histoire Auguste s'inspirent de ce canevas.
Fernand Delarue souligne la « force des effets » et la « durable popularité » de Suétone.
Œuvres publiées
* Suétone, traduction française de Baudement, 1845, Paris, http:/ bloodwolf
suetone/
table.htm lire en ligne
Vies de Terence, du poète Horace, de Lucain, de Pline, de Juvenal, de Perse
* Grammairiens et rhéteurs, traduction de Marie-Claude Vacher, Les Belles Lettres, 1993, .
