Produit phytosanitaire
Un produit phytosanitaire (étymologiquement, « phyto » et « sanitaire » :
« santé des plantes ») est un produit chimique utilisé pour soigner ou prévenir les maladies des organismes végétaux.
Par extension, on utilise ce mot pour désigner des produits utilisés pour contrôler des plantes, insectes et champignons.
Ces produits font partie, avec les biocides, de la famille des pesticides.
En Europe et dans la plupart des pays, ils doivent être homologués, et autorisés pour un ou plusieurs usages (qui peuvent varier selon les époques ou les pays).
Leur usage est en augmentation en France (+ 12 % en 2017), essentiellement dans l’agriculture.
Éléments de définition
Il s'agit d'une substance active ou d'une association de plusieurs substances chimiques ou micro-organismes, d'un liant et éventuellement d'un solvant éventuellement accompagnés d'adjuvants ou d'un tensioactif.
L'expression «
produits phytosanitaires »
est couramment employée dans un sens proche de produit phytopharmaceutique, défini par la réglementation communautaire, ou de produit antiparasite contre les ennemis des cultures défini par la réglementation française, ou encore de pesticide.
Les substances actives sont minérales (ex. : sulfate de cuivre) ou organiques (ex. : carbamates).
Elles sont d'origine naturelle (ex. : Bacillus thuringiensis), ou issues de la chimie de synthèse (ex. : glyphosate).
Dans ce cas, il s'agit parfois de la reproduction par l'industrie chimique de molécules naturellement biocides isolées dans la nature (ex. : les pyréthrines de synthèse, inspirées de molécules produites par des plantes de la famille des Chrysanthèmes et ayant des vertus acaricides, antiparasitaires, anthelminthiques et surtout insecticides).
Les produits phytosanitaires sont originellement et au sens propre destinés à protéger de nombreuses espèces végétales cultivées (y compris des arbres), généralement pour en améliorer les rendements :
* ils agissent en repoussant ou en éliminant les nuisibles pouvant comporter un risque ou un danger pour différentes activités humaines.
Il peut s'agir d'animaux, de végétaux, de bactéries, de virus…, ou plus particulièrement de parasites, de plantes concurrentes , ou de nuisibles animaux qu'on appelle ravageurs ou bioagresseurs ainsi que d'organismes nuisibles aux végétaux ;
* ils sont aussi utilisés pour le contrôle d'organismes vivants non désirés sur des zones non cultivées ;
* certains produits peuvent limiter la croissance de différents végétaux (les régulateur de croissance ou raccourcisseurs permettent un entretien moins fréquent ou une limitation de la verse, les dessicants permettent en détruisant le feuillage de faciliter la récolte des graines) ;
* d'autres peuvent enfin être utilisés afin d'assurer une meilleure conservation des graines et des fruits, etc.
Catégories de produits phytosanitaires
On parle notamment de :
Le terme « phytosanitaire » exclut les substances nutritives du type engrais ou oligoéléments sauf quand il s'agit de mélanges d'engrais et de produits phytosanitaires.
Conception d'un pesticide
Formulation, additifs
Toxicité et écotoxicité des produits phytosanitaires
Il existe des types très différents de produits phytosanitaires, contenant ou non des minéraux, des métaux, des produits chimiques de synthèse et/ou naturels (microorganismes, macroorganismes, phéromones, substances naturelles).
Les phytosanitaires sont généralement spécifiquement formulés pour tuer des organismes entrant en compétition avec les plantes cultivées ou nuisant à leur croissance ou à leur reproduction (mousses, champignons, bactéries, végétaux concurrents, insectes, rongeurs, acariens, mollusques, vers, nématodes, virus, etc.).
Ils sont plus ou moins rémanents, écorémanents ou (bio)dégradables ou biodisponibles.
Une catégorie de produits phytosanitaires est réputée moins nocive ou non-nocive pour l'environnement en agissant de manière différente : par compétition, par prédation, par mimétisme, par stimulation des défenses naturelles, etc.
Tous peuvent être nocifs pour l'environnement ou la santé en cas de mauvaise utilisation, (notamment en ne respectant pas les conditions d'emploi co-définies par le fabricant et les autorités responsables de l'homologation).
Les produits jugés les plus toxiques et fr produits
phytosanitaires
biocides
et-fertilisants ANSES est chargée de l'évaluation de la toxicité de ces produits.
Le respect de bonnes pratiques agricoles, vétérinaires, phytosanitaires et de transports de produits dangereux permet dans une certaine mesure de limiter les contacts directs des animaux et nécrophages avec ces produits dont la toxicité peut être intrinsèque et directe, ou indirecte et différée liée à des effets indirects (perturbation endocrinienne par exemple) ou à un « effet cocktail » (synergie).
Précautions d'emploi
Le transport, la préparation et l'application des produits phytosanitaires présentent des risques pour l'utilisateur et l'environnement si certaines règles et précautions ne sont pas respectées.
Il faut :
* prendre connaissance des risques toxicologiques et des conseils de prudence mentionnés sur l'étiquette ;
* se protéger les mains, le visage
, porter un masque à cartouche et non en papier et une combinaison, si recommandé et/ou si l'environnement ou une sensibilité allergique personnelle le justifie, toujours se laver les mains et le visage après utilisation ;
* éviter de boire, manger ou fumer et rester calme pendant l'application (risque d'ingestion, d'inflammation, ou d'inhalation accrue)
* respecter les dosages, et l'usage pour lequel le produit est homologué ;
* respecter les conditions et les restrictions d'emploi mentionnés sur l'étiquette (ex : ne pas pulvériser quand il y a du vent ou quand l'air est trop sec) ;
* stopper l'activité, s'éloigner du produit et prendre les conseils d'un médecin en cas de manifestations allergiques, particulièrement respiratoires.
Les produits phytosanitaires peuvent avoir des conséquences dommageables sur le manipulateur et l'Environnement.
Une façon de limiter les risques est :
* de supprimer tout traitement inutile (les traitements de précaution favorisant l'apparition de résistance au produit) ;
* de raisonner les traitements en fonction des cycles de développement et des niveaux d'infestation des parasites (respect des insectes utiles).
Pour cela, on peut bénéficier, quand ils existent des avertissements agricoles ;
* de prendre en compte les conditions climatiques (perte par dérive en cas de vent ou par diffusion quand l'air est trop sec, perte par lessivage en cas de pluie...) ;
* de respecter les conseils d'application (période d'application, doses, délai avant récolte...) ;
* d'éviter de traiter les abords des points d'eau, fossés et zones humides pour éviter la pollution des nappes ;
* de ne pas traiter durant la floraison (protection des abeilles et autres insectes pollinisateurs, voir Gaucho) ;
* d'enterrer les semences pré-enrobées ou traitées (limitation des risques d'empoisonnement des oiseaux et animaux sauvages) ;
* de rapporter les emballages perdus et les fonds de produits vers un site agréé, en veillant à une élimination limitant les risques pour l'environnement (en général il s'agit de l'incinération dans des unités spéciales)
pour limiter les décharges sauvages ou une contamination du personnel ou de l'environnement lors du tri des déchets.
Marché mondial
En 1991, le marché mondial était estimé à 22 milliards de dollars, répartis entre herbicides (44 %), insecticides (29 %, lesquels arrivaient en premier dans les pays chauds) et fongicides (21 %, utilisés principalement en Europe occidentale).
Les trois premiers marchés de phytosanitaires (tous produits confondus: herbicides, insecticides et fongicides) étaient alors les États-Unis (5 678 millions de dollars de ventes en 1991), le Japon (2 602 millions de dollars de ventes en 1991) puis la France (2 182 millions de dollars de ventes en 1991).
Les quatre premiers pays consommateurs étaient alors les États-Unis, le Brésil, le Japon et la France (le Brésil passant ainsi du mondial en 1991 au en 2013).
Après avoir atteint en 1999 puis en 2001, la France consommait environ (chiffres de 2004) de produits phytosanitaires, ce qui la plaçait au troisième rang des utilisateurs mondiaux derrière les États-Unis en quantité absolue.
Elle était, et demeure, la première consommatrice de phytosanitaires en Europe.
En 2010, avec un chiffre d'affaires de 1,8 milliard d'euros, la France arrivait ainsi devant l'Allemagne (1,25 milliard), l'Italie (807 millions), la Grande-Bretagne (589 millions) et la Pologne (455 millions), selon les statistiques de l'Union des industries de la protection des plantes (UIPP).
Toutefois
, une fois ramené à l'hectare cultivé , Rhône-Poulenc, Bayer, Du Pont, Dow Elanco, Monsanto, Hoechst, BASF et Schering) avec les parties suivantes :
* toxicité : les analyses concernent l'innocuité sur la santé humaine
Une partie des tests concerne la toxicité aiguë (effet d'une absorption unique et massive) ou la toxicité chronique (effet d'une absorption régulière de petites doses), l'apparition de mutations, formation de tumeur (effet carcinologique) malformation dans la descendance (effet tératogène)... ;
* devenir et comportement : les effets sur les productions voisines et suivantes sont testés afin de sécuriser la production ;
* résidus :
ce chapitre contient les études relatant de la teneur dans les produits végétaux et les produits transformés.
Les études utilisées pour ce dossier répondent aux normes BPL (Bonnes pratiques de laboratoires) ;
* écotoxicologie
Ce fichier est relatif aux impacts sur l'environnement et la faune auxiliaire).
Les effets sur l'environnement sont étudiés par l'analyse de leur influence sur les poissons, les oiseaux, les insectes, les micro-organismes, mais aussi le processus de dégradation du produit dans l'air, l'eau et le sol ;
* efficacité et sélectivité pour la culture :
l'efficacité des produits et la sélectivité répondent aux normes BPE (Bonnes pratiques d'expérimentation).
Pour chaque produit, une centaine d'étude sont exécutées sur le terrain dans une ou plusieurs zones climatiques, puis analysée statistiquement afin de ressortir l'efficacité et la sélectivité du produit.
Il suffit par la suite de remplir le dossier d'évaluation biologique.
L'obtention de l'ensemble des données scientifiques nécessaires à l'évaluation des préparations sont sujettes aux règles de l'OEPP, dont le respect conditionne la validité.
En vertu des nouvelles règles de l'Union européenne, il faut 2,5 à 3,5 ans à partir de la date de recevabilité de la requête à la publication d'un règlement approuvant une nouvelle substance active.
Le produit est soit autorisé, soit reporté, soit refusé.
Le produit autorisé l'est pour un ou plusieurs usages précis, définis par une plante cible (par exemple une culture de blé), un parasite cible (le puceron) et un type de traitement .
Néanmoins, il est courant de voir des produits phytosanitaires ou des produits de vinifications sur le marché avant d'avoir fini la réalisation des tests sur sa toxicité (ex. : algue utilisée pour la clarification des vins, avec écrit sur le paquet « peut être cancérigène en attente de recherche »).
Produits phytosanitaires retirés du marché et controverses
Impacts environnementaux, contrôle et normes
Les produits apparaissant sur le marché au début du sont réputés moins persistants que leurs prédécesseurs, mais ils sont souvent bien plus actifs à des doses parfois bien plus faibles ( de matière active/m² pour une sulfonylurée utilisée pour le désherbage du blé).
Il en va de même pour de nombreux biocides.
En Europe, la qualité des eaux destinées à la consommation humaine autorise une concentration maximale de produits phytosanitaires (insecticides, fongicides, herbicides) de 0,1 microgramme L pour toutes substances .
En France, les lois qui visent à mieux encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires sur le territoire national sont la loi «
Labbé » de 2014 et la loi de transition énergétique de 2015 .
Ce qui fait que depuis le janvier 2017, les collectivités n'ont plus le droit d'utiliser des traitements phytosanitaires et puis cela sera le cas aussi pour les particuliers à partir du janvier 2019.
Les différents modes de résistances
Un nombre croissant de plantes, d'insectes et de pathogènes fongiques développent des résistances à un ou plusieurs pesticides.
La résistance « par mutation de cible »
Dans le cas d’une mutation de cible, une anomalie naturelle a modifié le code génétique de l’enzyme cible de l’herbicide.
Ce dernier n’agit donc plus sur la plante.
Tous les herbicides qui ont le même mode d’action sont alors concernés.
Cela conduit à devoir utiliser des doses extrêmes sur les plantes.
Pour ce type de résistance, le taux de résistance est très élevé (exprimé par le rapport R/S) et peut atteindre 1000.
C’est-à-dire que la dose d’un herbicide qui détruit une plante résistante est 1000 fois supérieure à la dose qui détruit une plante sensible.
La résistance par détoxication
Dans ce type de mécanisme, la matière active peut agir sur sa cible (une enzyme) mais elle y accède difficilement soit elle est très mal transportée vers la cible (cellule moins perméable), soit dégradée par des enzymes de la plante.
Cette dernière est encore sensible à l’herbicide mais à des doses très élevées par rapport à la normale, pouvant aller de cinq à cent fois la dose habituelle ;
avec des doses classiques, l’adventice peut être ralentie.
Les mécanismes inconnus
Il existe des mécanismes encore inconnus à ce jour.
Certaines plantes se sont révélées résistantes sans que l’on puisse expliquer par quel mécanisme elles le soient devenues.
Par ailleurs, il a été prouvé que certaines plantes présentent plusieurs mécanismes de résistance sur un même individu.
