Samoa
Les Samoa, en forme longue État indépendant des Samoa, en samoan ou , en anglais ou est un État indépendant de Polynésie occidentale, dans le Pacifique Sud, appelé les Samoa occidentales jusqu’en 1997.
Occupant la partie occidentale des îles
Samoa
, l'autre partie étant sous administration américaine, les Samoa comprennent quatre îles habitées (Upolu, Savai'i, Manono et Apolima) et six îlots inhabités.
La capitale Apia et l’aéroport international de Faleolo sont situés sur la côte nord d'Upolu, deuxième plus grande île de l'archipel derrière Savai‘i.
Les Samoans vivant à l'étranger, notamment aux États-Unis et en Nouvelle-Zélande, sont cependant plus nombreux que ceux restés à Samoa.
Les Samoa sont une démocratie parlementaire membre de l'Organisation des Nations Unies et du Commonwealth des Nations.
L'économie du pays a longtemps été basée sur l'exportation de matières premières (coprah, cacao et bananes notamment).
Si l'agriculture emploie encore la majorité de la population active et continue à fournir une partie importante des exportations, l'industrie, les envois de fonds et le tourisme jouent un rôle important dans son économie.
L'archipel des Samoa est peuplé depuis plus de .
Il a été sous domination tongane du au avant
de reconquérir son indépendance.
À la fin du , il fait l'objet des convoitises occidentales, et est partagé en 1899 entre l'Allemagne à l'Ouest et les États-Unis à l'Est.
La partie allemande est capturée par la Nouvelle-Zélande en 1914, pays qui en devient la puissance mandataire en 1919.
Après une quinzaine d'années de troubles indépendantistes liés à l'activisme Mau, les Samoans sont mieux associés à la gestion de la colonie, qui devient le la première colonie d'Océanie à retrouver l'indépendance.
De cette date au , le pays s'appelait lÉtat indépendant des Samoa occidentales, souvent abrégé en Samoa occidentales (en samoan et en anglais .
Le retrait de (c’est-à-dire « occidentales », « au couchant ») du toponyme samoan à la suite d'un référendum.
Le pays devint membre du Commonwealth en 1970 et des Nations unies en 1976.
Le 4 juillet 1997
, les Samoa occidentales changent leur nom pour prendre celui de Samoa.
Politique
Les Samoa forment une monarchie constitutionnelle indépendante.
La constitution de 1960, qui prend formellement effet à l'indépendance du pays, est basée sur la démocratie parlementaire du Royaume-Uni, modifiée pour prendre en compte les coutumes des Samoa.
Le grand chef samoan Fiame Mata'afa
Faumuina
Mulinu’
u II
est le Premier ministre lors de l'indépendance en 1962 ;
les deux autres grands chefs samoans sont désignés conjointement pour le titre de chef de l'État.
En 1963, après la mort de Tupua Tamasese Mea'ole, Malietoa Tanumafili II demeure seul à occuper ce poste jusqu'à son décès, survenu le 11 mai 2007.
Ses successeurs sont élus par le Parlement pour des mandats de cinq ans.
Va'aletoa Sualauvi II est le chef de l'État depuis le .
Subdivisions
Les Samoa sont divisées en onze districts :
A'ana, Aiga-i-le-Tai, Atua, Fa'asaleleaga, Gaga'emauga, Gagaifomauga, Palauli, Satupa'itea, Tuamasaga, Va'a-o-Fonoti et Vaisigano.
Géographie
Les Samoa sont situées à à l'est de Wallis-et-Futuna, tout près de la ligne internationale de changement de date et à peu près aux trois cinquièmes de la distance séparant Hawaii de la Nouvelle-Zélande.
A environ au nord s'étendent les îles
Phoenix (Kiribati).
Entre ce dernier archipel et les Samoa
se localisent les Tokelau, elles-mêmes à d'Apia.
Les îles situées à l’est du de longitude ouest forment les Samoa américaines et celles à l’ouest l'État indépendant des Samoa.
Celui-ci comprend les deux grandes îles d'Upolu et de Savai'i ainsi que huit îlots.
Presque les trois quarts de la population habitent sur l'île principale d'Upolu, où se trouve également la capitale, Apia.
Les quatre îles habitées des Samoa se nomment Savai'i, Upolu, Apolima et Manono.
Les six îles inhabitées se nomment Fanuatapu, Namu’a, Nu'utele, Nu'ulua, Nu'ulopa et Nu'usafe'e.
Autrefois baptisées archipel des Navigateurs, les îles formant les Samoa sont d’origine corallienne ou volcanique.
La présence de coulées de lave volcanique rend plusieurs des îles de l'archipel inhabitables.
Les Samoa sont assez montagneuses et le sommet le plus élevé de l'archipel est le Mauga Silisili (), sur l’île de Savai’i.
Le climat est tropical avec une saison des pluies commençant en novembre et se terminant en avril.
La faune des Samoa est assez restreinte, on n’y trouve que peu d'animaux : serpents, lézards et oiseaux.
La flore des Samoa est en revanche très riche, la forêt recouvrant les îles est luxuriante.
Plusieurs plantes et animaux des Samoa sont endémiques .
Il est donc de la responsabilité de l’État de les conserver.
C’est pourquoi les Samoa se sont dotées de la Faatotoe le Muli o le Ola (stratégie de la biodiversité des Samoa).
Les cyclones sont fréquents et dévastateurs pour l’agriculture des Samoa.
C’est la raison principale pour laquelle les Samoa, dont l’économie dépend majoritairement de l’agriculture, ont encore besoin de l'aide internationale.
Le , les Samoa sont touchées par un tremblement de terre d'une magnitude de 8 suivi d'un tsunami causant des dégâts importants et faisant plus de .
La température moyenne annuelle est de .
Le , les pendules samoanes durent avancer de afin de changer de fuseau horaire.
En effet, les Samoa désiraient ainsi se calquer sur les horaires de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande qui sont leurs deux principaux partenaires commerciaux, plutôt que sur ceux des États-Unis.
Ce changement de fuseau eut également pour conséquence de déplacer la ligne de changement de date à l'est de l'archipel.
Ainsi, les Samoans se couchèrent le au soir pour se réveiller le lendemain, : pour eux, la date du n'existe donc pas.
Démographie
Apia, avec une population de (en 2006)
, est la capitale et le centre commercial des Samoa.
50 % de la population des Samoa habitent ou travaillent à l'étranger.
La plupart partent pour la Nouvelle-Zélande, l'Australie ou vers les Samoa américaines, première étape avant une seconde migration vers les États-Unis.
Les Samoans sont à 99,7 % chrétiens.
Culture
Le fa'asamoa pourrait se traduire par « la manière samoane ».
C'est une sorte de code de conduite qui touche surtout les comportements envers autrui et implique un grand respect des autorités en place : aînés, policiers, parents, etc.
Le fa'asamoa se manifeste également dans le système judiciaire des Samoa qui est séparé en deux.
Le premier est un système de type occidental et repose sur une force policière ainsi que sur des tribunaux administrés par le gouvernement central.
Le deuxième est de type traditionnel et relève de la juridiction de chaque village.
En dépit des siècles d'influence européenne, Samoa maintient ses coutumes historiques, ses systèmes sociaux et sa langue dont on pensait qu'elle est la plus ancienne forme de discours polynésien encore en existence (hypothèse contestée par les linguistes modernes).
L'ouvrage le plus connu de la littérature samoane est Le Papalagui.
L'île d'Upolu a accueilli le romancier écossais
Robert Louis Stevenson dans les quatre dernières années de sa vie, entre 1890 et 1894.
Il aura marqué la vie sociale et politique des îles
Samoa pendant cette période.
Il est décédé à Vailima et enterré au sommet du mont Vaea.
Littérature
Le poète et romancier Albert Wendt (1939-) est l'écrivain samoan le plus connu internationalement.
D'autres écrivains anglophones sont connus :
Sia Figiel (1967-), Aiono
Fanaafi
Le Tagaloa (1932-), Tusiata Avia (1966-) et Sapa'u Ruperake Petaia (1951-)
Cinéma
Le Tulafale (titre en anglais :
The Orator) (2011, long métrage)
*Va
Tapuia (titre en anglais : Sacred Spaces) (2009, court métrage)
Sport
Le rugby à XV est populaire aux Samoa.
De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais sont samoans, même certains des All Blacks sont d'origine samoane, comme Tana Umaga (formé au rugby à 13).
Depuis peu, l'équipe des Samoa s'associe parfois avec d'autres archipels (Fidji, Tonga, Îles Cook) pour former les "Pacific Islanders", sorte de Barbarians des archipels océaniens.
Autre sport important aux Samoa, le kirikiti est une sorte de dérivé du cricket qui se joue avec une balle en caoutchouc.
Il n'y a pas de compétition officielle mais c'est sans doute le sport le plus populaire, qui se pratique généralement en fin d'après-midi de manière parfaitement amicale.
Les Samoa sont reconnues par le CIO depuis 1983.
Jamais un Samoan n'est monté sur un podium olympique.
La pratique du football est minoritaire.
Toutefois, les Samoa disposent d'une équipe nationale, affiliée à la FIFA et à l'OFC.
Le rugby à XIII est aussi très populaire aux Samoa (les îles comptent une dizaine de clubs).
Il existe depuis les années 1990 de par le soutien de la fédération australienne de rugby à XIII.
Ce pays a aussi sa propre équipe nationale : l'équipe des Samoa de rugby à XIII formée avec des joueurs d'origine samoane pratiquant à l'étranger.
De nombreux joueurs du championnat néo-zélandais, australien, anglais sont samoans ou d'origine samoane, certains de ceux-ci sont d'ailleurs internationaux avec les Kiwis de Nouvelle-Zélande, ou avec les Kangaroos d'Australie (dans ces 2 pays la population originaire des îles Samoa est importante).
Les Samoa sont également très bien représentés dans le domaine de la lutte professionnelle par le biais de l'une des plus célèbres familles de lutteurs: les Anoa'i.
Bon
nombre des membres de cette famille sont passés ou sont actuellement à la World Wrestling Entertainment.
On retrouve parmi ceux-ci:
Hormis la famille des Anoa'i, nous pouvons également citer Samoa Joe, également à la WWE.
Personnalités
* (1850-1913), Queen Emma, la Samoane Emma Coe, fille de Jonas M. Coe, épouse Forsayth, puis Kolbe, réputée aux Îles Bismarck,
* Robert Louis Stevenson (1850- 1894), enterré à Vailima.
Divers
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 3 (en 2005)
* Routes : , goudronnées, non goudronnées (estimation de 2001)
* Nombre d'aéroports : 4 (en 2013), 2 possédant des pistes goudronnées (dont l'aéroport Apia Faleolo, code AITA APW)
Codes
Samoa a pour codes :
* WS, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* WSM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* WSM, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3.
