Personnage de la Genèse|Naissance à Bethléem|Saint de l'Ancien Testament|Fils de Jacob
Benjamin est le treizième et dernier enfant de Jacob et le deuxième et dernier fils de son épouse Rachel.
Ce nom est à l'origine du nom commun benjamin, qui désigne le dernier enfant d'une fratrie.
La Tribu de Benjamin est l'une des douze tribus d'Israël, issue de ce fils de Jacob.
Elle formera, avec la Tribu de Juda, le Royaume de Juda.
Récit biblique
Benjamin et sa naissance
Rachel reste infertile pendant après la naissance de Joseph puis elle conçoit Benjamin.
D’origine hébreu : Benjamin ce qui se traduit comme fils de la droite (côté favorable) ou encore fils des vieux jours étant donné la souffrance endurée par la mère lors de son accouchement.
Jacob nommera finalement son dernier fils Benjamin, fils de mes vieux jours, dans le verset suivant avant que Rachel ne décède des suites de cette naissance.
Genèse 35, 16.
Genèse 48,7 .
Benjamin en Egypte
Le récit biblique ne dit rien de la vie de Benjamin entre le moment de sa naissance et celui où son frère Joseph est vendu comme esclave en Égypte.
Lors de la famine qui frappe la région, son père Jacob garde
Benjamin
à ses côtés alors qu’
il envoie tous ses fils en Égypte.
Joseph, devenu vice-roi d’Égypte, obligera ses demi-frères à revenir avec Benjamin (le seul autre fils de sa mère), avant de leur révéler son identité.
Lorsque les frères mangèrent à la maison de Joseph, il fit apporter des mets et Benjamin en eut cinq fois plus que les autres.
Dans la bénédiction de Jacob mourant à ses fils, Benjamin est associé au loup.
Enfants de Benjamin
Béla, Béker, Ashbel, Guéra, Naamân, Éhi, Rosh, Mouppim, Houppim et Ard sont les dix fils de Benjamin qui partent avec leur père et leur grand-père Jacob pour s'installer en Égypte au pays de Goshen dans le delta du Nil.
Benjamin et son descendant le juge Ehud
Benjamin a pour descendant le juge Ehud, fils de Guéra, un homme qui était gaucher.
Benjamin et son descendant le roi Saül
Benjamin
a pour descendant le roi Saül, fils de Qish II, (petit-)fils d'Abiël, fils de Tseror, fils de Bekorah, fils d'Aphiah et Saül, fils de Qish II, fils de Ner, frère de Qish I.
Benjamin et sa descendante
la reine Esther
Une descendante de Benjamin est la reine Esther, l'héroïne du Livre d'Esther.
Esther est la fille d'Abigaïl, oncle de Mardochée.
Mardochée est un benjaminite, fils de Jaïr, fils de Séméï, fils de Cis.
Références
0qziei7cohsgns8o65t8ksdn23zudil
