Mars Inc.|*|Industrie agroalimentaire|Entreprise fondée en 1911|Entreprise agroalimentaire ayant son siège aux États-Unis|Entreprise ayant son siège en Virginie|Entreprise de confiserie|Entreprise du chocolat|Marque d'alimentation animale
Mars Incorporated est un groupe agroalimentaire et agroindustriel américain qui est implanté dans une centaine de pays et a un chiffre d'affaires annuel de plus de 30 milliards de dollars.
Le siège social est basé à McLean en Virginie aux États-Unis.
La société a la particularité d'être entièrement détenue par la famille Mars.
Historique
Débuts difficiles
L'histoire de Mars commence en 1911 à Tacoma, Washington quand Frank et Ethel Mars créent une petite entreprise de confiseries à base de beurre de cacahuètes.
Cette entreprise fait faillite mais quelques années plus tard Frank créait en 1920 une nouvelle entreprise de confiserie nommée Mar-O-Bar
Co à Minneapolis.
Les ventes de Mar-O-Bar
Co décollent alors avec l’invention du Milky Way, composé d’une crème à base de lait, de nougat, de caramel et de chocolat .
Premiers succès et crise économique
La première barre chocolatée Milky Way voit le jour en 1923
lorsque le fils de Franck, Forrest, suggère de vendre la crème en barre individuelle.
Le chiffre d'affaires passe alors de à près de dollars en un an.
Avec le succès grandissant de Milky Way, la société Mars Candies est ouverte en 1929, en pleine crise économique, à Chicago afin d'assurer la croissance de la société qui nécessite une localisation plus centrale et proche du réseau ferré.
Cette usine fait toujours partie du groupe .
En 1930, Franck et son fils Forrest créent deux nouvelles barres chocolatées : Snickers et 3 Musketeers.
Deux ans plus tard
en 1932 Forrest s'établit au Royaume-Uni et crée la société Mars Confectionery Ltd, son premier produit est la barre Mars (une version plus douce de la barre Milky Way vendue aux États-Unis).
Forrest rachète en 1935 la société anglaise Chappel Brothers Ltd (détenant la marque Chappie) qui propose un nouveau concept, la production et la vente d'alimentation animale en boîtes pour chiens.
Ceci marque le début de la diversification du groupe
En 1936, la marque de confiserie Maltesers est introduite sur le marché.
En 1939, Mars expérimente à Chicago la publicité avec le nouveau media de l'époque, la radio, en sponsorisant le quiz .
IQ diffusé sur une radio locale.
L'usine de Chicago produit temporairement une barre au nom du show radiophonique qui reste comme un exemple avant-gardiste de marketing liant un produit à une publicité.
Les années 1940 et la Seconde Guerre mondiale
En 1940, Forrest retourne aux États-Unis et crée M&M (Mars & Murrie) avec Bruce Murrie, le fils du président de Hershey, le principal concurrent de Mars, la société qui en 1941 lance les bonbons chocolatés M&M'
Les M&M's tout comme la barre chocolatée
Mars
font partie de la ration quotidienne des militaires américains lors de la Seconde Guerre mondiale.
À partir des années 1940, Mars se diversifie également dans l'alimentaire et dans la nourriture pour animaux domestiques.
En 1942, Mars ouvre notamment une usine d'étuvage de riz à Houston, au Texas, qui plus tard va devenir la marque Uncle Ben's.
Les années 1950
- Industrialisation, marché d'impulsion et communication
Les premières machines à emballer font entrer Mars dans l'ère industrielle et la production en masse à la fin des années 1940 afin de répondre à une consommation de plus en plus massive.
Mars achète en 1955 une entreprise spécialisée dans les distributeurs automatiques et crée le marché de l’impulsion en introduisant le premier étalage en libre
service
La même année FourSquare est créée comme une division de Mars Confectionery au Royaume-Uni afin de produire des distributeurs de boissons pour les entreprises du monde entier.
Mars est la seule marque de confiserie à utiliser les panneaux publicitaires en 1953 et à diffuser des publicités sur le petit écran dès 1955.
Chappie Ltd est renommée Pedigree Petfoods Ltd en 1957 et la marque Whiskas, nourriture pour chats, est lancée en 1958.
Les années 1960
- La constitution du groupe
Forrest et John parviennent en 1964 à fusionner ses sociétés (Mars Confectionery Ltd et Pet Food au Royaume-Uni) avec celles créées par son père Frank (M&M’s Inc.
, Uncle Ben’s Inc et Mars
Candies aux États-Unis)
au sein de l’entité Mars, Incorporated.
Le Waltham Centre for
Pet
Nutrition est ouvert en 1965 au Royaume-Uni avec comme but l'identification des besoins diététiques, des préférences et des comportements des animaux domestiques.
En 1967, Mars rachète l'entreprise australienne Master Foods, fondée par la famille Lewis en 1949, qui est un producteur d'herbes aromatiques, d'épices et d'épicerie fine.
La marque subsiste toujours en Australie.
La même année, la société Strasbourgeoise Sabi (future Unisabi) spécialisée dans les aliments pour animaux avec les marques Canigou et Ronron est également acquise par Mars.
Forrest part à la retraite en 1969.
Les années 1970
- Le début de l'aventure électronique et la formalisation des cinq principes
Pendant les années 1970, Forrest qui est passionné d’électronique crée la division Mars Electronics International (MEI) qui met au point le premier mécanisme de reconnaissance des pièces de monnaie pour les distributeurs automatiques.
MEI continue pendant des années à développer de nouveaux mécanismes de reconnaissance de pièces de monnaie mais aussi de billets jusqu'à sa vente en juillet 2006 à des intérêts privés qui vont devenir le groupe MEI.
Tous les seniors et general managers de Mars Incorporated se réunissent en 1977 à Easton (Maryland) et formalisent les cinq principes du groupe : Qualité, Responsabilité, Mutualité, Efficacité, Liberté.
Les années 1980
- Diversification
Forrest
, s'ennuyant après son départ à la retraite, crée à Las Vegas en 1980 une chocolaterie en l'honneur de sa mère Ethel, la Chocolaterie Ethel M.
En 1980, Mars achète Koenvisser Produkten, B.V. basée à Oud-Beijerland aux Pays-Bas produisant la marque Suzi Wan spécialisée dans des produits d'inspiration asiatique.
En 1985, la gamme de pâtes Alora est lancée au Royaume-Uni et sera renommée Dolmio avec sa sortie l'année suivante en France et au Benelux.
En 1986, Mars rachète aux États-Unis un fabricant de glaces, Dove International, basé à Chicago et connu pour la fabrication de la barre chocolatée Dove.
Une usine de glaces nommée Doveurope est inaugurée deux ans plus tard à Steinbourg en Alsace.
Les années 1990
- La mondialisation du groupe
En 1991, Mars ouvre des bureaux en Europe centrale et en Europe de l'est notamment à Varsovie, Prague et Moscou.
En 1993, Mars China ouvre son premier site de production à Pékin, produisant du chocolat en tablette Dove avec des fruits et des noix.
1995 voit l'installation de Mars en Russie avec la production de friandises à Stoupino et d'aliments secs pour animaux de compagnie à Luzhniki.
Les Émirats arabes unis accueillent les premiers bureaux et une usine de moulage de chocolat à Dubaï en 1997.
Seeds of Change, entreprise produisant
des semences et de l'alimentation biologique est achetée à Santa
Fe au Nouveau
Mexique
Les années 2000
- Acquisitions, nouvelles technologies et développement durable
En 2007, Mars Incorporated renomme ses unités à travers le monde.
Parmi ces changements, FourSquare est renommé Mars Drinks, Masterfoods (la plus large division du groupe Mars) est divisée en trois nouvelles unités spécialisées dans la nourriture et le soin animalier, Mars Petcare, dans le chocolat Mars Chocolate et l'alimentation humaine Mars Food, enfin la filiale informatique anciennement connue sous le nom de Information Services International devient Mars Information
Services
En mai 2009
, Mars introduit aux États-Unis pour la première fois depuis plus de vingt ans une nouvelle barre chocolatée visant tout particulièrement les femmes, Fling.
Acquisitions
Pendant les années 2000, Mars va chercher sa croissance en dehors du groupe via de nombreuses acquisitions.
En 2002, Mars acquiert Royal Canin, le spécialiste français de la nutrition-santé pour chiens et chats et la marque est ensuite distribuée mondialement. Suivent en 2006 S&M NuTec, le fabricant des os à mâcher Greenies et le grand producteur américain d'aliments secs pour animaux de compagnie Doane
Pet
Care
puis en 2007
Nutro Products, Inc qui est tourné vers les aliments pour animaux de compagnie en circuits spécialisés.
En avril 2008, Mars achète le numéro un mondial du chewing-gum, l'américain Wrigley, pour 23 milliards de dollars.
Le milliardaire Warren Buffett participe au montage financier de l'opération à hauteur d'un sixième du montant total.
Wrigley devient une unité à part entière du groupe gérant le portefeuille de produits liés au sucre et aux chewing-gums.
En 2012, la marque de plats préparés à base de pâtes Miracoli est racheté par Mars à Kraft Foods.
Nouvelles technologies
Les années 2000 voient aussi l'utilisation grandissante d'Internet pour promouvoir et vendre ses marques de manière innovante.
Mars vend ainsi les premières confiseries personnalisables au monde en 2003 aux États-Unis avec la marque myM&M's (2006 en France) qui permet de commander en ligne des M&M's au chocolat tout en choisissant leur couleur, le message associé et leur format (petit sachet, boîte, arche etc.).
La marque Dove suit également le concept avec myDoveChocolate qui propose la personnalisation des messages inscrits à l'intérieur des emballages individuels.
Le , Mars lance le nouveau site américain de la marque Skittles qui est une première pour une marque commerciale dans l'intégration de médias sociaux et sites
Web 2.0 dans la communication, l'information et l'engagement de la conversation envers ses consommateurs qui deviennent de facto des prosommateurs.
Années 2010
Aujourd'hui, Mars est le leader mondial du chocolat et du chewing-gum et le numéro deux de la confiserie avec plus de 317 sites dans le monde dont 150 unités de production ;
ses produits sont vendus dans plus de 180 pays.
Mars est toujours une entreprise familiale avec une gestion non familiale et est la plus grande entreprise privée au monde dans le secteur agro-alimentaire et la sixième des États-Unis tous secteurs confondus.
La famille, jusqu'au début des années 2000, était connue pour sa grande réserve.
En effet la compagnie argumentait que, du fait de sa propriété privée, elle n'avait de comptes à rendre à personne hormis à elle-même.
La proximité de son siège social avec le siège de la CIA était également parfois à l'origine d'histoires improbables parmi certains observateurs extérieurs.
Le , Mars a annoncé le rachat de l'activité de nutrition animale de Procter & Gamble, incluant les marques Iams, Eukanuba et Natura, pour 2,9 milliards de dollars.
En janvier 2017
, Mars annonce l'acquisition de VCA, spécialisée dans les cliniques vétérinaires pour 7,7 milliards de dollars.
En juin 2018
, Mars annonce l'acquisition de AniCura, une entreprise suédoise spécialisée dans les soins vétérinaires, qui possède environ 200 cliniques vétérinaires en Europe, pour un montant estimé à entre 1 et 2 milliard d'euros.
En 2018, la famille Mars, propriétaire de l'entreprise, s'est enrichis de 37 milliards de dollars pour atteindre 127 milliards de fortune cumulée.
Gouvernance
Alors que la propriété de la compagnie transite dorénavant dans les mains de la troisième vers la quatrième génération, la direction est passée d'une gestion dynastique vers une gestion non familiale ;
toutefois l'affaire est toujours la propriété de la famille et celle-ci supervise le conseil d'administration.
Le PDG de Mars Incorporated est Paul Michaels.
Michaels fait partie d'un nouveau groupe de gestion non familial qui a pris la main après les départs à la retraite de John et Forrest.
Réputation managériale
En dépit de sa réserve passée, le groupe Mars a développé une réputation selon laquelle les principaux marchés sont un excellent terrain de formation des dirigeants.
Au Royaume-Uni par exemple, la plupart des PDG de grandes sociétés tiennent leur professionnalisme de leur passage chez Mars Inc.
Récemment la compagnie a modifié en tant qu'employeur son sigle en « ».
Principales marques mondiales
Parmi les nombreuses marques du groupe, cinq sont milliardaires en dollars pour ce qui est des recettes annuelles : M&M's, Snickers, Pedigree, Whiskas et Dove.
Les principales marques mondiales du groupe Mars sont
* Confiseries : M&M's, Maltesers, Mars, Milky Way, Snickers, Twix, Dove, Bounty, Celebrations, Skittles, Balisto.
* Alimentaire :
Uncle Ben's, Dolmio, Suzi Wan, Ebly, MasterFoods, Seeds of Change, Miracoli
* Nourriture pour animaux de compagnie :
Pedigree, Cesar, Whiskas, Royal Canin, Sheba, Kitekat...
* Chewing
gums :
Freedent, Eclipse, Airwaves, Wrigley's Doublemint, Wrigley's Spearmint, Orbit...
Le groupe Mars dans le monde
La plupart des filiales du Mars à travers le monde étaient nommées Masterfoods (Masterfoods USA, Masterfoods Europe, Masterfoods France...) jusqu'à la fin de l'année 2006.
Le terme Masterfoods est désormais remplacé par le terme initial de Mars dans un effort d'harmonisation des marques et de référence à la famille Mars.
La division européenne, connue sous le nom de Mars Europe, a son siège social à Bruxelles (Belgique) et à Veghel (Pays-Bas).
En France
Masterfoods France a été créée en janvier 2001 par la fusion de Mars Alimentaire, Unisabi et Doveurope puis a été séparée en deux nouvelles entités légales en 2007 que sont Mars Chocolat France et Mars PF France.
Mars en France possède quatre unités de production en Alsace : Haguenau (M&M's et barres chocolatées) où se situe la deuxième plus grande unité de productions de M&M's au monde, Steinbourg (barres glacées), Ernolsheim-Bruche (alimentation pour animaux) et Biesheim (Wrigley chewing-gums), une dans le Loiret à Saint-Denis-de-l'Hôtel (alimentation animale) et l'usine Ebly en Eure-et-Loir.
Deux usines Royal Canin sont implantées à Aimargues et à Cambrai.
Mars Information
Services possède également une unité informatique à Haguenau : I.S.I
Mars Chocolat France est dirigée par Nathalie Roos jusqu'en mai 2009, date à laquelle elle est remplacée par Thierry Gaillard (ancien directeur de business
-unit chez LU Lefèvre-Utile).
En septembre 2007, les effectifs de la filiale française étaient d'environ personnes et en 2009, l'entreprise est classée dixième au palmarès des entreprises où il fait bon travailler en France d'après l'institut Great Place
To Work.
En plus des marques mondiales du groupe, les principales marques distribuées par les filiales du groupe Mars en France sont :
* Confiseries et glaces :
Bounty, Balisto, Maltesers, Mars, Twix, Snickers, Celebrations, M&M's, Skittles, Dove, CocoaVia, Freedent, Orbit, Juicyfruit, Five, Airways…
* Nourriture pour animaux de compagnie :
Canigou, Ronron, Frolic, Loyal, Sheba, Royal Canin, Whiskas, Greenies et Pedigree.
Mises en cause et controverses
Travail forcé et travail des enfants
En 2015, le groupe Mars a été attaqué en justice aux États-Unis à la suite de la révélation de faits de travail des enfants et l'esclavage dans les plantations de cacao.
En 2019, Mars annonce qu'il ne peut pas garantir que ses produits chocolatés sont exempts de travail d'enfants esclaves car la traçabilité n'est assurée que sur 24% de ses achats.
Le Washington Post souligne que l'engagement de mettre fin sous 4 ans à l'esclavage des enfants dans la filière du chocolat, pris en 2001 sous la pression du Congrès des États-Unis, n'a pas été tenu en 2005 ni lors des échéances successives de 2008 et 2010, et qu'il ne le sera pas non plus en 2020.
