Commune de la métropole de Lyon|Rochetaillée-sur-Saone|Rochetaillée-sur
-Saône|*|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône
Rochetaillée-sur-Saône est une commune française située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
La commune de Rochetaillée-sur-Saône est située en banlieue de Lyon, en bordure de la Saône sur la rive gauche.
Communes limitrophes
Sur la rive gauche de la Saône
Sur la rive droite de la Saône
Toponymie
Connu d'abord comme Rupes-Scissa qui devient Rochitailla.
Le , Rochetaillée prend le nom de Rochetaillée-sur-Saône.
Histoire
Étienne II de Villars prend la seigneurie de Rochetaillée et fait bâtir le premier château au .
Il en fait don au Chapitre de Lyon en 1173.
Au , ce fief, situé en franc-Lyonnais, petit territoire bénéficiant d'une exemption fiscale, devient une obéance, forme de juridiction religieuse.
Lors d'une attaque des huguenots en 1562, le château est incendié.
Dans la première moitié du , des fléaux s'abattent sur Rochetaillée la peste entre 1628 et 1629, puis les inondations, en 1636.
Au cours de la Révolution française, la commune, alors nommée simplement Rochetaillée, porte provisoirement le nom de Rochetaillée-sur-Saône.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Enseignement
Rochetaillée-sur-Saône est située dans l'académie de Lyon.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Cadre de vie
Environnement
Hydrographie
En 1867, le barrage de Rochetaillée-Couzon régulant le cours de la Saône est mis en fonction.
Une écluse située du côté de Rochetaillée permet le passage des péniches et des bateaux de plaisance.
En septembre 2010, une passe à castors a été inaugurée pour permettre à cet animal de repeupler la Saône en amont du barrage qui bloquait sa progression.
Économie
Bien que Rochetaillée-sur-Saône soit la commune la plus petite du Grand Lyon, on y retrouve deux hypermarchés, dont 1 drive installé sur les nouvelles Rives de Saône.
Grâce son positionnement en tant que Carrefour du Val de Saône, la commune est un passage obligé pour des dizaines de milliers de personnes se rendant sur Lyon ou revenant de leur journée de travail.
Un marché se tient face à la Mairie une fois par semaine, avec des producteurs locaux.
La commune peut être divisée économiquement en deux quartiers : le centre et les rives de Saône.
Le centre possède un bureau de tabac et un cordonnier, un des derniers du Val De Saône.
Plusieurs artisans sont présents dans le centre.
Selon L'INSEE, en 2010 on dénombre 103 entreprises installées à Rochetaillée-sur-Saône, dont 75 % sont spécialisées dans le commerce et le transport.
Lieux et monuments
* Château
de Rochetaillée-sur-Saône
qui possède un musée de l'automobile, créé à l'origine par Henri Malartre.
Héraldique
Personnalités liées à la commune
* Pierre Dupont, poète et chansonnier lyonnais
, y a vécu pendant son enfance
* Jean-François Ferraton, artiste lyonnais y ayant installé son atelier
* Jean Raine, poète et peintre belge qui y a vécu depuis 1968 jusqu'à sa mort en 1986.
Il avait installé son atelier dans le deuxième château.
L'école municipale de la ville porte son nom depuis 2004.
Voir aussi
Bibliographie
* F. Lacroix, Rochetaillée à travers les âges, ALP, 1977.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=65691
Rochetaillée-sur-Saône sur le site de l'Institut géographique national
* Site officiel Mairie de Rochetaillée sur Saône
