Souverain de Babylone|XVIIIe
siècle
av. J.-C.|Décès au XVIIIe siècle
av.
J.-C.|Personnalité ayant donné son nom à une loi
Hammurabi ou Hammourabi, né vers 1810
av.
-C.
à Babylone et mort
vers 1750
av.
-C.
dans la même ville, est le sixième roi de Babylone de la première dynastie babylonienne, régnant de 1792 av. J.-C. à sa mort.
Il succède à son père, Sin-muballit, qui avait abdiqué en raison de sa santé défaillante.
Grâce à de nombreuses campagnes militaires, il étend le contrôle de Babylone sur la Mésopotamie, achevant les conquêtes de Sumer et d'Akkad.
Son règne est l'un des plus longs de l'antiquité du Proche-Orient et l'un des plus prestigieux par l'ampleur de son œuvre politique et législative.
Il est particulièrement connu pour avoir écrit le Code de Hammurabi, l'un des textes de lois les plus anciens jamais retrouvés.
Le nom de Hammurabi provient de l'amorrite et de l'akkadien ʻAmmurāpi, signifiant «
l'aïeul est un guérisseur », lui-même provenant de ʻAmmu, « parent paternel » et Rāpi, « guérisseur ».
Règne et conquêtes
Contexte
Hammurabi est un roi amorrite de la première dynastie de la cité-État de Babylone.
Il hérite son trône de son père, Sin-muballit, en -1792.
Babylone est l'une des nombreuses cités-États principalement gouvernées par les Amorrites qui parsèment les plaines centrales et méridionales de la Mésopotamie et qui s'affrontent militairement afin de contrôler les terres agricoles fertiles de la région.
Bien que de nombreuses cultures coexistent en Mésopotamie, la culture babylonienne gagne un degré d'importance parmi les classes lettrées du Moyen-Orient sous le règne de Hammurabi.
Les rois qui précèdent Hammurabi ont fondé en 1894 av. J.
-C.
une cité
État relativement mineure qui contrôle un petit territoire en dehors de la ville elle-même
Les premières décennies du règne de Hammurabi sont plutôt pacifiques.
Il utilise son pouvoir pour entreprendre une série de travaux publics, comme le rehaussement des murs de la ville à des fins défensives et l'agrandissement des temples.
Grâce au soutien d'États des plaines alliés, l'Élam attaque et détruit le royaume d'Eshnunna, réduisant à néant de nombreuses villes et imposant sa domination sur une importante partie de la plaine pour la première fois.
Afin de consolider sa position, l'Élam essaye d'entrer en guerre contre le royaume babylonien de Hammourabi et le royaume de Larsa.
Hammurabi et Rîm-Sîn, le roi de Larsa, s'allient lorsqu'ils se rendent compte que cette association peut leur permettre d'écraser les Élamites, même si le royaume de Larsa ne contribue pas grandement à l'effort militaire.
Poursuite de l'expansion
Comme Hammurabi se fait aider lors de ses guerres au sud par ses alliés du nord, tels que Yamkhad et Mari, l'absence de soldats au nord sème la discorde.
Ensuite les armées babyloniennes assiègent le reste des États du nord, dont d'anciens alliés comme Mari, bien qu'il soit possible que la conquête de Mari fut une reddition sans aucun conflit effectif.
Hammurabi entre ensuite dans une guerre prolongée contre Ishme
-Dagan , souverain du Royaume de Haute Mesopotamie,
afin de contrôler l'ensemble de la Mésopotamie, les deux opposants contractant des alliances avec des États mineurs afin de prendre le dessus.
Un grand nombre de tablettes de loi, datées des règnes de Hammurabi et de ses successeurs, sont découvertes, ainsi que cinquante-cinq de ses propres lettres.
Ces lettres donnent un aperçu de la difficulté à gouverner un empire, à faire face aux inondations et aux modifications d'un calendrier imparfait, et à prendre soin des énormes troupeaux de bétail de Babylone.
Hammurabi meurt vers 1750
av. J.-C. et l'empire
échoit à son fils, Samsu-iluna, sous le contrôle duquel la puissance babylonienne commence à décliner.
Code de lois
Description
Rédigé vers -1750, le Code de Hammurabi est transcrit sur une stèle placée au milieu d'une place publique de la ville de Babylone, pour que tout le monde puisse la voir, même si, probablement, seule une très petite partie de la population sait lire.
Le Code contient deux cent quatre-vingt-deux articles, écrits par des scribes sur douze tablettes.
À la différence des lois plus anciennes, le texte est en akkadien, la langue de Babylone, et peut ainsi être compris par toute personne alphabétisée.
Ces sanctions ont tendance à être très sévères par rapport aux normes modernes, avec de nombreux délits entraînant des châtiments tels que la mort, la défiguration ou l'application de la Loi du talion (« œil pour œil, dent pour dent »).
Cependant, il n'y a aucune prise en compte des circonstances atténuantes pour graduer la peine.
Rapprochements avec d'autres codes juridiques
Une gravure au sommet de la stèle représente
Hammurabi en train de recevoir les lois des mains du dieu Shamash ou peut-être Marduk, et l'épilogue du Code déclare que Hammurabi a été choisi par les dieux de son peuple pour lui apporter la loi.
Des parallèles sont possibles avec le don de la loi à Moïse par Dieu dans la tradition juive ;
les similitudes entre les deux codes juridiques leur suggèrent un ancêtre commun, David P. Wright soutient que le Code de l'Alliance du livre biblique de lExode est .
George
Aaron Barton, un ancien professeur de langues sémitiques à l'université de Pennsylvanie, pense, quant à lui, que même s'il y a des similitudes entre les deux textes, une étude de l'entièreté des deux lois peut .
Exemples de lois
:Les textes sont tirés de la traduction de Marie-Joseph Seux, lisible en ligne.
Sous le pouvoir du successeur de Hammurabi, Samsu-iluna, l'empire très récent de Babylone commence à s'effondrer.
Dans le nord de la Mésopotamie, les Amorrites et les Babyloniens sont chassés de l'Assyrie par Puzur-Sin, un dirigeant d'origine akkadienne vers -1740.
À peu près à la même époque, des Akkadiens se rebellent contre le pouvoir des Amorrites de Babylone dans l'extrême sud de la Mésopotamie, créant la dynastie du Pays de la Mer, à l'emplacement de l'ancienne Sumer.
Les successeurs inefficaces de Hammurabi essuient encore d'autres défaites et pertes de territoires du fait de rois assyriens tels que Adasi et Bel-ibni, de la dynastie du Pays de la Mer dans le sud, de l'Élam à l'est et des Kassites au nord-est.
Cependant, les Hittites, peuple parlant une langue indo-européenne, ne restent pas longtemps, confiant Babylone à leurs alliés, les Kassites, peuple parlant une langue isolée originaire de la région des montagnes Zagros.
Cette dynastie kassite gouverne Babylone pendant quatre cents ans, adoptant quelques traits de la culture babylonienne, notamment le code des lois de Hammurabi.
Représentations
En raison de sa réputation de législateur, Hammurabi est représenté dans plusieurs édifices gouvernementaux des États-Unis.
Il est l'un des vingt-trois législateurs représentés en bas-relief de marbre dans la chambre des représentants au Capitole des États-Unis.
Une frise d'Adolph Weinman, représentant les grands législateurs de l'Histoire, se trouve sur le mur sud du bâtiment de la Cour suprême des États-Unis ;
Hammurabi y figure.
Une théorie, datant de la première partie du , soutient que Hammurabi est Amraphel, le roi de Shinar, mentionné dans la Genèse 14 : 1.
Hommages
Références
Bibliographie
Ouvrages en français
Ouvrages en anglais
* (en) Dominique Charpin, Hammurabi of Babylon, I.B. Tauris, 2012
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
228vuk85wq88mlwu9tvevwf5pf7c6ai
