Azerbaïdjan soviétique|République soviétique|Azerbaidjan
La République socialiste soviétique d'Azerbaïdjan (en azéri : Азәрбајҹан Совет Сосиалист Республикасы, Azərbaycan Sovet
Sosialist
Respublikası ;
en russe Азербайджанская Советская Социалистическая Республика АзССР, Azerbaïdjanskaïa Sovietskaïa Sotsialistitcheskaïa Respoublika
AzSSR ;
littéralement ), était l'une des 15 Républiques membres de l'Union soviétique avant la chute de cette dernière en 1991.
Histoire
Fondée
le , en lieu et place de la République démocratique d'Azerbaïdjan, elle fut regroupée avec les Républiques socialistes soviétiques (RSS) de Géorgie et d'Arménie au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie du au .
La Constitution de la RSS d'Azerbaïdjan a été approuvée le .
Indépendance
Le , l'armée rouge et les troupes du ministère de l'Intérieur interviennent militairement pour « la prévention de violences ethniques » : c'est le Janvier Noir.
Le , la RSS d'Azerbaïdjan fut rebaptisée simplement République d'Azerbaïdjan, quelque temps avant d'accéder à l'indépendance en 1991.
8gzvl7mk2vk65visop2c55oy70mqbcw
