Ville en Guinée
Macenta est une ville du sud-est de la Guinée (zone de la Guinée forestière), située à 620 mètres d'altitude.
Fondée par l'ethnie toma, elle est le chef-lieu de la Préfecture de Macenta.
Elle comptait en 2006.
Histoire
Conquise par les Français (et de religion chrétienne, minoritaire en Guinée
, elle fut attaquée par le Liberia en 1906.
Santé
Depuis 1981, une mission protestante suisse (connue en Guinée sous le nom de Mission Philafricaine) y travaille dans le domaine de la lutte contre la lèpre, la tuberculose et le SIDA.
Le Centre Médical de Macenta, hôpital spécialisé de la Mission Philafricaine est le centre de référence national pour la lutte contre la lèpre et le deuxième centre de référence national pour la lutte contre la tuberculose.
Il peut accueillir 92 malades.
Fin 2018, le Centre Médical de Macenta devient le Centre Hospitalier Régional Spécialisé.
Économie
Macenta possède des plantations de café, de thé et produit des noix de cola.
Macenta a obtenu la reconnaissance en Indication géographique du café Ziama-Macenta.
Le café Ziama-Macenta était exporté ces dernières décennies principalement vers l'Afrique (Maghreb et Sénégal), et peu valorisé, ce malgré des qualités organoleptiques exceptionnelles le rapprochant d'un arabica, reconnues durant la période coloniale.
Il est depuis peu à nouveau exporté vers l'Europe, grâce à l'IG Ziama-Macenta et à la certification en commerce équitable, utile pour préfinancer la collecte du café, et contribuer au développement des deux coopératives leader sur place, WOKO et DIANI.
Ces coopératives sont appuyées par l'Association pour la défense du café Ziama à Macenta (ADECAM), dont Sidiki Camara est le président, réélu en 2017.
La café Ziama-Macenta fait partie des produits sélectionnés par le mouvement Slow Food.
Personnalités nées à Macenta
* Mohamed
Mancona Kouyaté, compagnon de l'indépendance
