Königsberg|*|Ville détruite par une guerre ou un conflit
Kœnigsberg ou Königsberg in Preussen (en vieux-prussien :
Twangste, Kunnegsgarbs, Knigsberg ;
en ;
en ) est l'ancien nom de l'actuelle ville russe de Kaliningrad.
Capitale de la Prusse-Orientale, au bord de la mer Baltique, elle fut d'abord la capitale du duché de Prusse,
avant de devenir l'une des principales villes du royaume de Prusse puis de l'Empire allemand.
Presque totalement détruite durant la Seconde Guerre mondiale, elle est rebaptisée Kaliningrad après son annexion par les Soviétiques.
Haut Moyen Âge
On a retrouvé sur le site de la ville des vestiges d'habitats des s, à l'époque où les Wisigoths occupaient la Prusse Baltique, initialement peuplée de Baltes dont deux tribus, les Yotvingiens et les Prusses (en allemand Pruzzen) demeurèrent sur les rives de la Baltique lorsque les Wisigoths cédèrent la place aux Ostrogoths.
Ces derniers à leur tour furent remplacés par les Varègues qui fondèrent au la ville de Truso sur la lagune de la Vistule (en allemand Frisches Haff, aujourd'hui golfe de Kaliningrad).
À l'emplacement actuel de la vieille ville se trouvait alors le village prusse de Tvankste.
Au des Baltes, les Coures, s'installèrent aussi dans la région, laissant leur nom à la Baie de Courlande (en allemand Kurisches Haff).
Moyen Âge central
Contexte de la fondation
En 1226 le duc polonais Konrad de Mazovie appela à l'aide les chevaliers Teutoniques
pour l'aider à reprendre la Coujavie (en allemand Kulmerland) aux païens Prusses.
Les chevaliers commencèrent donc par s'emparer en 1231 des terres occupées par ces tribus.
Afin de tenir les territoires conquis, ils firent venir de toutes les régions du Saint Empire des colons de langue allemande, afin de former l'État teutonique.
Fondation de la ville
En 1255, les chevaliers teutoniques, avec l'autorisation du roi Ottokar II de Bohême, rasent
le village prusse de Tvankste et édifient un château en bois pour pérenniser leur présence dans la région, point de rassemblement préalable à l'érection d'une petite ville du nom de Königsberg (Mont-royal), dont les premiers édifices maçonnés datent de 1257.
Édifiée non loin des rives du Pregel, au nord du fleuve, cette construction teutonique attire rapidement des habitants, ces derniers s'installant entre le château et la rive.
Les quartiers de la future Königsberg apparaissent alors comme des villages épars : Juditten (en vieux-prussien : noir), Kosse (arbres morts), Tragheim (foyer), Sackheim (pinède), Laak (coudrier), Ponarth (estrans).
Puis, en 1283, une première ville est fondée, désignée ultérieurement sous le nom de , la vieille ville ;
cette ville reçoit droit de cité en 1286, selon le droit de Kulm.
Un rapide essor
La ville devint la tête de pont de ce territoire teutonique, appelé Prusse (en allemand Preussen) et plus tardivement (après la réunion au Duché de Prusse du Brandebourg et d'autres territoires occidentaux) : Prusse-Orientale (en allemand OstPreussen).
Depuis cette extension, le nom de Prussiens désigne aussi les habitants de tout le Royaume de Prusse constitué au fil des siècles en Allemagne du Nord.
Aujourd'hui, cette terminologie est devenue désuète et on emploie plutôt les termes d'Oblast de Kaliningrad ou encore de Russie baltique (Baltiyskaja Rossia dans les médias russes).
Un dialecte particulier
Le mélange entre ces colons et les populations locales donna un dialecte balte local avec un fort emprunt germanique, le Borussien ou Vieux-Prussien (en allemand Alt-Preussisch) dont les locuteurs furent appelés Borussiens ou Prussiens (en allemand : Preussen).
En 1806 , selon les mémoires du général Chlapowski la ville était peuplée de Lituaniens et de Samogitiens et non de Prussiens.
Ils étaient donc rattachés à la Pologne.
Capitale prussienne
Siège de l'ordre teutonique
Autour de la citadelle, trois châteaux furent édifiés : l'Altstadt, le Löbenicht et l'île de Kneiphof, qui avaient chacun leurs remparts, leur garnison, un marché et une église.
L'Altstadt, qui s'élevait en 1256 à l'emplacement de la chaussée pavée ultérieure, succomba aux assauts des Borussiens en 1263 et dut être reconstruit plus près du Löbenicht.
Königsberg obtint une charte en 1286 et rejoignit la Ligue hanséatique en 1340.
L'île du Kneiphof constitue depuis 1322 un sanctuaire religieux, et l'on y édifie la cathédrale entre 1327 et 1380.
Après la chute de la forteresse teutonique de Marienbourg en 1457, Königsberg est choisie par le Grand maître pour être la capitale de l'Ordre Teutonique, le château de la ville devenant le lieu de résidence du Grand maître et de ses proches.
Capitale du duché de Prusse
En 1525, le margrave Albert de Brandebourg-Ansbach, Grand maître de l'Ordre, annexa la capitale de son Ordre au Duché de Prusse et y propagea la Réforme.
Albert n'était toutefois pas véritablement duc de toute la Prusse, car la Pomerellie et la Warmie restèrent sous dépendance héréditaire (jusqu'en 1569 : Union de Lublin) puis militaire du Royaume de Pologne.
À l'instigation du duc Albert, la première université de Königsberg (lAlbertina) ouvrit ses portes en 1544 pour propager le nouvel Évangile luthérien.
Le recteur du lycée d'Elbing, Willem van de Voldersgraft, fut appelé à l'Albertina comme doyen et reçut la charge de conseiller ducal.
Il recrute alors l'érudit Andreas Osiander comme professeur.
Comme ses prédécesseurs, Albert avait dû toutefois se reconnaître comme le vassal du roi de Pologne.
Placée dans la dépendance du Duc de Prusse, vassal du roi de Pologne, la cité se trouve engagée dans les conflits menés par le roi de Pologne contre la Suède.
Par la suite, par une série de manœuvres diplomatiques auprès des autres cours d'Europe, l'électeur Frédéric Guillaume de Brandebourg fit reconnaître sa souveraineté pleine et entière sur le duché de Prusse, avec les forteresses d'Altstadt, Kneiphof et du Löbenicht (traités de Labiau en 1656, de Wehlau en 1657, et paix d'Oliva en 1660).
Il eut cependant à combattre le soulèvement de Königsberg contre la pression fiscale du Duché.
Ville royale de Prusse
En récompense de son ralliement à la cause autrichienne au début de la Guerre de Succession d'Espagne, l'électeur Frédéric III de Brandebourg obtint l'élévation de la Prusse au rang de royaume, et c'est naturellement à Königsberg qu'il se fit couronner en tant que Frédéric de Prusse.
Avec la requalification de l'électorat de Brandebourg en tant que fief du roi de Prusse, l'ensemble des territoires de la couronne Hohenzollern reçut le nom de Royaume de Prusse.
Le nouveau roi en Prusse Frédéric , sacré roi au cours d'une cérémonie dans sa capitale le 18 janvier 1701, embellit sa capitale, dote sa nouvelle royauté d'un château royal, mais sa mort en 1713 interrompt les travaux, sur l'ordre de son fils et successeur Frédéric-Guillaume , le Roi-Sergent.
La Prusse
-Orientale fut décimée par une épidémie de peste de 1708 à 1710.
Pour repeupler la région, le « Roi-Sergent » Frédéric-Guillaume combina colonisation forcée et octroi d'avantages fiscaux : ainsi, en 1732, les protestants Salzbourgeois, chassés d'Autriche, y furent accueillis à bras ouverts.
Königsberg fut plusieurs fois assiégée au cours des guerres de Frédéric II
Le Grand entre 1741 et 1762.
Menacée par les troupes russes dès janvier 1757, la ville se rend aux généraux russes le 22 janvier 1757.
Occupée par les Russes, la ville voit ses privilèges conservés par un décret de l'impératrice Elisabeth, tandis que la physionomie de la ville et de sa population évolue et qu'il est question d'annexer la ville à l'empire russe.
Malgré tout, c'est au qu'elle connut son apogée commercial et intellectuel.
Les armateurs et négociants écossais (également actifs à Saint-Pétersbourg) y importaient du thé, du tabac et du café, et exportaient du bois de charpente et des céréales.
Les notables de la ville appréciaient leur compagnie, car ils étaient le lien avec une Europe techniquement et politiquement plus moderne.
Après sa défaite contre Napoléon en 1807, l'armée prussienne se replia sur Königsberg et fit sa reddition au maréchal Soult le 16 juin.
Et après la Retraite de Russie, c'est dans cette ville que se réorganisa, le , la riposte des coalisés contre la France (pacte militaire de Tauroggen entre le général prussien Yorck et le chef d'état-major russe
Hans
Karl
von
Diebitsch)
Königsberg renforça son rôle de pôle administratif au , en étant chef-lieu du district de Königsberg tout en étant capitale de la province de Prusse-Orientale, sans toutefois pouvoir rivaliser avec Berlin, qui s'industrialisait et se peuplait plus rapidement.
Le roi de Prusse Frédéric-Guillaume III décide de la création d'une académie des beaux-arts en 1838.
La gare ferroviaire desservie par la compagnie Preußische Ostbahn ouvrit en 1860, et fit de la ville pendant quelques décennies une plaque tournante entre l'Europe de l'Ouest et la Russie.
Königsberg fut la capitale de la province de Prusse (entité qui regroupait la Prusse-Orientale et la Prusse-Occidentale, jusqu'en 1878) et fit partie du nouvel Empire allemand à partir de 1871, lorsque le royaume de Prusse s’intégra.
Dès 1871, le gouvernement allemand avait profondément revu le système défensif de la ville, construisant notamment des forts type « von
Biehler
» autour de l’agglomération.
Disparition de la ville allemande
Seconde Guerre mondiale
Königsberg est alors défendue par un réseau de forts de médiocre valeur.
Ces forts posèrent des difficultés à l'armée soviétique qui dut les prendre un par un.
L'aviation des alliés anglais et américains bombarda la ville avant l'assaut final par les troupes soviétiques.
Il est curieux de remarquer que le centre historique fut presque détruit alors que des endroits stratégiques comme les gares ou les forts sont, dans la majorité, encore intacts de nos jours.
Il est important aussi de préciser que du vieux Königsberg subsistent aujourd'hui quelques quartiers, notamment le quartier « Central », dont le nom vient du fait qu'après la guerre ce fut le seul encore habitable.
La ville et sa population subissent à la fin de la Seconde Guerre mondiale des bombardements anglo-américains sévères, les 26-27 et 29-30 août 1944, ruinant la ville, tout en lui donnant de solides moyens de défense.
Durant la même période, ces mêmes habitants sont enrôlés de force par le Gauleiter de Prusse Orientale, Erich Koch, afin de participer à l'érection de lignes de fortifications dans la région, conformément aux dispositions du décret pris le 13 juillet par le Gauleiter.
En dépit de l'échec définitif de la première offensive soviétique contre la Prusse orientale en novembre, Königsberg fait partie des objectifs militaires soviétiques à court terme à partir de la fin de l'automne 1944.
Conquête soviétique
La ville et sa région sont directement inquiétées par l'offensive soviétique Vistule-Oder dès le milieu du mois de janvier 1945.
La ville est isolée du reste du Reich à la suite d'un coup de main audacieux d'unités soviétiques sur Ebling le 21 janvier 1945, coupant les communications ferroviaires directes de la ville avec le reste du Reich.
Les contre-offensives allemandes de la fin du mois mettent un terme éphémère à ce premier siège.
Cependant, l'avancée du front soviétique place la ville, abandonnée par le Gauleiter Erich
Koch
le 28 janvier, à quelques kilomètres de la ligne de front
Cette rapide avance soviétique crée dans la ville une situation de panique, aggravée par la diffusion de fausses nouvelles ou de slogans creux par la direction du NSDAP : cette panique se matérialise par l'encombrement extrême de la place de la gare centrale de Königsberg, la population souhaitant fuir la ville dans les rares trains bondés qui se rendent dans le centre du Reich.
La ville constitue au mois de mars l'une des trois poches allemandes qui subsistent en Prusse orientale.
L'assaut de la ville par les troupes soviétiques, sous le commandement du maréchal Vassilievski commence le 6 avril dans un déluge de moyens déployés par l'Armée Rouge, désorganisant la défense dès le premier jour.
Au terme de quatre journées de combats acharnés, le général Otto Lasch commandant la place capitule le , alors que les Soviétiques ont presque atteint son bunker de commandement.
De cette prise témoignent encore des monuments ou des tombes communes (en russe « fraternelles ») des soldats tombés lors de la prise de la ville.
Le plus grand d'entre eux est le monument à la mémoire des combattants de la garde tombés à cet endroit.
Ce monument construit sur leur tombeau constitue le point de rassemblement de la population locale à chaque anniversaire de la victoire de 1945.
Annexion à l'Union soviétique
La ville, et plus généralement la Prusse orientale constituent des buts de guerre soviétique dès 1941 : au mois de septembre, Staline confie au Bulgare Dimitrov son souhait de .
Cet objectif est révélé aux Alliés occidentaux lors de la conférence de Téhéran.
À Téhéran, Staline avance des arguments ethniques, souhaitant rendre la région aux Slaves
, tandis que les amiraux soviétiques, repris en octobre 1944 par Litvinov, commissaire adjoint aux affaires étrangères
, souhaitent disposer d'un port libre de glace sur la Baltique.
Selon Staline, la région de Königsberg constitue la seule région que l'URSS souhaite directement annexer.
Certains argumentaires soviétiques souhaitent une annexion de la région à l'URSS, plus simplement afin de donner à l'Union soviétique un surcroît de sécurité, selon le propre mot de Staline, dans le cadre du dessin de .
Un centre économique
Rapidement, par sa situation, la ville acquiert une place importante dans le développement des échanges au sein du système économique de la Mer Baltique.
Des échanges précoces dans la Baltique
La ville adhère à la Hanse dès la fin du , intégrant la ville dans de vastes courants d'échanges.
De plus, dès le début du , les marchands de la ville fondent, avec les marchands des autres villes teutoniques membres de la Hanse, une ligue, elle-même représentée auprès de la Hanse, pour défendre les intérêts de leurs marchands.
Rapidement, l'hinterland du port tend à se confondre avec le bassin du Pregel, ce dernier organisant l'État teutonique en Prusse.
Des échanges à l'échelle du continent européen
Au fil des années, les commerçants de la ville étendent les réseaux commerçants auxquels ils participent, comme l'atteste le conflit qui les oppose à des marchands de vins de Hollande, ces derniers important dans la ville du vin du Poitou, considéré comme falsifié par les autorités de la ville en 1737.
Cependant, dès le , les marchands de la ville sont présents dans l'ensemble des ports de l'ensemble du Nord de l'Europe.
Ainsi, à Bruges, les marchands de Königsberg vendent de l'ambre, produit dans la lagune devant la ville, le , de la cire et des fourrures de Russie, du Cuivre et des grains de Hongrie.
De même, au cours , la ville devient une place pour la négociation du lin de Courlande, devenant dans les années 1780 le principal port européen pour l'exportation de cette marchandise, même si le port doit affronter la concurrence des ports russes, malgré le fait que le port de Königsberg n'exporte pas de graines de lin, mais lin déjà filé.
De plus, le développement du commerce draine dans la ville de très nombreux commerçants étrangers à la ville et au royaume, auxquels la municipalité impose le principe de l'étape, les obligeant ainsi à acheter et à vendre en gros leurs marchandises à des marchands locaux, interdisant les échanges directs entre marchands étrangers, octroyant aux marchands de la cité un contrôle de fait sur le commerce de la ville.
* Il y a aussi plusieurs anciennes églises allemandes qui datent surtout de la seconde moitié du et de la première moitié du , comme l'église de la Sainte-Famille réputée pour son orgue.
* La Nouvelle synagogue de Königsberg a été construite en 1896 et totalement détruite pendant la Nuit de cristal en 1938.
On la reconstruit au même endroit et extérieurement dans une architecture totalement identique à l'ancienne.
La première pierre a été posée en 2011.
Début 2018, les travaux ont bien avancé.
Fortifications
Königsberg a d'abord été fondée autour d'un château fort et elle est restée ville fortifiée jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Aujourd’hui, une partie de ses anciennes fortifications est encore debout.
Le deuxième entournage comporte des bastions, demi-lunes, portes ville etc.
et a été construit au milieu du .
Vers le début du , ce système de défense était devenu obsolète et empêchait le développement de la ville.
C'est pourquoi on l'a partiellement démoli en 1910.
Les parties les plus connues du deuxième entournage qui subsistent aujourd'hui
sont :
* Les sept portes de la ville néo-gothiques, dont la Porte Royale (Königstor) est la plus célèbre.
Elle a d'ailleurs été choisie comme symbole des célébrations du de la fondation de la ville en 2005.
La Porte Royale et la Porte de Friedland sont aujourd'hui des musées.
Les tours Dohna (où se trouve le Musée de l'ambre) et Wrangel.
L'entournage des fortins a été construit dans les années 1870.
Il consiste en douze grands fortins et cinq petits fortins.
Tous les fortins ont été préservés, mais ils ne sont pas ouverts aux touristes.
Population
Parallèlement à son expansion économique et administrative, Königsberg voit sa population croître continuellement :
* vers 1400 on estime que la ville comptait déjà habitants.
L'épidémie de peste de 1601/02 fit victimes en Prusse-Orientale, mais en 1813 on dénombre habitants dans la capitale régionale.
En 1864 Königsberg dépassa les habitants et en 1910 elle en comptait 246 000.
* La Première Guerre mondiale ralentit évidemment la croissance, mais en 1925 la ville atteint les habitants.
* Jusqu'en 1933, la population s'accroît à et on comptait habitants peu avant qu'éclate la Seconde Guerre mondiale.
Quelques personnalités
