Harmonie tonale
Le mode mineur est dérivé de l'ancien mode de la dont il est l'exacte réplique si l'on fait abstraction des degrés mobiles.
La gamme de la mineur est donc l'archétype de ce mode.
Le mode mineur peut revêtir trois formes :
Mode mineur naturel
Le mode mineur naturel (ou forme ancienne du mode mineur) est parfaitement conforme à l'échelle diatonique naturelle
- ou à l'une de ses transpositions.
Il correspond au mode mineur mélodique descendant, ayant les mêmes altérations.
En musique classique, ce mode est très peu utilisé tel quel, à cause de son VII degré ( sous-tonique ).
Mode mineur harmonique
Le mode mineur harmonique, appelé ainsi parce que sa structure sert à constituer les accords du système tonal, est le mode mineur classique.
Sa principale caractéristique est que son VII degré est affecté d'une altération accidentelle.
Mode mineur mélodique
Le mode mineur mélodique est une forme particulière du mode mineur classique, à laquelle on a recours pour des raisons mélodiques, ce qui explique son nom.
On peut remarquer qu'entre les VI et VII degrés du mineur harmonique apparaît une seconde augmentée, intervalle inattendu, et difficile d'intonation.
Afin d'éviter de faire entendre cet intervalle surprenant, on procède aux corrections suivantes.
** En montant, c'est-à-dire en allant vers la tonique, la sensible étant indispensable
, on augmente le VI degré.
C'est la forme ascendante du mode mineur mélodique.
** En descendant, on peut renoncer à la sensible qui n'est plus indispensable, ainsi qu'à l'altération du VI degré: le mode mineur redevient alors le mode mineur naturel, calqué sur l'échelle diatonique
- c'est la forme descendante du mode mineur mélodique.
Ce double aménagement permet d'éviter l'intervalle mélodique de seconde augmentée tout en conservant à ce mode son caractère tonal.
Exemple, la gamme de la mineur mélodique :
Degrés mobiles
Les VI et le VII degrés du mode mineur (respectivement sus-dominante et sensible) sont appelés degrés mobiles, ou notes mobiles, parce que leur hauteur est susceptible d'être modifiée.
Le VI degré élevé (dans le mineur mélodique ascendant) et la sensible (dans le mineur mélodique descendant) doivent être analysés comme des degrés secondaires, le plus souvent, des notes de passage, sans incidence sur l'harmonie.
Par ailleurs
, la sensible ainsi que le VI degré élevé sont ordinairement des notes accidentelles, parce qu'étrangères à la constitution de l'échelle diatonique.
Le mineur mélodique et le mineur harmonique ne doivent pas être opposés
- ils sont d'ailleurs généralement utilisés simultanément.
Il convient au contraire de les considérer comme les « deux formes complémentaires »
- l'une, horizontale, l'autre, verticale
- du « mode mineur du Système Tonal ».
Correspondances entre les gammes mineures
ph3q6b6u3z65uc8w1cef6kiguwsd0j6
