Arène de bataille en ligne multijoueur|Jeu
iOS|Jeu
Android|Jeu
vidéo sorti en 2016|Jeu vidéo développé en Finlande|Free
-to
play|Jeu vidéo de fantasy|Jeu Supercell
Clash Royale est un jeu vidéo développé et édité par Supercell, sorti le sur iOS et Android.
Il s'agit d'un jeu se basant sur des duels multijoueurs temps réel et mêlant des éléments de tower defense et MOBA, avec un système de cartes à collectionner.
Il est inspiré de l'univers du jeu Clash of Clans du même développeur sorti bien avant Clash Royale.
Système de jeu
Généralités
Le jeu se base sur une succession de duels multijoueur en temps réel.
Chaque joueur prépare un ou plusieurs deck de cartes, qu'il sélectionne et peut modifier entre chaque partie.
Lors d'un match, seules les 8 cartes du deck sélectionné peuvent être jouées grâce à de lélixir généré au fil du match.
Le score final du match reflète le nombre de tours détruites par chacun des adversaires.
En cas de victoire, le joueur obtient des trophées pour améliorer son classement ;
un coffre de cartes à collectionner pour améliorer les cartes de son jeu ;
de l'or pour acheter des cartes ou améliorer ses cartes.
Le contenu des coffres en or et en cartes augmente en fonction de l'arène ;
ainsi que le nombre de pièces d’or de la victoire (5 pièces d'or pour la première arène et jusqu'à 44 pièces d'or pour la dernière).
Au contraire, le joueur perd des trophées en cas de défaite.
En cas d'égalité, chaque joueur ne perd rien mais ne gagne rien non plus.
Il y a treize arènes (La 1ère débute à 0 trophées et la dernière débute à 4000 trophées) et 10 ligues (La 1ère débute à 4000 trophées et la dernière débute à 7000 trophées) accessibles en fonction du nombre de trophées possédés.
L'arène 13 correspond au début des ligues (4000 trophées correspond à la ligue Combattant I).
Chaque arène permet de débloquer de nouvelles cartes qui pourront être trouvées dans les prochains coffres.
Le système de classement se base sur les trophées des joueurs, ceux-ci sont répartis par niveaux dans des arènes et dans des ligues.
Les parties sont équilibrées par un algorithme de matchmaking qui sélectionne des joueurs avec un nombre de trophées proche.
En date du 5 août 2019, le record de trophées de tous les temps est de 8229 trophées et a été établi par le compte むぎったん .
Chaque joueur a aussi un niveau d'expérience, qui augmente avec les améliorations et les dons de cartes.
La progression au fil des niveaux est de plus en plus lente.
Le niveau d'expérience maximum est de 13.
Modes de jeu alternatifs
Le mode 2c2 est un type de combat qui se joue à deux contre deux.
Le coéquipier peut être soit un ami, soit un membre du clan, soit un joueur aléatoire.
Ce mode de jeu n'impacte pas les trophées des participants (les trophées ne sont ni gagnés ni perdus), mais des coffres peuvent être obtenus en cas de victoire, ainsi que de l'or et des couronnes pour les coffres à couronnes.
A la fin d'un combat 2c2 avec un joueur aléatoire, il est possible d'ajouter le coéquipier en ami sur le jeu.
En mode amical, le 2c2 peut être organisé entre 4 joueurs du même clan
Le mode Touchdown est apparu dans le jeu lors de sa mise à jour d'Octobre 2017.
Il est apparu en défi quotidien sans défaite et plus tard en défi avec les défaites.
Le but est d'emmener une de ses troupes dans le camp adverse.
Le terrain n'a ni tours ni de rivières, il y a juste 2 camps: un camp allié à protéger et un camp adverse, où il faut y emmener ses troupes.
La première troupe qui arrive dans le camp adverse fait un Touchdown.
Le combat est en trois manches gagnantes avec une durée limitée.
Le mode Miroir est un mode apparut
le 17 octobre 2017 et disponible uniquement en défi ou en combat amical.
Les deux joueurs reçoivent le même deck, qui contiendra la carte "miroir".
Sinon le principe reste le même que les autres modes (excepté le mode Touchdown).
Le mode Tirage est un mode qui revient très souvent et qui est disponible en défi ou en guerre des clans.
Le principe est simple: chaque joueur choisit quatre cartes et en donne quatre à son adversaire.
Le combat est ensuite un combat classique.
Le mode capture d'élixir est un mode où les joueurs peuvent gagner de l'élixir en détruisant un réservoir d'élixir qui contient 2 unités d'élixir ou en récupérant une unité d'élixir sur chaque pont.
Le mode capture du dragon est un mode où les joueurs détruisent un oeuf de dragon pour gagner un dragon (dragon de l'enfer, bébé dragon ou éléctro-dragon).
Le mode mégadeck est un combat normal avec un deck de 18 cartes.
Cartes
Les cartes servent à combattre les tours et les cartes adverses et/ou protéger les siennes.
Durant un combat, leur utilisation a un coût en élixir.
Le jeu compte différents types de carte : troupes, bâtiments, ou sorts, qui sont invoqués lorsqu'une carte est jouée.
Le joueur, suivant son arène, pourra découvrir et obtenir de plus en plus de cartes différentes dans les coffres.
Le jeu compte, dont quatre types de rareté :
Pour améliorer leur niveau, il faut atteindre le nombre de carte requis pour et payer avec des pièces d'or.
Les cartes peuvent être améliorées jusqu'au niveau 13.
Une carte améliorée d'un niveau devient plus puissante.
Les cartes peuvent aussi être achetées avec de l'or ou des gemmes dans le magasin, et les cartes légendaires apparaissent dans le magasin à partir du Mont des Cochons (Arène 10).
Certaines offres spéciales apparaissent dans le magasin pour des durées limitées et peuvent être à la fois gratuites et payantes.
Arènes
Voici la liste des arènes composant Clash Royale, ainsi que les informations s'y référant :
* Camp d'entraînement :
Lors d'une nouvelle partie, le jeu commence sur un tutoriel avec des IA afin d'intégrer les mécaniques de jeu.
Au terme de celui-ci, les combats multijoueurs commencent, ainsi que le gain de trophées.
À partir de : Création de compte
Débloque
les cartes : Prince, Mini P.E.K.K.A , Sapeurs, Armée de Squelettes, Chevalier, Bébé dragon, Mousquetaire, Archers, Boule de Feu, Flèches, Géant, Gargouilles
À partir de : plus de 0 trophées
Débloque
les cartes : Cabane de Gobelins, Fût à Gobelins, Gobelins, Gobelins à Lances, Chasseur, Chevaucheur de Cochon
À partir de : 300 trophées
Débloque
les cartes : Pierre Tombale, Sorcière, Squelettes, Squelette Géant, Bombardier, Valkyrie
Arène des Barbares : (arène des Barbares)
À partir de : 600 trophées
Débloque
les cartes : Barbares, Cabane de Barbares, Fût à Barbare, Canon, Golem, Bélier de combat
Parc P.E.K.K.Aland : (arène des P.E.K.K.A)
À partir de : 1000 trophées
Débloque
les cartes : P.E.K.K.A, Horde de Gargouilles, Molosse de Lave, Méga Gargouille, Mineur, Électrocution, Foudre, Tour de l'enfer
Vallée des Sorts : (arène des sortilèges)
À partir de : 1300 trophées
Débloque
les cartes : Esprits de Feu, Chauve-Souris, Fournaise, Sorcier, Tornade, Poison, Archer magique,
Sorcière de la Nuit
*Arène
6 −
Atelier d'ouvrier : (arène des machines)
À partir de : 1600 trophées
Débloque
les cartes : Mortier, Fût à squelettes, Roquette, Machine volante, Arc X, Ballon, Bûche, Dragon de l'enfer
Arène Royale :
À partir de : 2000 trophées
Débloque
les cartes : Recrues royales, Géant royal, Guérison, trois mousquetaires, Prince ténébreux, Gardes, Méga-chevalier,
Princesse
À partir de : 2300 trophées
Débloque
les cartes : Boule de neige, esprit de glace, Extracteur d'élixir, Golem de glace, Gel, Bouliste, Bûcheron, Sorcier de glace
À partir de : 2600 trophées
Débloque
les cartes : Fripons, Gang de gobelins, Séisme, Gobelin à sarbacane, Gobelin géant,
Voleuse
À partir de : 3000 trophées
Débloque
les cartes : Barbares d'élite, Tour à bombes
, Cochons royaux, Rage, Charrette à canon, Pêcheur
, Cavabélier
À partir de : 3300 trophées
Débloque
les cartes : Tesla, Électrocuteurs, Clonage, Électro-Dragon, Électro-Sorcier, Zappy
À partir de : 3600 trophées
Débloque
les cartes : Miroir, Bourreau, Cimetière, Fantôme royal, Cage gobeline
À partir de : 4000 trophées
Débloque
les cartes :
Toutes
L'arène légendaire étant la dernière arène, celle-ci est découpée en plusieurs ligues:
À partir de : 4000 4600 trophées
À partir de : 5000 5600 trophées
À partir de : 6000 trophées
À partir de : 6300 trophées
À partir de : 6600 trophées
À partir de : 7000 trophées
Les saisons durent 28 ou 35 jours et recommence chaque premier lundi du mois (10h heure de Paris).
Le début d'une nouvelle saison a pour effet de réinitialiser les trophées de la saison précédente à partir de l'Arène 13 / Ligue
Combattant I : les trophées acquis au-dessus de 4000 seront réduits de 50% (exemple : si votre nombre de trophées en fin de saison est de 5000, vous recommencerez la prochaine saison à 4500 trophées).
Les récompenses se font par le biais de la voie des trophées, donc plus le nombre de trophées est grand, meilleurs seront les récompenses.
Coffres
Il existe plusieurs types de coffres permettant d'obtenir de l'or, des gemmes ainsi que des cartes de combat.
Les coffres sont gagnés de différentes façons : après une victoire, après un tournoi, en récompense à un défi ou à une quête, à la fin d’une saison de guerre de clans ou encore dans la boutique.
La plupart des coffres s'ouvrent après un délai de 3 à 24 heures à moins d'utiliser des gemmes pour les ouvrir instantanément.
Dans un coffre, le nombre de cartes varie selon le type de coffre et l'arène dans laquelle le joueur l'a acquis.
Lors de ses victoires en arène 1v1 ou 2v2, le joueur gagne ses coffres selon un cycle répété de 480 coffres.
Il y a : coffre en argent, coffre en or, coffre foudre, méga coffre foudre, coffre magique, coffre gratuit (coffre en bois), coffre chance et coffre du roi ).
Quêtes
Les quêtes sont des objectifs à remplir afin d'obtenir des points de quête et une récompense supplémentaire, comme une petite somme de gemmes, des cartes communes, rares ou épiques aléatoires.
Il est possible de les remplacer .
Additionnellement, une quête est ajoutée toutes les 24h mais on ne peut pas cumuler plus de 4 quêtes différentes au même moment (trois quêtes normales et une liée à des évènements ponctuels) (ou 5 exemple: défi squelettes).
Une quête est un objectif lié à un nombre de cartes d'une rareté ou d'un type spécifié à déployer sur le terrain, à un nombre de victoires en combat 1c1, 2c2, ou défi, à jouer une combo de deux cartes définies dans le deck, à la réalisation d'un défi, à l'ouverture de coffres, à la participation à un certain nombre de parties multijoueurs, etc.
Les points de quête servent à obtenir un coffre bonus, avec un quota de points différent en fonction de la rareté du coffre obtenable, déterminé selon un cycle parallèle à celui des coffres classiques.
Sont proposés des coffres en or, géants, magiques, foudre, épiques, légendaires, coffres de foudre et coffres légendaires du roi, correspondant au niveau d'arène du joueur.
Parallèlement est donnée tous les jours, toutes les 4h et dans la limite de 3 par jour une petite récompense ainsi que 5 points de quête, selon un cycle de 5 jours, avec condition d'une récolte de ce don de façon journalière ;
les récompenses ne sont pas cumulables.
Cette fonctionnalité du jeu est apparue dans la mise à jour d'octobre 2017.
Tournois
Les tournois sont apparus dans le jeu le 4 juillet 2016, et s'adressent aux joueurs ayant atteint le niveau 8.
Les joueurs peuvent rejoindre un tournoi ouvert déjà créé, ou un tournoi fermé à condition d'en connaître le mot de passe.
Les tournois peuvent être créés pour 10 gemmes et peuvent comporter de 50 à 1000 joueurs.
Les règles de tournois ont légèrement changé début 2019.
Le créateur de tournois peut définir de nombreux paramètres différents : longueur du tournoi (1 à 24h), mode de jeu du tournoi (triple élixir, mort subite, deck tirage aléatoire, etc.), nombre de défaites avant élimination.
Au début d'un tournoi, chaque participant part avec 0 trophée.
Les meilleurs participants gagnent un coffre de tournoi dont le contenu dépend de la position finale, et du coût de création initiale du tournoi.
Défis
Le défi est un mode de jeu proposé aux joueurs de niveau de tour du roi supérieur ou égal à 8 : la 1ère participation est gratuite mais si besoin est, le joueur peut recommencer pour un coût de 10 à 100 gemmes en fonction du niveau des récompenses à gagner.
Le but est d'atteindre le dernier palier du défi.
Généralement, 12 paliers composent un défi.
En cas de victoire, le joueur passe au palier suivant ;
en cas de défaite, il peut retenter un combat au même palier.
Chaque palier accorde de l'or et des cartes supplémentaires , selon des taux qui augmentent à chaque progression de palier.
Trois défaites signifient que le défi est terminé ou que le joueur doit payer des gemmes pour continuer.
Lorsqu'un joueur joue en défi, il ne gagne pas ou ne perd pas de trophées.
Le jeu propose des défis basiques qui sont les "défis classiques" et les "super-défis" .
Règles des défis classiques et super-défis :
Tour du roi :
Niveaux de cartes :
Victoire 3 défaites selon la première des 2 éventualités.
Certains défis spéciaux proposent des modes de jeux différents et des récompenses instantanées, uniques et récupérables à un palier précis.
Par exemple, 3000 pièces d'or pour le palier des 3 victoires, un coffre magique pour le palier des 6 victoires, etc.
Lorsqu'une nouvelle carte apparaît, un défi au nom de la carte est créé.
Atteindre le palier 12 la débloque en exclusivité de deux semaines.
Clans
Les Clans sont des groupes de joueurs, permettant les demandes et dons de cartes, ainsi que la communication par chat.
Les clans peuvent compter 50 joueurs maximum.
Le chef et ses adjoints peuvent fixer un seuil de trophées minimum pour pouvoir entrer dans le clan.
- Le jour de collection, dans lequel entre les participants devront collecter des cartes pour leur clan au travers de défis dans le but de créer un deck commun aux membres du clan, le "deck de guerre".
Si il n'y a pas au minimum 10 participants, la guerre est annulée.
- le jour de combat, 5 clans s'affrontent dans l'arène de guerre des clans.
Chaque joueur a le droit a un seul combat (éventuellement 2 pour certains joueurs, afin d'équilibrer le nombre de combats de chaque clan).
Chaque joueur joue avec un deck de guerre composé à partir d'un panel de 40 cartes (maximum) obtenues lors du jour de collection.
Un classement entre les 5 clans est établi selon le nombre de victoires, et en cas d'égalité, départagé par le nombre de tours détruites, et si l'égalité persiste, les trophées de guerre sont partagés.
Le total de trophées de guerres détermine un niveau de ligue de clan avec une récompense en fin de saison.
* Les joueurs peuvent communiquer grâce au chat.
Dans cet onglet, les joueurs peuvent demander des cartes toutes les 7 heures .
Selon l'arène, le nombre d'unités que l'on peut réclamer de cette carte peut varier.
En revanche, le nombre de dons que l'on peut effectuer par jour peut monter jusqu'à 360 par session de 24h pour les joueurs évoluant à partir de l'arène 10 (3000 trophées).
* Depuis la mise à jour du 5 septembre 2018, les joueurs peuvent désormais utiliser des jetons d'échanges récupérés lors de guerres de clans ou achetés en magasin dans des packs pour réaliser des échanges de cartes d'une même rareté (y compris légendaire) selon le modèle suivant : un joueur dépense un jeton pour "créer l'échange".
Il renseigne un choix de cartes qu'il est prêt à donner et la carte qu'il souhaite recevoir.
L'échange apparaît alors dans le fil de discussion et n'importe quel joueur remplissant les conditions requises peut accepter de réaliser l'échange.
Le joueur initiateur peut annuler la transaction s'il le souhaite, et si celle-ci n'a pas encore été réalisée.
Il récupère alors le nombre de cartes qu'il avait fourni pour l'échange ainsi que son jeton.
Il existe 4 types de jetons correspondant aux 4 types de rareté des cartes.
Le jeton utilisé doit avoir la même rareté que les cartes de l'échange.
Le nombre de jetons en réserve est plafonné à 10 par rareté.
Le nombre de cartes communes pouvant être échangées est de 250 par transaction, celui de cartes rares est de 50, celui de cartes épiques est de 10 et celui de cartes légendaires est de 1.
Ces nombres sont fixes et ne peuvent être modifiés par les joueurs.
Ils sont en outre valables quelle que soit l'arène des joueurs impliqués dans l'échange.
Un joueur arène 1 peut donc très bien commercer avec un joueur arène 12, pour peu qu'ils remplissent les conditions préalablement citées.
* Dans l'onglet "Social"
, les joueurs peuvent s'affronter dans des combats amicaux 1c1 ou 2c2.
Ces combats peuvent être classiques ou à thèmes.
Tandis que les premiers sont accessibles en permanence, les seconds ne sont disponibles que pendant une certaine période, correspondant généralement à un événement de Clash Royale.
Parmi les exemples de combats amicaux à thèmes, on trouve les combats "triple élixir" ou encore les défis du tirage.
Développement et sortie
Le jeu a été lancé en avant-première au Canada, à Hong Kong, en Australie, en Suède, en Norvège, au Danemark, en Islande, en Finlande et en Nouvelle-Zélande sur iOS le 4 janvier 2016.
Le jeu est sorti sur Android pour les mêmes pays le 16 février 2016 sous la forme d'un package d'application Android.
Le jeu est finalement sortie sur les deux plateformes le 2 mars 2016 dans le monde entier.
Accueil
Critique
Économie
Clash Royale adopte un modèle économique freemium ou Pay
To Accelerate comparable à celui de Clash of Clans.
Cela permet au joueur de s'améliorer plus vite dans le jeu en achetant des gemmes avec de l'argent réel par l'intermédiaire de cartes Google Play ou AppStore disponible en magasin, ou instantanément par le biais de son compte Google.
Avec ses gemmes, le joueur peut acheter des coffres dans la boutique, ouvrir ses coffres plus rapidement ou encore acheter de l'or.
Le joueur peut aussi acheter avec de l'argent réel des offres provisoires dites "offres spéciales" qui apparaissent de temps en temps dans le magasin telles que pour "l'anniversaire de Clash Royale", "le Nouvel An Chinois" ou autres.
Ventes
En mars 2017, d'après son éditeur, Clash Royale a dépassé les 100 millions de joueurs actifs par jour dans le monde.
La vidéo de la finale d'un tournoi européen organisée dimanche 19 février à Paris est visionnée plus de 1.700 000 fois sur YouTube.
Crown
Championship
Le Crown Championship est un tournoi d'ESports organisé par Supercell sur Clash Royale.
La première édition s'est déroulée en 2017.
Les combats fonctionnent de deux manières :
* Pendant la première phase, deux joueurs s'affrontent, sur le principe d'un "combat au meilleur des trois" ("Best
Of 3" en anglais, abrégé par les joueurs en "BO3") : le vainqueur doit gagner 2 combats sur 3.
* Pendant les finales mondiales, c'est le premier des deux joueurs qui remporte 3 combats qui passe au tour suivant.
Il s'agit d'un tournoi à deux phases :
La première a eu lieu pendant l'été 2017 et était accessible par tous les joueurs âgés de 16 ans au moins.
Un joueur a gagné sur chaque continent.
* La deuxième phase a eu lieu en Décembre 2017 : c'est un nouveau tournoi qui réunit de nouveaux joueurs, autres que ceux des sessions d'été.
Après les qualifications, la grande finale s'est déroulée à Londres, et le joueur mexicain "Sergioramos:)" a remporté la couronne et les 150 000 $ promis au vainqueur face à l'américain "MusicMaster".
