Aéronef Boeing|0767|Avion
biréacteur|Avion des années 1980|Avion construit aux États-Unis|Avion de ligne|Avion
ravitailleur
Le Boeing 767 est un avion de ligne à réaction gros-porteur de taille moyenne construit depuis 1981 par Boeing Commercial Airplanes.
Il est le premier biréacteur à fuselage large du constructeur et le premier avion de ligne à être équipé d'un cockpit à deux membres d'équipage avec une planche de bord tout écran.
L'avion est équipé de deux turboréacteurs à double flux, d'un empennage conventionnel et, pour réduire la traînée aérodynamique, d'un profil de voilure supercritique.
Conçu comme avion de ligne gros-porteur plus petit que les appareils précédents, tels que le 747, le 767 a une capacité allant de et une autonomie de (), selon les versions.
Le développement du 767 ayant été fait en simultané avec celui d'un biréacteur à fuselage étroit, le 757, les deux appareils partagent des caractéristiques communes ;
de ce fait, une certification unique permet de piloter les deux appareils.
Le 767 est produit dans trois longueurs de fuselage différentes.
Le original entre en service en 1982, suivi par le en 1986 et le , une version de portée accrue (extended-range, ER), en 2000.
Les modèles et , à autonomie accrue, entrent respectivement en service en 1984 et 1988, tandis qu'une version cargo, le , fait ses débuts en 1995.
Des programmes de conversion ont modifié des et de passagers pour un usage cargo, tandis que les dérivés militaires comprennent l'avion de surveillance E-767, les ravitailleurs en vol KC-767 et KC-46, et des transports VIP.
Les moteurs installés sur le 767 peuvent être les turboréacteurs à double flux General Electric CF6, Pratt & Whitney JT9D et PW4000, et Rolls-Royce RB211.
United Airlines met le premier 767 en service en 1982.
L'appareil est initialement exploité sur les lignes intérieures et transcontinentales, sur lesquelles il montre la fiabilité de sa conception biréacteur.
En 1985, le 767 devient le premier avion de ligne bimoteur à recevoir l'approbation réglementaire pour des vols transocéaniques (ETOPS 120).
L'avion est ensuite utilisé pour développer un service sans escale sur les itinéraires intercontinentaux moyen et long-courriers.
En 1986, Boeing commence à étudier un 767 à plus grande capacité, qui conduit finalement au développement du 777, un plus gros biréacteur gros-porteur.
Dans les années 1990, le 767 devient l'avion de ligne le plus fréquemment utilisé pour des vols transatlantiques entre l'Amérique du Nord et l'Europe.
En , le 767 avait reçu de , dont avaient été livrées ;
742 de ces appareils étaient en service en .
La version la plus populaire est le , avec ;
Delta
Air Lines est le principal opérateur du 767,
avec .
Les principaux concurrents sont les Airbus A300, A310 et A330-200,
tandis qu'un successeur, le 787 Dreamliner, entre en service en .
Développement
Contexte historique
En 1970, le 747 de Boeing devient le premier avion de ligne à réaction gros porteur à entrer en service.
Il est le premier jet à passagers suffisamment large pour recevoir une cabine deux couloirs.
Deux ans plus tard
, le constructeur commence une étude de développement, nom de code 7X7, pour un nouvel avion gros-porteur destiné à remplacer le 707 et les autres avions à réaction moyen-porteurs.
L'appareil doit également avoir une configuration de cabine bicouloir, mais un plus petit fuselage que les gros-porteurs de l'époque : Boeing 747, McDonnell Douglas DC-10 et Lockheed L-1011 TriStar.
Ceci marque la première coentreprise internationale majeure du constructeur et Aeritalia et la CTDC reçoivent des contrats d'approvisionnement en retour pour leur participation précoce.
La décision d'utiliser deux moteurs reflète la confiance accrue de l'industrie dans la fiabilité et l'économie des moteurs à réaction de nouvelle génération.
Les avancées dans la technologie aérospatiale civile, dont les turboréacteurs à double flux à haut taux de dilution, les nouveaux systèmes du poste de pilotage, les améliorations aérodynamiques et les matériaux de construction plus légers doivent être appliqués au 7X7.
Plusieurs de ces caractéristiques sont également intégrées dans un effort de développement parallèle pour un nouvel avion de ligne de taille moyenne à fuselage étroit, nom de code 7N7, qui doit devenir le 757.
En , Boeing annonce une extension majeure de son usine d'Everett
pour accueillir sa nouvelle famille d'avions gros-porteurs.
En , le nouvel avion de ligne reçoit la désignation de , et trois variantes sont prévues : un de , un de et une version triréacteur 767MR LR est par la suite renommé 777 à des fins de différenciation.
Le 767 est officiellement lancé le , quand United Airlines commande de la version , suivi par commandes de d'American Airlines et de Delta Air Lines plus tard dans l'année.
Les coûts de développement combinés sont estimés entre de dollars.
Les deux modèles de réacteurs ont une poussée maximale de ().
Les ailes fournissent des performances de croisière à plus haute altitude, une capacité en carburant accrue, et de l'espace supplémentaire pour les futures versions rallongées et doit être capable de voler sur des itinéraires de plus de nautiques ().
La largeur du fuselage du 767 est de , à mi-chemin entre celles du 707 et du 747.
En conséquence, un plus petit conteneur, le LD2, est créé spécialement pour le 767.
Le 767 est le premier gros-porteur de Boeing à être conçu avec un cockpit à deux membres d'équipage, avec une planche de bord tout écran.
La compagnie maintient sa position jusqu'en , quand un groupe de travail présidentiel américain décide qu'un équipage de deux personnes est sans danger pour l'utilisation d'avion gros-porteurs.
Un cockpit à trois membres d'équipage reste en option et équipe les premiers modèles de production.
Ansett Australia commande des 767 avec un cockpit à trois personnes en raison des revendications syndicales ;
c'est la seule compagnie à utiliser des 767 ainsi configurés.
Le cockpit à deux personnes du 767 est également appliqué sur le 757, ce qui permet aux pilotes d'utiliser les deux avions, après une petite formation de conversion.
Production et essais
Pour produire le 767, Boeing forme un réseau de sous-traitants qui comprennent des fournisseurs nationaux et des contributions internationales d'Aeritalia en Italie et de CTDC au Japon.
À cette époque, le programme 767 a accumulé fermes de , dont Air Canada, All Nippon Airways, Britannia Airways, Transbrasil et Trans World Airlines (TWA).
Lors de ce premier vol, une fuite de liquide hydraulique empêche la rétraction du train d'atterrissage.
Le programme d'essai du 767, d'une durée de dix mois, utilise les six premiers appareils construits.
La flotte d'essais est en grande partie utilisée pour évaluer l'avionique, les systèmes de vol, le maniement et les performances.
Au cours des essais, les pilotes décrivent le 767 comme généralement facile à piloter, avec sa maniabilité non pénalisée par l'encombrement associé aux plus grands avions gros-porteurs.
Le premier vol commercial de l'avion a lieu sur la ligne Chicago-Denver avec un à .
American Airlines et TWA commencent à utiliser le fin 1982, tandis qu'Air Canada, China Airlines et El
Al débutent l'exploitation de l'avion en 1983.
La mise en service de l'avion s'est révélée relativement calme, avec peu d'incidents et une plus grande ponctualité des vols que pour les précédents avions de ligne.
Dans sa première année, le 767 enregistre un taux de 96,1 % de décollages sans retard causé par des problèmes techniques, ce qui est au-dessus de la moyenne pour un nouvel avion.
Ethiopian Airlines place la première commande pour ce type en .
Avec une masse brute augmentée et une plus grande capacité en carburant, ce modèle à plus grande autonomie peut emporter des charges plus lourdes sur des distances de plus de nautiques () et cible les clients à l'étranger.
En , la FAA donne son approbation aux opérateurs pour des vols ETOPS d'une marge de sécurité de , sur un principe de base individuel commençant avec la TWA, à condition que l'exploitant respecte les critères de sécurité du vol.
L'agrément des régulateurs encourage le développement des vols transocéaniques des 767 et augmente les ventes de l'avion.
Dérivés rallongés
Prévoyant l'intérêt des compagnies aériennes pour des modèles à plus grande capacité, Boeing annonce le rallongé en 1983 et le à plus grand rayon d'action en 1984.
Les deux modèles offrent une augmentation de 20 % de la capacité en passagers.
Japan Airlines passe la première commande pour le en .
En 1986, le constructeur annonce le 767-X, un modèle modifié avec des ailes plus grandes et une cabine plus large, mais qui reçoit peu d'intérêt.
À la fin de cette décennie, les 767 traversent l'Atlantique plus fréquemment que tous les autres types d'avions réunis.
Le 767 propulse la croissance des vols point-à-point qui évitent les plates-formes de correspondance aéroportuaires en faveur des lignes directes.
Prenant avantage de coûts d'exploitation réduits et de la plus petite capacité de l'appareil, les opérateurs rajoutent les vols sans escale aux agglomérations secondaires, ce qui supprime le besoin de vols de correspondance.
Six mois plus tard
, la compagnie cloue au sol la totalité de sa flotte de 767 après la découverte de fissures sur les pylônes moteurs de plusieurs appareils.
Les fissures sont liées au poids supplémentaire des , qui sont plus lourds de que les autres moteurs du 767.
En , à la suite d'une commande de UPS Airlines, Boeing lance une version cargo, le , qui entre en service le avec UPS Airlines.
En , le gouvernement japonais lance le premier dérivé militaire du 767 lorsqu'il passe commande pour le , une version avec système de détection et de commandement aéroporté (AWACS) basée sur le .
Le premier , lourdement modifié afin d'accueillir le radar et d'autres équipements de surveillance, est livré en 1998 aux forces japonaises d'autodéfense.
En , après l'abandon d'une plus petite version du 777, Boeing annonce qu'il est en train de travailler sur un 767 plus grand.
Le projet , une seconde version rallongée de l'avion, présente une capacité accrue de par rapport au .
Le modèle effectue son premier vol le et entre en service avec Continental Airlines le .
En 2001, Boeing abandonne les projets d'un modèle à plus long rayon d'action, le , en faveur du projet Sonic Cruiser, un nouvel avion de ligne à réaction
dont la vitesse est augmentée de 15 % tout en ayant des coûts de carburant comparables à ceux du 767.
L'année suivante, le constructeur annonce le KC-767 Tanker Transport, un second dérivé militaire du .
Lancé avec une commande de l'Aeronautica Militare en , le est prévu pour le double rôle de ravitaillement d'autres avions et de transport de fret.
Le projet est suspendu en à la suite d'un scandale de conflit d'intérêts.
Les premiers sont livrés en 2008 aux forces japonaises d'autodéfense.
Fin 2002,
après que les compagnies ont exprimé des réserves quant à l'accent mis sur la vitesse par-dessus la réduction des coûts, Boeing cesse le développement du Sonic Cruiser.
Le nouvel avion est la première étape d'une initiative d'avion de remplacement appelée projet Boeing Yellowstone.
Par la suite, le est proposé aux clients affectés par les retards du 787, dont All Nippon Airlines et Japan Airlines.
Quelques 767 vieillissants, de plus de d'âge, sont également maintenus en service au-delà des dates de retrait prévues à cause des retards.
Pour prolonger la vie opérationnelle des vieux appareils, les compagnies aériennes augmentent les procédures de maintenance lourde, dont des démontages et des inspections de corrosion, un problème récurrent sur les 767 vieillissants.
Le premier 787 doit en fin de compte entrer en service en octobre 2011 avec Nippon Airways, avec trois ans et demi de retard sur le calendrier.
En 2007, le 767 connaît une relance de production quand UPS et DHL Aviation passent à eux deux pour le .
L'intérêt renaissant pour l'avion cargo conduit Boeing à prendre en considération des versions améliorées des et avec une masse brute plus élevée, les extensions d'ailes du et l'avionique du 777.
Cependant, les commandes nettes pour le 767 diminuent de 24 en 2008 à juste trois en 2010.
À la même époque, les opérateurs améliorent les appareils déjà en service ;
en 2008, le modernisé avec des winglets d'Aviation Partners Incorporated fait ses débuts avec American Airlines.
Les winglets approuvés par le constructeur, de de haut, augmentent le rendement énergétique de 6,5 % selon les estimations.
Le , le , destiné à All Nippon Airways, sort d'assemblage.
L'appareil est le commandé par la compagnies japonaise et, avec son achèvement, le 767 devient le deuxième avion de ligne gros-porteur à atteindre le cap des mille unités après le 747.
Le est également le dernier produit dans la chaîne d'assemblage initiale du 767.
À partir du , la production se déplace dans une autre zone de l'usine d'Everett qui occupe environ deux fois moins de place qu'avant, pour son programme de renouvellement de sa flotte de KC-X. En , FedEx Express annonce son intention d'acheter supplémentaires de la version -300F. Quinze d'entre eux ont été ajoutés à la liste des commandes et des livraisons de Boeing du .
La cellule comprend notamment des surfaces de voilure en plastique à renfort fibre de carbone, des carénages et des panneaux d'accès en Kevlar, ainsi que des alliages d'aluminium, ce qui réduit la masse totale de par rapport aux précédents appareils.
Pour éviter des dégâts en cas de contact entre la partie arrière du fuselage et le sol pendant le décollage, les modèles 767-300 et 767-400ER sont équipés d'un sabot de queue rétractable.
En plus de partager l'avionique informatisée, le 767 utilise le même groupe auxiliaire de puissance, les mêmes actionneurs électriques et les mêmes pièces hydrauliques que le 757.
La conception et la fonctionnalité liées permettent aux pilotes du 767 d'obtenir une qualification de type commune pour piloter le 757 et partager la même ancienneté avec les pilotes des deux avions.
Systèmes de vol
La planche de bord initiale du 767 utilise six écrans CRT Rockwell Collins pour afficher le système d'instruments de vol électronique (EFIS) et les indications des moteurs et d'alerte de l'équipage (EICAS), ce qui permet aux pilotes de s'occuper du travail de surveillance auparavant effectué par l'officier mécanicien navigant.
Les CRT remplacent les instruments électromécaniques conventionnels présents sur les avions précédents.
En 1984, le 767 devient le premier appareil à recevoir la certification CAT IIIb de la FAA pour les atterrissages avec une visibilité minimale de . Sur le 767-400ER, la disposition du cockpit est simplifiée avec six écrans à cristaux liquides (LCD) Rockwell Collins, et adaptée pour des similarités avec le 777 et le 737 Next Generation.
Pour conserver une communité opérationnelle, les écrans LCD peuvent être programmés pour afficher des informations de la même manière que les premiers 767.
Chacun des deux réacteurs de l'avion alimente un circuit hydraulique séparé.
Le troisième circuit hydraulique est alimenté par une pompe électrique.
Une première forme de commandes de vol électriques est employée pour le fonctionnement des spoilers, utilisant des signaux électriques à la place des traditionnels câbles.
En conséquence, l'appareil peut être en grande partie occupé avant que les sièges centraux aient besoin d'être remplis.
L'intérieur du 767 présente des grands coffres à bagages et plus de toilettes par passager que les avions précédents.
Les coffres sont plus larges pour accueillir des housses à vêtements sans pliure, et renforcés pour des objets cabines plus lourds.
Adopté par la suite sur tous les nouveaux 767 construits, le se caractérise par des coffres à bagages plus grands, un éclairage indirect et des panneaux sculptés.
Le 767-400ER reçoit également des plus grands hublots venant du 777.
Les plus vieux 767 peuvent être modernisés avec le , ou des modifications d'après-vente telles que l'ensemble NuLook 767 de Heath Tecna.
Versions
Le 767 a été produit en trois longueurs de fuselage par ordre croissant de longueur.
Les versions à plus grande distance franchissable comprennent le 767-200ER et le 767-300ER, et des conversions de modèles 767-200 et 767-300 de passagers.
Quand ils font référence aux différentes versions, Boeing et les compagnies aériennes contractent souvent le numéro du modèle (767) et l'indicateur de version (par ex. -200 ou -300) sous une forme tronquée (par ex. « 762 » ou « 763 »).
À la suite du numéro de capacité, les désignations peuvent ou non ajouter l'identifiant d'autonomie.
Le système de désignation de l'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) utilise un schéma de numérotation similaire, mais ajoute une lettre du constructeur devant ;
toutes les versions basées sur le 767-200 et le 767-300 sont classées respectivement sous les codes « B762 » et « B763 », tandis que le 767-400ER reçoit la désignation de « B764 ».
La production du 767-200 cesse à la fin des années 1980 puisqu'il est remplacé par le 767-200ER à plus long rayon d'action et Israel
Aerospace Industries est autorisé à réaliser des conversions cargo depuis 2005.
Le processus de conversion comporte l'installation d'une porte cargo latérale, le renforcement du plancher de la cabine et l'ajout d'équipements de contrôle du fret et de sécurité.
Au total, ont été livrés et il ne reste aucune commande non remplie.
Les compagnies aériennes passent plus de commandes pour ce type que pour toutes les autres versions réunies.
300F
300F
, la version cargo du 767-300ER, entre en service en 1995 avec UPS Airlines.
300F peut emporter standards de sur son pont principal et plus de LD2 sur le pont inférieur.
L'avion cargo dispose d'une porte cargo et de sortie pour l'équipage sur le pont principal.
Le travail de conversion est réalisé à Singapour par ST Aerospace Services, le premier fournisseur qui offre un programme 767-300BCF.
En , les compagnies utilisent des versions 300F et 300BCF ;
il entre en service en 2000 avec Continental Airlines.
L'envergure est également augmentée de via l'ajout de saumons d'aile inclinés.
Les moteurs sont des PW4000 et CF6 améliorés.
Comme sa capacité de carburant n'est pas augmentée, la distance franchissable du 767-400ER est de nautiques (), moins que les précédents 767 à autonomie accrue.
Une version à plus grand rayon d'action, le 767-400ERX, est proposée à la vente en 2000 mais annulée un an après.
Les livrés aux compagnies sont toujours en service en .
Armées et gouvernements
Des versions du 767 sont utilisées par un certain nombre d'armées et de gouvernements, avec des rôles allant de la surveillance aérienne et du ravitaillement au transport cargo et VIP.
Plusieurs 767 militaires sont dérivés du 767-200ER, la version de l'appareil avec la plus grande autonomie.
Prévu pour évaluer la possibilité d'utiliser des capteurs optiques pour détecter et suivre la trace de missiles balistiques intercontinentaux hostiles, l'appareil modifié vole pour la première fois le 21 août 1987.
Les modifications comprennent un grand « dôme », ou bosse, qui court le long du haut de l'avion depuis le cockpit jusqu'en arrière des bords de fuite des ailes.
L'appareil est par la suite renommé en Airborne
Surveillance
Testbed (AST).
Après la fin du programme AST en 2002, l'appareil est retiré pour être ferraillé.
Il est retiré du registre de la FAA en 2007 et finalement ferraillé.
* E-767
- Le système de détection et de commandement aéroporté (AWACS) est la plate
forme utilisée par les Forces japonaises d'autodéfense.
Il s'agit essentiellement de l'équipement du E-3 Sentry sur un 767-200ER.
Le 767-300ER est acquis en janvier 2008 pour remplacer l'ancien transport présidentiel du pays, un 707.
L'appareil sert également pour des missions de transport stratégique en plus de ses fonctions VIP, et ensuite abandonné à la suite d'un conflit d'intérêts, et reçoit une perche de ravitaillement électrique, un système de ravitaillement en vision à distance, et un cockpit de 767-400ER avec des écrans LCD et des affichages tête haute, et les Forces japonaises d'autodéfense.
Versions non développées
400ERX
Boeing propose en 2000 le 767-400ERX, une version à distance franchissable augmentée du plus gros modèle de 767.
Introduit en même temps que le 747X, le modèle devait être motorisé par les moteurs du 747X, à savoir le Engine Alliance GP7000 et le Rolls-Royce Trent 600.
Une autonomie accrue, de miles nautiques () est indiquée.
Kenya Airways commande provisoirement trois 767-400ERX en supplément de sa flotte de 767, mais Boeing annule le développement de cette version en 2001, transformant la commande en 777-200ER.
E-10 MC2A
Le Northrop Grumman E-10 MC2A devait être un remplaçant, basé sur le 767-400ER, des AWACS E-3 Sentry, E-8 Joint STARS et RC-135 SIGINT de l'USAF.
Le E-10 MC2A devait recevoir un tout nouveau système AWACS, avec un puissant radar tridimensionnel à balayage électronique (Active Electronically Scanned Array, AESA) qui serait également capable de brouillage sur les avions ou missiles ennemis.
Un 767-400ER est produit comme banc de d'essai pour l'intégration des systèmes, mais le programme est interrompu en janvier 2009 et le prototype vendu au Bahreïn comme transport VIP.
En novembre 2012, Delta Air Lines est le client le plus important
, ayant commandé et réceptionné 117 appareils.
Son , un 767-400ER, est livré en octobre 2000.
United Airlines est la seule compagnie qui utilisait toutes les versions des séries 767 ER (762ER, 763ER et 764ER) en novembre 2012.
Le principal client cargo est UPS Airlines, qui a commandé et réceptionné 59 appareils.
Commandes et livraisons
Commandes et livraisons du Boeing 767 depuis 1978.svg|lang
=fr|Commandes et livraisons du Boeing 767 depuis 1978
Données de Boeing, décembre 2018
, dont 13 ayant entrainé la destruction de l'avion.
Six accidents mortels, dont trois détournements, ont entraîné la mort de 569 personnes.
Le premier accident mortel, celui du vol 004 de Lauda Air, effectué par un 767-300ER, se produit près de Bangkok le , à la suite du déploiement en vol de l'inverseur de poussée gauche ;
aucune des 223 personnes à bord ne survit et en conséquence de cet accident, tous les inverseurs de poussée des 767 sont désactivés jusqu'à ce qu'une modification du système ait lieu.
Les enquêteurs déterminent qu'une valve à commande électronique, commune aux modèles récents de Boeing, est en cause et, en conséquence, un nouveau dispositif de verrouillage est installé sur tous les avions de ligne concernés, dont les 767.
Le , le 767-300ER du vol 990 d'Egyptair s'écrase au large de Nantucket (Massachusetts), dans les eaux internationales, tuant les 217 personnes à bord.
Le Conseil national de la sécurité des transports (National Transportation Safety Board, NTSB) détermine que la cause probable est une action délibérée du premier officier ;
l'Égypte conteste cette conclusion.
Le , le 767-200ER du vol 129 d'Air China s'écrase contre une colline en pleines intempéries alors qu'il essayait d'atterrir à l'aéroport international de Gimhae à Busan en Corée du Sud.
Le crash entraîne la mort de 129 des à bord et la cause est attribuée à une erreur de pilotage.
Un premier incident de 767 n'a pas été mortel.
Le , le 767-200 du vol 143 d'Air Canada tombe en panne de carburant en plein vol et doit planer sur près de nautiques () pour réaliser un atterrissage d'urgence.
Les pilotes utilisent l'éolienne de secours pour alimenter les systèmes hyrauliques pour contrôler l'avion.
Il n'y a pas de mort et seulement des blessures mineures ;
les survivants sont rares dans le cas d'un amerrissage forcé.
Deux 767 sont impliqués dans les attentats du 11 septembre 2001 contre le World Trade
Center, ce qui conduit à l'effondrement des deux tours jumelles.
Le 767-200ER du vol 11 d'American Airlines s'écrase contre la tour nord, tuant les à bord et le 767-200 du vol 175 d'United Airlines percute la tour sud, causant la mort des à bord ;
s'ajoutent à cela plus de dans les tours ou au sol.
Un attentat à la bombe déjoué, plus tard en 2001, impliquant un 767-300ER d'American Airlines, aboutit à une demande aux passagers de retirer leurs chaussures pour une scanographie aux points de contrôle de sécurité des États-Unis.
Le , le 767-300ER du vol 16 de LOT Polish Airlines,
se pose sans accident à l'aéroport Frédéric Chopin à Varsovie, en Pologne, après qu'une panne mécanique sur le train d'atterrissage contraint à un atterrissage forcé avec le train rétracté.
Il n'y pas de blessés mais l'appareil est endommagé.
Il s'agit sûrement du premier cas de panne complète du train d'atterrissage dans l'histoire du 767.
Au début, les investigations ont suggéré une fuite hydraulique et un disjoncteur désactivé comme causes possibles.
De ces quatre appareils, le cockpit du N301AA, le huitième 767 construit, est transporté à Victorville en Californie pour être restauré puis exposé dans un musée.
Un appareil complet est connu pour être préservé pour exposition, le N102DA, le premier 767-200 à servir avec Delta Air Lines, et le douzième exemplaire construit.
L'appareil, baptisé The Spirit of Delta par les employés qui ont aidé à l'acheter en 1982, a subi une restauration au Delta
Air Lines
Air Transport
Heritage
Museum à Atlanta en Géorgie
Caractéristiques
Sources : rapport de planification aéroportuaire du Boeing 767 et d'autres sources .
