Personnalité américaine du XXIe siècle|Naissance en juin 1993|Naissance à Boca Raton|Auteure-compositrice-interprète américaine|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Chanteuse de pop américaine|Chanteuse de RnB|Chanteuse de comédie
musicale|Actrice
américaine|Actrice américaine de télévision|Actrice de comédie musicale|Productrice de musique américaine|Scream
Queen|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Ariana Grande|Artiste de Republic Records|Personnalité
végétalienne
Ariana Grande , née le à Boca Raton, en Floride, est une actrice, auteure-compositrice-interprète et productrice américaine d'origine italienne.
Débutant sa carrière en 2007, à l'âge de 15 ans, en jouant le rôle de Charlotte dans la comédie musicale à Broadway, elle se fait connaitre en interprétant le rôle de Cat Valentine dans la sitcom Victorious, ainsi que pour avoir repris ce même rôle dans son spin
off
Sam et Cat, devenant l'une des égérie de la chaîne Nickelodeon.
Bien que déjà présente dans la musique via plusieurs projets comme sa série ou sa chaîne YouTube, elle lance véritablement sa carrière musicale en mars 2013, en sortant son premier single intitulé The Way, en duo avec Mac Miller, qui arrive en tête du Billboard Hot 100 et est certifié double platine par la RIAA.
Son premier album, Yours Truly, atteint la tête du Billboard 200 et reçoit des critiques positives.
Elle est alors la première artiste à avoir un premier album en tête des charts depuis l'album Animal de Kesha, en .
Son deuxième album, My Everything, atteint également la première place du Billboard 200, ce qui fait d'elle la première artiste féminine ayant eu ses deux premiers albums numéro un à la suite depuis Susan Boyle.
Le premier single, Problem, en duo avec Iggy Azalea, se classe à la deuxième place du Billboard Hot 100 et a été numéro un des téléchargements iTunes dans plus de cinquante pays.
En 2016, avec la sortie de son troisième album Dangerous Woman, elle devient la première artiste de l'histoire à avoir eu les premiers singles de chacun de ses albums dans le top 10 du Billboard Hot 100.
En 2013, elle remporte le prix de la meilleure nouvelle artiste de l'année aux American Music
Awards
puis est élue « artiste de l'année » en 2016.
En 2014, elle est élue «
révélation de l'année » par The Music Business
Association
et est nommée dans la catégorie «
meilleur nouvel
artiste » aux Billboard Music Awards.
Elle est également nommée aux Grammy
Awards pour la première fois en 2015 pour son album
My Everything puis les années suivantes pour Dangerous Woman et Sweetener.
Ce dernier obtient le prix du meilleur album vocal pop lors de la 61e cérémonie, devenant la première victoire de la chanteuse lors de cette cérémonie.
En novembre 2018, pour la première fois de sa carrière, elle atteint la première place du Billboard Hot 100 avec son single Thank U, Next qui entre directement à la première place, détrônant alors la chanson Girls Like You de Maroon 5.
Elle est désignée «
Femme de l'année » en 2018 par Billboard, un magazine hebdomadaire américain spécialisé dans l'industrie musicale et internationalement reconnu.
Son cinquième album
, Thank U, Next, lui permet de battre plusieurs records et se classe numéro un des ventes seulement cinq minutes après sa sortie et fait son entrée à la première place du Billboard Hot 100.
Il lui permet également d'égaler un record historique en classant trois de ses titres de cet album en première, deuxième et troisième place du Billboard Hot 100, record qu'elle partage avec les Beatles qui l'avaient battu en 1964.
Biographie
Enfance
Née à Boca Raton, en Floride, Ariana Grande-Butera est la fille unique de Joan Marguerite Grande, directrice générale de la société Hose-McCann
Communications, et d'Edward Butera, graphiste.
Elle a un demi-frère aîné, prénommé Frank James «
Frankie »
Grande (
né le ), qui est danseur, producteur, réalisateur et acteur.
Plus jeune, elle a étudié à l'école .
Ses parents sont d'origine italienne, de Sicile et des Abruzzes.
Elle a découvert avoir des origines grecques et maghrébines de par ses grands-parents'.
Ses débuts et Victorious (2008-2012)
En 2008, à l'âge de quinze ans, Ariana Grande joue le rôle de Charlotte dans la comédie musicale à Broadway.
Grâce à ce rôle, elle a remporté un .
Afin de pouvoir jouer dans cette comédie musicale, elle a dû quitter son lycée et commencer à suivre des cours par correspondance.
À l'âge de 17 ans, elle joue le personnage de Miriam pour la comédie musicale, Cuba Libre, écrite et produite par Desmond Child.
Nickelodeon annonce en que la série Victorious ne va pas être renouvelée pour une quatrième saison.
Cependant, quelques jours plus tard, il est annoncé que la jeune femme reprendrait son rôle pour un spin-off
- intitulé Sam et Cat, aux côtés de Jennette McCurdy (alias Sam Puckett dans la sitcom, iCarly).
La série est commandée par la même chaîne, Nickelodeon, et est lancée le .
En dehors de sa carrière d'actrice, Ariana Grande a également beaucoup chanté en solo dans des symphonies telles que Philharmonic, Pops et Symphonic Orchestras, et également de nombreuses fois au Birdland de New York, elle interprète aussi l'hymne national pour l'équipe de hockey de Floride lors du « Star-Spangled Banner ».
Elle enregistre aussi plusieurs chansons pour la série Victorious qui sont toutes disponibles dans les bandes-originales de la série ;
l'une d'entre elles, un duo avec Victoria Justice, est choisie comme premier single pour la sortie de la troisième et dernière bande-originale de la série le .
La même année, Ariana Grande sort un single en featuring avec le célèbre chanteur, Mika
- intitulé .
Yours Truly et Christmas Kisses (2013)
Ariana Grande sort son premier single officiel, , le en featuring avec le rappeur
Mac
Miller
Le single se vend à plus de exemplaires en 48 heures, puis à plus de exemplaires la première semaine de sa sortie derrière de Justin Timberlake et Best Song Ever des One Direction.
Le , le single se trouve à la dixième place du Billboard Hot 100 pendant une semaine.
Depuis sa sortie, dépasse les deux millions d'exemplaires aux États-Unis et se voit certifié double platine par la RIAA.
Cependant, malgré le grand succès de ce premier single, Ariana Grande est attaquée en justice par Minder Music pour avoir copié certaines paroles de la chanson Troglodyte (1972) de Jimmy Castor.
Par la suite, elle sort deux autres singles ;
et en featuring avec Big Sean.
Ariana Grande termine d'enregistrer son premier album en juin 2013, .
Elle part ensuite en tournée à partir du pour promouvoir l'album ;
cette tournée s'intitule
The Listening Sessions
Avant de partir, elle effectue la première partie du de Justin Bieber pour trois dates.
Toujours en , Ariana Grande joue le rôle d'Amanda Benson dans le téléfilm, Arnaque à la carte aux côtés de sa partenaire dans Sam et Cat, Jennette McCurdy pour la chaîne Nickelodeon.
Son tout premier album, , est sorti au Royaume-Uni le et le jour suivant aux États-Unis.
Après s'être vendu à plus de exemplaires la première semaine, l'album a été placé en tête du Billboard 200.
arrive également en tête du en Australie, au Royaume-Uni, en Irlande et aux Pays-Bas.
Par la suite, elle chante lors des MTV Video Music Awards, ainsi que dans l'émission avec Mika, puis lors des , où elle remporte le prix de la « Révélation de l'année ».
Elle est également élue «
l'artiste la plus évoquée sur Twitter » ;
plus de tweets parlent alors de la jeune femme.
Ses performances vocales sur ses deux titres, et , attirent l'attention des chanteuses, Kelly Clarkson et Lady Gaga.
Avant de sortir son premier EP , une compilation contenant des chansons de Noël dont une en featuring avec Elizabeth Gillies son ancienne comparse dans 13 et Victorious, en , Ariana Grande chante pour la des , ainsi qu'au sapin de Noël du Rockefeller Center, puis au de Los Angeles.
Après avoir chanté au Z100's Jingle
Ball au Madison Square Garden, Ariana Grande chante
avec Big Sean et Mac Miller
au .
My Everything et fin de Sam & Cat (2014)
En , Ariana Grande annonce qu'elle a commencé à enregistrer son deuxième album et qu'elle travaille avec Ryan Tedder et Benny Blanco.
En , le Président Barack Obama et son épouse invitent la jeune femme à venir chanter à la Maison-Blanche ;
elle a participe alors au concert « » le 6 mars.
Elle chanté également lors du « » le 21 avril de la même année.
Peu de temps après, Ariana Grande reçoit le prix d'honneur de « révélation de l'année » par .
Elle déclare ensuite qu'elle vient de terminer l'enregistrement de son deuxième album.
Le premier single, Problem en featuring avec la rappeuse australienne Iggy Azalea, sort le .
Ariana Grande le chante en public pour la première fois le jour précédent, lors des .
Dès la première semaine après sa sortie, le single est téléchargé plus de fois et se classe à la deuxième place des Billboard Hot 100.
Ariana Grande dévoile en juin 2014
le nom de son deuxième album, , ainsi que la pochette, la liste des titres et la date de sortie
Le 2 juillet MTV diffuse une émission spéciale intitulée .
Ce soir là, Ariana Grande dévoilé en public le second single en featuring avec le DJ Zedd.
La chaine Nickelodeon annonce le l'annulation de la série Sam et Cat après seulement une saison de trente-cinq épisodes.
Ariana Grande répond à cette annulation en postant un long message sur sa page Facebook en déclarant que le personnage de Cat Valentine l'avait marquée et avait changé sa vie.
Le même mois, Ariana Grande participe avec la rappeuse Nicki Minaj à la chanson Bang Bang de la chanteuse Jessie J. Grâce à cette chanson, Ariana Grande se retrouve avec trois titres dans le du simultanément avec Problem et Break Free, et devient ainsi la deuxième femme à avoir eu trois titres dans un ;
ce record est jusqu’à ce jour détenu seulement par la chanteuse Adele.
En août, Ariana Grande totalise quatre titres en même temps dans le des ventes sur Itunes aux États-Unis avec Best Mistake (), Bang Bang (), Break Free () et Problem ().
Le , le second album d'Ariana Grande, My Everything, sort dans certains pays.
Plus orienté R&B que son précédent album, l'album contient des featuring avec Childish Gambino, The Weeknd ou encore ASAP Ferg.
L'album devient des ventes sur Itunes dans 76 pays le jour de sa sortie mondiale, trois jours plus tard, devenant alors le deuxième album consécutif d'Ariana Grande aux États-Unis.
The Honeymoon
Tour et Christmas & Chill (2015)
À la suite de la sortie de son deuxième album, Ariana Grande a annoncé sa première tournée mondiale, The Honeymoon Tour, qui a débuté le à Independence aux États-Unis et s'est terminée le à São Paulo au Brésil.
La tournée a reçu principalement des critiques positives qui ont salué la prestation vocale d'Ariana Grande.
En , Ariana est nominée à la cérémonie des Grammy
Awards
dans les catégories "Meilleur album pop" pour My Everything et "Meilleur duo/
performance
de groupe
pour Bang Bang avec Jessie J et Nicki Minaj
Malheureusement, elle ne remportera aucun prix.
En , Ariana commence à dévoiler les paroles de l'une des chansons de son troisième album sur Twitter.
Peu de temps après, elle confirme qu'il est prévu que l'album s'intitule Moonlight et qu'elle a écrit l'une des chansons avec la chanteuse américaine Victoria Monet, connue pour avoir écrit pour Mary J. Blige et T.I..
En , elle est au casting de la nouvelle série horrifique du créateur de Glee et American Horror Story, intitulée Scream Queens.
Dans la série, elle interprète Sonya «
Chanel #2 »
Herfmann
, l'une des suiveuses du personnage d'Emma Roberts.
Le même mois, Ariana a lancé son premier parfum pour femmes intitulé ARI by Ariana Grande elle participe ensuite à un duo en italien avec Andrea Bocelli intitulé E
Più
Ti Penso, extrait de l'album Cinema du chanteur.
Le , est sorti Focus, un nouveau single.
À sa sortie la chanson surprend à cause de la présence de la voix d'un homme inconnu lors des refrains, Ariana révèlera le lendemain que cet homme est en fait l'acteur Jamie Foxx qui a accepté de participer à la chanson.
Le même jour, elle participe à la version américaine de l'album We Love
Disney
en reprenant la chanson Zero to Hero du film Hercule.
Après avoir participé au single Boys like You de l'artiste Who
Fancy avec Meghan Trainor, Ariana surprend son public en annonçant la sortie imminente d'un nouvel EP de musiques de Noël, intitulé Christmas & Chill.
Puis en , elle fait son retour à Broadway en participant à un concert de Jason Robert Brown, le compositeur de 13, la comédie musicale qui l'a révélée.
Une performance sans artifice bien reçue par le public présent.
Dangerous Woman (2016-2017)
En , Ariana devient la nouvelle égérie de la marque de cosmétique MAC
Cosmetics
pour laquelle elle a créé un rouge à lèvres et un gloss puis elle annonce la sortie d'une édition unisexe de son parfum rebaptisé pour l'occasion FRANKIE by Ariana Grande, en référence à son demi-frère.
Le même mois, la marque britannique Lipsy London annonce le lancement d'une collection créée en collaboration avec la chanteuse.
En , Ariana dévoile que son troisième album s'intitulera finalement
Dangerous Woman et que Moonlight, le premier titre envisagé, sera finalement le titre de la première chanson de l'album.
L'album est sorti le partout dans le monde.
L'album est succès critique et public, considéré comme l'album de la maturité par plusieurs spécialistes.
Il est également resté 89 semaines dans le Billboard 200 jusqu'au mois de mars 2018 et a été nominé à la 59e cérémonie des Grammy
Awards
en 2017
dans la catégorie meilleur album vocal pop ainsi que meilleure performance solo Pop pour la chanson du même nom.
Quelques jours après la sortie de l'album, Ariana annonce qu'elle sera la présentatrice d'un épisode de l'émission à sketchs Saturday Night Live au cours duquel elle interprétera les chansons Dangerous Woman et Be Alright, issues de l'album.
Une tournée mondiale, intitulée Dangerous Woman Tour, débute le pour promouvoir l'album.
En , elle rejoint la distribution de Hairspray Live!, l'adaptation de la célèbre comédie musicale de Broadway en téléfilm, pour jouer le rôle de Penny Pingleton.
Le téléfilm a la particularité d'être filmé en public et diffusé en direct à la télévision.
Le , un attentat-suicide à la sortie de son concert à la Manchester Arena à Manchester, revendiqué par l'organisation État islamique, fait selon un bilan provisoire vingt-deux morts et cent-seize blessés, dont dix-neuf grièvement.
Bien qu'Ariana ne soit pas blessée, elle décide de suspendre sa tournée au minimum jusqu'au afin de se reposer, et retourne immédiatement à Boca Raton, sa ville natale, où elle retrouve sa famille et ses proches.
Le , Ariana retourne néanmoins à Manchester pour un concert de charité intitulé One Love Manchester.
Plusieurs artistes dont Katy Perry, Take That, Coldplay ou encore Miley Cyrus viennent se produire à ses côtés lors de ce concert dont les bénéfices seront reversés aux blessés et familles des victimes de l'attaque.
Le concert est diffusé simultanément à la télévision et à la radio dans plusieurs pays du monde dont TMC et Mouv' en France.
Elle reprend ensuite sa tournée dès le à Paris pour la terminer le à Hong Kong.
Sweetener,
Thank U, Next et Charlie's Angels (depuis 2018)
Le , Ariana fait son retour avec la chanson
Tears
Left
to Cry, le premier single issu de son quatrième album prévu pour l'année 2018
La chanson se retrouve vite à la tête des téléchargements sur iTunes dans 70 pays.
Le lendemain, elle est invitée par le DJ Kygo pour interpréter la chanson pour la première fois en live au Coachella Festival.
C'est également la première fois que Ariana se rend sur scène lors de cet événement.
Elle dévoile ensuite lors de l'émission
The Tonight Show que l'album s'intitulera Sweetener et devrait sortir au début de l'été
La chanteuse révélera par la suite les titres de quelques chansons dont R.E.M.,
The Light
Coming
ou encore God
Is A Woman puis elle est choisie pour faire l'ouverture de la cérémonie des Billboard Music Awards 2018 en interprétant le premier single de l'album.
Sweetener sort le et débute à la première place du Billboard 200, devenant le troisième album de la chanteuse à atteindre une aussi haute position et lui permettant de battre son record personnel de vente.
Il reçoit également un accueil unanimement chaleureux de la part de la critique, devant son album le mieux noté sur les différentes plateformes agrégative de critiques.
Pour promouvoir l'album, elle effectue une petite tournée en Amérique du nord et au Royaume-Uni intitulée
The Sweetener Sessions, à l'image de ce qu'elle avait fait pour la promotion de son premier album en 2013.
L'année suivante, l'album obtient le Grammy Award du meilleur album vocal pop lors de 61e cérémonie des Grammy Awards, devenant la première victoire de la chanteuse lors de cette prestigieuse cérémonie.
Fin , Ariana dévoile qu'elle entame la préparation de son cinquième album pour une sortie dans les prochains mois, les nombreux changements et événements dans sa vie la poussant à vouloir mettre un terme à « l'ère Sweetener ».
Le premier single, Thank U, Next, fût écrit, composé et enregistré dans la foulé.
Sorti le , le single est encensé par la critique et démarre à la première place du Billboard Hot 100, devenant le premier single de la chanteuse à démarrer à la première place des charts aux États-Unis.
Le clip de la chanson est dévoilé quelques jours plus tard, réalisé par Hannah
Lux Davis
, il est un hommage aux films Lolita malgré moi, American Girls, 30 ans sinon rien et La Revanche d'une blonde avec la participation de plusieurs proches de la chanteuse dont le chanteur Troye Sivan, la youtubeuse Colleen Ballinger ainsi que d'anciens collègues de sa série Victorious.
Les acteurs Jonathan Bennett et Jennifer Coolidge, présents dans certains films auquel le clip rend hommage, font également une apparition.
Le clip permet à Ariana de battre un nouveau record, celui du clip le plus visionné en moins de 24 heures sur YouTube.
En , elle est au centre d'une mini-série documentaire, Dangerous Woman Diaries, diffusée sur le service YouTube Premium.
Le même mois, elle est la star de sa première émission spéciale avec Ariana Grande at the BBC sur la chaîne britannique BBC.
Elle avait déjà participé le mois d'avant à l'émission spéciale A Very Wicked Halloween pour fêter les quinze ans de la comédie musicale Wicked.
Sa reprise de The Wizard and I, enregistrée lors de l'émission paraît par la suite dans une réédition de l'album du spectacle.
En , avec la sortie de son album Thank U, Next, la chanteuse multiplie les records.
Lors de sa sortie, il se place numéro un des ventes seulement cinq minutes après sa sortie et fait son entrée à la première place du Billboard Hot 100.
Il lui permet également d'égaler les Beatles en classant trois des titres de l'album en première, deuxième et troisième place du classement, respectivement 7 Rings, Break-Up with your Girlfriend (I'm Bored) et Thank U, Next.
L'album est également un gros succès, autant critique que commerciale, et permet à la chanteuse de renforcer son image de nouvelle princesse de la musique pop.
Dès le mois de , elle entame sa troisième tournée mondiale, le Sweetener World Tour, pour promouvoir l'album du même nom ainsi son cinquième opus.
Dans le cadre de cette tournée, elle fait son retour au Coachella Festival en mais cette fois-ci, en tant que tête d'affiche, devenant la quatrième femme de l'histoire du festival à s'y rendre en tant que tête d'affiche mais également en devenant l'artiste la plus jeune à être programmé dans cette catégorie.
Toujours en 2019, le studio Sony Pictures dévoile une chanson interprétée par Ariana avec les chanteuses Miley Cyrus et Lana Del
Rey
pour le film
Charlie's
Angels,
le troisième volet de la série de films faisant suite à la série télévisée Drôles de dames.
Par la suite, Ariana dévoile qu'elle est également co-productrice sur la bande-originale du film.
En effet, elle a été choisie par la studio pour superviser l'album avec Savan Kotecha, Ilya Salmanzadeh et Max Martin, lui permettant de participer à la sélection des artistes et au développement des chansons de l'album.
En 2020, Ariana fera son retour en tant qu'actrice dans le film Prom, adaptée de la comédie musicale de Broadway du même titre.
Réalisée par Ryan Murphy, avec qui elle avait déjà collaborée sur Scream Queens, cette adaptation mettra également en scène les prestigieuses actrices Meryl Streep et Nicole Kidman et sera mise en ligne mondialement sur le service Netflix parallèlement à une sortie cinéma limitée aux États-Unis.
Vie privée
Ariana Grande a révélé être hypoglycémique et souffrir d'un important trouble d'hyperactivité, pour lequel elle est sous traitement (méthylphénidate) depuis son enfance.
Elle est végétalienne depuis .
Enfant, elle a été élevée dans la religion catholique mais en grandissant elle s'est tournée vers la kabbale.
Elle a été en couple avec Jai Brooks du groupe australien de Youtube, The Janoskians d'août 2012 à juillet 2013 puis avec le chanteur britannique, Nathan Sykes, membre du groupe The Wanted d'août à décembre 2013.
En mai 2014, il est annoncé qu'elle est à nouveau en couple avec Jai Brooks mais ils se séparent à nouveau quelques mois plus tard.
D'août 2014 à avril 2015, elle a eu une relation avec le rappeur Big Sean.
Entre et , Ariana fréquente l'un de ses danseurs, Ricky Alvarez.
Elle lui dédie la chanson de son troisième album.
En , elle commence à fréquenter le rappeur américain Mac Miller, un ami de longue date.
Ils se séparent début suite aux problèmes d'addictions du rappeur.
En , elle commence à fréquenter l'acteur et humoriste américain, Pete Davidson, principalement connu pour sa participation à l'émission Saturday Night Live.
Leurs fiançailles sont annoncées le , après seulement trois semaines de relation.
Mais en , le couple annonce leur séparation et annule ses fiançailles.
Philanthropie
À l'âge de 10 ans, Ariana Grande a co-fondé un groupe de musique, Kids Who Care, qui a chanté pour de nombreuses associations ;
en 2007, la jeune femme a réussi à récolter en chantant en solo.
Elle a également participé à la campagne de la marque Kleenex en 2012.
En septembre 2013, Ariana Grande a enregistré une chanson intitulée U R What You
Eat avec plusieurs autres artistes pour l'album
Songs
for a Healthier America.
Cet album est un projet de l'organisation Partnership for a
Healthier America et a pour but d'inciter les jeunes à faire du sport et à faire attention à leur santé à travers des chansons interprétées par plusieurs stars de la musique R&B américaine.
Voix
La voix d'Ariana Grande couvre quatre octaves, une note et un demi-ton (du do3 au Mí7) et elle est soprano et utilise régulièrement la voix de sifflet.
Avec son premier album, Yours Truly, les critiques l'ont surnommée à plusieurs reprises la grâce à sa gamme vocale et au son de l'album.
En parlant de cette comparaison, Julianne Escobedo Shepherd de Billboard écrit que .
Grande a répondu à ces comparaisons qu'elle prend comme un en se disant .
Sa prestation lors de la cérémonie des American Music
Awards
lui a valu des félicitations de la part de Kelly Clarkson et de Lady Gaga.
Durant une interview avec Sirius XM, Katy Perry dit d'Ariana qu'elle est et durant une interview avec Ryan Seacrest c'est Chris Martin, membre du groupe Coldplay qui complimente la chanteuse.
Ariana Grande a aussi reçu beaucoup de compliments de la part d'autres artistes dont Demi Lovato qui qualifie sa puissance vocale d'incroyable, Rihanna, Ed Sheeran ou même Patti LuPone.
Filmographie
Cinéma
* 2011 : Snowflake, le gorille blanc (Floquet de Neu) d'Andrés G.
Schaer : Snowflake (voix)
* 2015 : Foosball (Metegol) de Juan José Campanella :
Laura (voix
- film produit en 2013, doublage réalisé en 2015)
* 2016 :
Zoolander 2 (Zoolander No. 2) de Ben Stiller : La femme en latex (caméo)
Télévision
* 2009
The Battery's Down : Bat Mitzvah Riffer (saison 2, épisode 2)
* 2010-2013 :
Victorious : Caterina «
Cat »
Valentine
* 2011 : iCarly :
Caterina «
Cat » Valentine (saison 4, épisode 11)
* 2011-2013 : Winx
Club : Princesse Diaspro (voix, épisode spécial , saison 3 et saison 5)
* 2013 : Arnaque à la carte (Swindle) :
Amanda «
Mandy » Benson
- La Gymnaste (téléfilm)
* 2013-2014 :
Sam et Cat (Sam & Cat) :
Caterina «
Cat »
Valentine
* 2014 : Les Griffin (Family Guy) : Fille italienne (voix, saison 12, épisode 12)
* 2014 : Saturday
Night Live :
She
Ra (saison 40, épisode 1)
* 2015 : Scream Queens :
Sonya «
Chanel #2 »
Herfmann (saison 1, 4 épisodes)
* 2016 : Saturday Night Live : Plusieurs rôles (saison 41, épisode 15)
* 2016 : Hairspray Live! :
Penny Pingleton (téléfilm live)
* 2018
: Dangerous Woman Diaries : elle-même (docu-série)
* 2019 : Kidding : rôle inconnu (1 épisode, saison 2)
Clips vidéos
Note :
Cette liste présente les clips vidéos d'Ariana Grande en tant qu'actrice.
Pour la liste de ses clips vidéos en tant que chanteuse voir sa discographie.
* 2010 : Make it Shine de Victoria Justice feat.
Victorious Cast
* 2010 : Freak the Freak
Out
de Victoria
Justice feat.
Victorious Cast
* 2011 : Beggin' on Your Knees de Victoria Justice feat
Victorious Cast
* 2011 : All I
Want
Everything de Victoria
Justice feat.
Victorious Cast
* 2012 : Make
In America de Victoria
Justice feat.
Victorious Cast
Doublage de jeux vidéo
* 2011 : Victorious: Time to Shine : Caterina «
Cat » Valentine (voix)
* 2012 : Victorious: Taking the Lead : Caterina «
Cat » Valentine (voix)
* 2017 : Final Fantasy Brave Exvius :
Dangerous Ariana (personnage jouable)
Voix françaises
En France et en Belgique
Théâtre
* 2011 : Miranda
Sings
Live Show : elle-même (invitée lors d'une représentation)
Discographie
Albums
EPs
Compilations
Productrice
* 2019 :
Charlie's Angels:
Original Motion Picture
Soundtrack (co-productrice)
Tournées
Note :
Album associé désigne l'album principalement promu lors de cette tournée.
Néanmoins, chaque tournées peut contenir des chansons issues des précédents albums.
Distinctions
