Scribe|*|Ancien métier|Écriture manuscrite|Histoire de l'imprimerie
Un scribe est, au sens historique, une personne qui pratique l'écriture.
Son activité consiste à écrire à la main des textes administratifs, religieux et juridiques ou des documents privés, et à en faire des copies.
Il peut alors être assimilé à un copiste ou à un écrivain public.
Des scribes ont existé dans plusieurs civilisations :
* Le sofer est l'équivalent du scribe dans la tradition judaïque ;
* Dans les cultures mésoaméricaines, chez les Mayas
, il existait des spécialistes appelés «aj ts'ib», c'est-à-dire « celui qui peint, écrit ».
À l'Époque postclassique, chez les Aztèques, les codex indigènes du Mexique central étaient réalisés par des , également à la fois scribes et peintres.
Personnages de scribes dans la littérature
*Bouvard et Pécuchet, dans Flaubert, Bouvard et Pécuchet.
*Sov Strochnis, dans Alain Damasio, La Horde du Contrevent.
gto87clf8oenikw4yolvtm7hhfior7m
