Laponie
La Laponie (
- - ) est une région transnationale située dans le nord de la Fennoscandie, à cheval sur les territoires norvégien, suédois, finlandais et russe, dont le peuple autochtone sont les Samis.
Administrativement, la Laponie désigne aussi une province historique de la Suède (dans laquelle se trouve aujourd'hui la région de Laponie telle qu'inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO), ainsi qu'une région historique de Finlande.
Certaines légendes populaires désignent la Laponie comme l'endroit où habite le Père Noël.
Un village a même été construit à son effigie près de Rovaniemi en Finlande.
Toponymie
Le mot «
Laponie
» est dérivé du terme « Lapons », un terme péjoratif utilisé pour désigner les Samis (le terme lapon de la racine lapp signifie porteur de haillons en suédois).
Géographie
Situation
La Laponie est située en grande partie au-delà du cercle polaire arctique.
Le Cap Nord est le point le plus septentrional de l'Europe (en fait, il est situé sur la petite île de Magerøya qui est toute proche du continent).
Climat
La température en Laponie peut varier de -40 °C en hiver (à l'intérieur des terres) à +27 °C l'été.
La végétation locale est essentiellement une végétation de taïga et de toundra.
Cette région est bordée par l'Atlantique nord et l'océan glacial
Arctique et « entrecoupée »
par la mer Baltique
Le courant du Gulf Stream permet aux régions côtières (océaniques) de bénéficier de températures relativement clémentes en hiver (la mer n'y gèle jamais, et les ports sont donc utilisables toute l'année, sans la moindre présence d'icebergs, malgré la latitude).
C'est pour cette même raison que des villes comme Narvik, Tromsø, Alta, Hammerfest (la plus septentrionale du monde) ou Mourmansk y ont été bâties.
Biodiversité
Faune
La Laponie présente plusieurs mammifères prédateurs, tels que l'ours brun et le glouton, mais l'animal le plus emblématique de cette région est certainement le renne, dont le nombre s'élèverait selon les estimations à plus de .
Le glouton, seule espèce en fort petit nombre, s'attaque aux rennes femelles et aux petits, ce qui a abouti à la mise en place d'un système d'indemnisation (en Laponie, la perte de rennes par les prédateurs est compensée par une indemnisation.
Dans le cas du glouton, le problème est que l'indemnisation nécessite de ramener l'identification de l'animal, portée à l'oreille du renne, alors que les gloutons arrachent en général la tête de ce dernier).
Les Samis ont le droit de chasser quelques ours bruns sur le territoire, sauf dans les parcs nationaux.
On trouve également d'autres espèces, telles que le lièvre arctique, le renard arctique, le lemming ou encore le pygargue à queue blanche, qui présente une population d'environ 100 couples.
Le lynx et le loup sont protégés, alors que le lagopède, « perdrix des neiges » au plumage blanc et à la queue noire l'hiver et marron l'été, est chassé pour sa viande.
Le chien finnois de Laponie est une race de chien de berger originaire de Laponie.
Flore
On trouve en particulier la ronce petit-mûrier, appelée « lakka » en finnois, en particulier près du lac Inari.
Histoire
Bien que la région soit également habitée par des Norvégiens, Suédois, Finlandais et Russes, le peuple autochtone est le peuple des Samis (également appelés péjorativement Lapons), peuple dont le mode de vie est fondé sur la transhumance de leurs troupeaux de rennes (les Samis sont toutefois également chasseurs, pêcheurs et cueilleurs).
Ce peuple, qui s'est établi dans cette région il y a ans, a été évangélisé et les premières églises de la région furent construites au par les Norvégiens.
Toutefois, l'évangélisation ne fut achevée que des centaines d'années plus tard, au , et les croyances animistes traditionnelles subsistent toujours actuellement.
Politique et administration
Privilèges
Les Samis ont depuis 1971 des droits spéciaux de pêche, de chasse et de passage dans les zones protégées de Laponie pour leur permettre de conserver leur mode de vie.
Protection
La région de Laponie dans le nord de la Suède est classée sur la liste du patrimoine mondial en tant que site naturel et culturel depuis 1996 selon les critères N (I) (II) et (III) et C (III) et (IV).
Cette zone comprend qui couvrent les espaces de migration des rennes.
Économie
Économie traditionnelle
L'élevage du renne ne fait vivre aujourd'hui qu'une petite minorité des Sámi (environ 6 %).
Ils élèvent les rennes qui vivent de façon semi-sauvage, sur des territoires bien délimités et très réglementés.
Le renne est le seul animal qui se nourrit principalement de lichens.
Les Sámit (pluriel de Sámi en langue same) tirent en effet une quantité impressionnante de produits de cet animal ;
aujourd'hui, le renne est principalement élevé pour sa viande et sa fourrure, mais aussi pour ses capacités d'animal de trait puisqu'il sert à tirer les traineaux (essentiellement à but touristique).
Dans le passé, les Sámit fabriquaient aussi leurs tentes () avec leur peau ;
les tendons de renne étaient utilisés pour la couture des vêtements en fourrure et les os et bois de rennes pour la fabrication d'ustensiles et d'outils divers.
Culture
La culture samie est très spécifique, avec une poésie, une musique (le joik), des légendes, des habitudes vestimentaires (comme les bellinger, pantalons en peau de pattes de renne, ou les skaller, chaussures faites avec la très solide peau de la tête des rennes ;
skalle signifie «
crâne
en norvégien) et un habitat propre
Les langues sames totalisent environ et comptent neuf variantes, dont la plupart ne sont pas intercompréhensibles.
