Somaliland|État non-membre de l'ONU
Le Somaliland, en forme longue la république du Somaliland (en somali, et ; en arabe, , Arḍ aṣ-Ṣūmāl, et , Jumhūrīyat Arḍ aṣ-Ṣūmāl), est un ancien territoire britannique situé dans la Corne de l'Afrique.
Son indépendance autoproclamée en 1991 par rapport à la Somalie et sa Constitution du 30 avril 2000 ne sont pas reconnues par la communauté internationale.
Avec une superficie d'environ , il est limitrophe de la Somalie, de l'Éthiopie, de Djibouti et du Yémen (golfe d'Aden).
La population est estimée à 3,5 millions d’habitants.
La capitale, Hargeisa, a une population d'environ 1,2 million d'habitants.
Histoire
Préhistoire
En décembre 2002, une équipe d'archéologues français dirigée par Xavier Gutherz découvre des peintures rupestres à Las Geel près de Hargeisa.
Protégés par les autorités dès leur découverte, ces sites constituent une attraction touristique en plein essor.
Histoire ancienne
Principaux repères :
** côte nord :
Zeilah (ancien port d'Avalites, ville citée en 891), Xiis (ancien Mundus), Berbera (ancien Malao), Bosasso (ancien Mosyllum/Mosylon), Qandala, Booco...
* Sultanat d'Adal, sultanat musulman somali (1415-1577)
** Expéditions navales ottomanes
dans l'océan Indien, Raids ottomans sur la côte swahilie, Piri Reis
** Province ottomane des bords de la Mer Rouge : Habesh (Habeş Eyaleti) (1554-1802 et 1813-1872), dont une subdivision est le sandjak de Zeila
** Province ottomane d'Égypte (Mısır Eyaleti), par intermittence, dont 1833
Histoire contemporaine
Une colonie britannique
Le protectorat britannique sur le territoire est annoncé en 1888, sous le nom de Somalie britannique (Somaliland).
Les Anglais, peu intéressés par ce territoire qui assure le ravitaillement de la garnison d'Aden en ovins, n'imposent pas une administration occidentale et s'ingèrent peu dans les affaires de la société locale dont les structures restent inchangées.
Seconde Guerre mondiale
Le 3 août 1940 (ou le 4 selon d'autres sources), environ Italiens envahissent le Somaliland britannique sous le commandement du général Guglielmo Nasi.
Ils s'emparent en quelques jours de plusieurs villes mal défendues.
En mars 1941, les troupes britanniques reprennent le Somaliland, qui redevient une colonie sous administration anglaise.
En 1946, un mouvement nationaliste somali est créé au Somaliland, la Somali National League (SNL).
Union
avec la Somalie
Neuf jours après son indépendance en juillet 1960 et alors que plus d'une trentaine d'États l'ont reconnu officiellement, le Somaliland fusionne avec la Somalie italienne pour former la Somalie.
Le Premier ministre de la Somalie britannique, Mohamed Ibrahim Egal, devient
ministre
de la nouvelle République
Il en devient Premier ministre en 1967, puis est renversé par le coup d'État dirigé par Mohammed Siad Barre en 1969.
Indépendance
Une rébellion menée par le Somali National Movement (SNM) éclate au début des années 1980.
Elle est brutalement réprimée par Mohammed Siad Barre.
En 1988, Hargeisa est bombardée par l'aviation gouvernementale.
La répression fait et près de déplacés.
En février 2017
, le Somaliland et les Émirats arabes unis signent un accord prévoyant la construction dans le d'une base navale et aérienne, concédée aux Émirats pour .
Ces derniers s'engagent aussi à agrandir le port civil et le gérer pendant .
Le , le porte-parole du gouvernement du Somaliland a officiellement déclaré que son gouvernement était prêt à ouvrir un dialogue diplomatique avec le gouvernement somalien afin qu'il puisse enfin mettre fin à l'hostilité politique, sociale et économique chronique des deux pays.
Politique
Son parlement bicaméral est composé d'une chambre haute, la Chambre des anciens dont les membres ne sont pas directement élus, et d'une chambre basse, la Chambre des représentants qui comporte dont les membres sont élus pour cinq ans à la proportionnelle dans six circonscriptions plurinominales correspondant aux régions du pays.
En 2000, le Somaliland a adopté une Constitution basée sur la charia.
Président
Son président est élu au scrutin uninominal majoritaire à deux tours pour un mandat de quatre ans renouvelable une fois.
Géographie du Somaliland
Située à l'ouest, l'Éthiopie utilise le port somalilandais de Berbera comme débouché maritime secondaire (en plus de Djibouti).
Le Somaliland est sporadiquement en conflit sur sa frontière avec la région semi-autonome du Pount (à l'est).
Principales villes
Les principales villes ou sites historiques du Somaliland sont :
Langues
Toute la population, c'est-à-dire environ d'habitants, parle le somali, langue commune avec la République de Somalie (ex-Somalie italienne).
Seules quelques variantes dialectales diffèrent avec le somali parlé au Sud.
L'arabe est très courant, et utilisé surtout dans un cadre religieux, ou pour le commerce du bétail avec des pays de la péninsule arabique (Arabie Saoudite, Yémen), et pour le commerce avec les populations frontalières éthiopiennes.
L'arabe est la première langue commerciale.
L'anglais est la langue coloniale, et la deuxième langue commerciale, ;
de plus, c'est également la langue universitaire et celle des élites.
L'anglais est aussi la deuxième langue administrative, à égalité avec le somali.
L'italien n'était parlé que dans la Somalie du Sud, l'ex-Somalie italienne.
Pratiquement
tous les documents administratifs sont traduits en anglais et cette langue devient de plus en plus pratiquée.
Le pays a une diaspora qui vit surtout au Royaume-Uni et dans les pays du Moyen-Orient.
Religion
L'islam est la religion d'État, et toute promotion d'une autre religion est interdite par la constitution.
Le , le ministre des Affaires religieuses, Cheikh Khalil Abdullahi Ahmed, déclare une fatwa contre l'excision dite « pharaonique », demandant ainsi au Parlement de légiférer l'interdiction.
Économie
L'exportation de bétail est très importante pour l'économie du Somaliland.
Le port de Berbera est aussi utilisé pour des exportations de l'Éthiopie, puisque l'Éthiopie ne dispose plus du port érythréen d'Assab.
Le Somaliland dispose de richesses minières et pétrolières.
Le principal investisseur étranger est Prime Ressources, filiale de Invicta.
Cette société est dirigée par Mohammed Yussef et administrée par Lord John Stevens, ancien conseiller spécial pour le renseignement du Premier ministre britannique, Gordon Brown.
Faute de reconnaissance, le pays est exclu des circuits financiers mondiaux, et le budget fédéral n’excède pas de dollars.
L’économie repose sur l’exportation de bétail vers l’Arabie saoudite, les télécommunications et le commerce du khat.
La capitale abrite une Foire internationale du livre, qui tient en 2015 sa huitième édition.
Le pays est alimenté en devises d'expatriés et d'exilés depuis 2011 via Dahabshiil Bank International.
Fondée par un Somalien, Abdirashid Duale, Dahabshiil opère dans 126 pays, dont 40 en Afrique.
Un million et demi de Somalis vivant à l’étranger envoient près d’un milliard de dollars.
Le grand projet du pays est lié à l'extension du port de Berbera.
Poumon du Somaliland avec traités annuellement, il est loin des traités par son voisin djiboutien.
Cependant, l’Éthiopie envisage de faire transiter par le port somalilandais près de 30 % de ses importations, contre à peine 5 % en 2015.
Privé d'accès autonome à la mer par ses relations difficiles avec l’Érythrée, Addis-Abeba a besoin d’un autre accès à la mer que celui offert par Djibouti.
En 2009, l'opérateur télécom crée un service de monnaie virtuelle (ZAAD) via téléphone portable pour suppléer à la faiblesse du secteur bancaire.
En 2015, on estime que 75 % de la population est au chômage et que 90 % de l'économie relève du secteur privé.
Début 2017, le pays est aux prises avec une sécheresse mortelle pour le bétail et la population.
Selon un article du Jerusalem Post , la classe dirigeante du Somaliland souhaiterait entretenir des relations étroites avec Israël.
Personnalités liées au Somaliland
* Edna
Adan Ismaïl (1937-), femme politique et sage-femme, fondatrice de l'hôpital
auquel elle donne son nom.
