Naissance en octobre 1929|Naissance à Naples|Acteur italien|Acteur de western spaghetti|Nageur italien|Joueur italien de water-polo|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 1952|Nageur aux Jeux olympiques d'été de 1956|Personnalité de Forza Italia|Nom de scène|Décès en juin 2016|Décès à Rome|Décès à 86 ans|Autobiographe italien
Carlo Pedersoli, plus connu sous son nom de scène de Bud Spencer, né le à Naples et mort le à Rome, est un acteur, nageur et poloïste italien.
Ancien sportif de haut niveau
, il est plus connu pour ses comédies d'action (westerns spaghetti notamment) tournées en duo avec Terence Hill.
Il est également apparu en vedette unique dans de nombreux autres films.
Biographie
Enfance, formation et débuts
Issu d'une famille aisée de la bourgeoisie de Naples, Carlo Pedersoli naît dans le quartier napolitain de Santa Lucia.
En 1940
, sa famille émigre vers Rome, où il devient un excellent nageur et un brillant étudiant et ses cours de natation.
Cependant, il atteint ses limites aux Jeux olympiques, car en 1952, comme en 1956, il ne dépasse pas les demi-finales du .
En 1956, il est ainsi invité à l'Université Yale, qui s'intéressait à ses performances.
En 1957, lassé de la vie de sportif amateur, il repart en Amérique du Sud ou inventeur, déposant plusieurs brevets :
En 2013, il soutient la candidature de sa fille Cristiana aux élections municipales de Rome en tant que représentante du parti «
Le Peuple de la liberté », qui par la suite est renommé Forza Italia ;
il a par ailleurs fondé une entreprise de transport aérien, « Mistral
Air », en 1984 et parlait le français parfaitement.
Dans un entretien donné au quotidien Il Messaggero le , il expliquait ainsi sa vision de la mort : .
Il meurt le à l'âge de 86 ans dans un hôpital de Rome entouré de sa famille : , a indiqué son fils, Giuseppe Pedersoli.
Il est inhumé au cimetière communal monumental de Campo Verano désigné familièrement comme « le Verano ».
Palmarès sportif
Natation
* 1950 : le 19 septembre, il devient le premier Italien à nager le nage libre en moins d'une minute, avec un temps de .
* 1951 : médaille d'argent au nage libre lors des Jeux méditerranéens.
* 1952 : demi-finaliste du nage libre aux Jeux Olympiques de Helsinki avec un temps de .
* 1952 : éliminé au premier tour du relais 4 x nage libre aux Jeux Olympiques de Helsinki avec un temps de .
* 1956 : demi-finaliste du nage libre aux Jeux Olympiques de Melbourne avec un temps de
Water
polo
* 2007 :
le 24 janvier, il reçoit des mains du président de la Fédération italienne, Paolo Barelli, un diplôme d'entraîneur de natation et de water-polo.
Filmographie
Avec Terence Hill
Bud Spencer et Terence Hill ont tourné 18 films ensemble (16 sortis en France en DVD
- il manque
Les Deux Missionnaires, toujours inédit en DVD, et avec Terence Hill sous son vrai nom de Mario Girotti, dans Annibal)
Films
en solo
Sous le nom de Carlo Pedersoli
Sous le nom de Bud Spencer
Télévision
Personnages récurrents
* Inspecteur Rizzo «
Piedone » (« pieds plats ») : 4 films (1973-1980)
* Jack
Extralarge »
Costello
13 téléfilms (1991-1993)
* Jack Clémenti «
Le Professeur » : 6 téléfilms (1988-1989)
Discographie
Album
Single
* 1978
- Cock A Doodle Doo Freedom avec l'Orchestra Walter Rizzati
Version italienne
Dans la version italienne de ses films en duo avec Terence Hill, Bud Spencer n'avait pas postsynchronisé sa propre voix, pour éviter d'imposer son accent napolitain à des personnages américains.
Par conséquent, il fut doublé par le comédien Glauco Onorato.
Voix françaises
Claude Bertrand a été la voix française la plus régulière de Bud Spencer entre 1969 et 1985.
Tout comme Spencer, Bertrand mesurait dans les et était physiquement très massif.
Après la mort de ce dernier en 1986, Bud Spencer fut essentiellement doublé par Henry Djanik.
et aussi
Distinctions
27 décembre 2008)
Postérité
Le , la ville de Livourne lui dédiera une statue, et la ville de Fontevivo, en province de Parme, est la première ville en Italie à dénommer une rue à son nom.
