Naissance à Lyon|Violoniste classique
français|Compositeur français du XVIIIe siècle|Compositeur français de la période baroque|Affaire criminelle non élucidée|Naissance en mai 1697|Décès en octobre 1764|Décès à Paris|Décès à 67 ans
Jean-Marie Leclair, né le à Lyon, paroisse Saint-Nizier, et mort assassiné le à Paris, est un violoniste et compositeur français de la période baroque.
Il a sa place parmi les très grands musiciens français du : mais sa réputation serait mieux établie probablement s'il était né à Hambourg ou à Venise, au lieu de voir le jour à Lyon.
C'est comme danseur qu'il apparaît tout d'abord : trait typiquement français.
À son époque, composition, violon et danse ont encore partie liée en deçà des Alpes, et la réputation des danseurs français règne sur l'Europe entière.
C'est à la cour de Turin que Leclair paraît ainsi pour la première fois ;
il y est maître de ballet et travaille le violon avec Somis.
De retour à Paris, en 1734 il entre à la Musique du roi Louis XV.
Il possédait un violon d'Antonio Stradivari, surnommé le noir qui lui doit son nom : le Stradivarius de Jean-Marie Leclair.
Biographie
Il naît dans le quartier Saint-Nizier à Lyon.
Son père Antoine, passementier et musicien, joue au concert de l’Académie des Beaux-Arts.
Le jeune Jean-Marie a très tôt ses entrées à l’opéra.
Dès son adolescence, il acquiert déjà une réputation de violoniste excellent.
C'est toutefois comme danseur qu'il commence sa carrière, d'abord dans la troupe de l'opéra de Lyon, puis à Rouen et à Turin.
Il perfectionne d'ailleurs son art de la danse et du violon à Turin.
En 1716, à l'âge de 18 ans, il épouse Marie-Rose Casthanie, une danseuse de la troupe de Lyon.
À Paris
en 1723, il fait paraître ses premières œuvres (Sonates pour violon) et se fait connaître comme violoniste virtuose en jouant au Concert spirituel.
Son épouse meurt en 1728.
Il se remarie dès 1730 avec Louise Roussel qui lui était venue en aide pour préparer l'impression de son Opus 2 au moment de la mort de sa première femme.
Après s’être mis au service du Roi comme ordinaire de la musique de Louis XV en 1733, il démissionne quatre ans plus tard après un différend et afin de se produire en tournée.
Il joue bientôt à la cour d’Anne d’
Orange
- elle-même fine musicienne et ancienne élève de Haendel -, à La Haye et ses services sont retenus plusieurs mois par année par la cour entre 1738 et 1743.
Ayant accumulé des gains importants en donnant des cours privés à La Haye, il rentre à Paris en 1743.
Trois ans plus tard
, il se lance dans la composition de son unique opéra, Scylla et Glaucus, dont la première représentation a lieu le à à l'Académie royale de musique.
À partir de 1740, il est au service du duc Antoine-Antonin de Gramont et s'occupe des divertissements donnés au théâtre privé de Puteaux et compose de la musique de scène.
Bien qu’il ait également écrit pour le théâtre, le plus éminent violoniste français de son temps reste surtout connu pour ses sonates et concertos pour violon (Élisabeth de Haulteterre a joué ses sonates au Concert Spirituel en 1737).
Ainsi, le Mercure de France de mars 1753 () se fait-il l'écho d'une de ses publications : .
Il a également écrit pour d'autres instruments que le violon, entre autres un concerto en ut majeur, pour instrument à vent (flûte allemande i.e.
traversière ou hautbois).
La partition est enregistrée en 33T par la Guilde du disque dans les années 1960.
Selon l'annotation au dos de la pochette :
En 1758,
après une séparation abrupte avec sa seconde femme, Jean-Marie Leclair achète une petite résidence dans le quartier mal famé du Temple.
Il est tué, dans des circonstances non élucidées, dans la nuit du 22 au .
Un roman de Gérard Gefen, intitulé L’Assassinat de Jean-Marie Leclair (Belfond, 1990), tente de donner une solution à ce mystère.
Œuvres
: Sonates à deux violons sans basse (1730)
Six Sonates en trio pour deux violons et basse continue (1731-1732)
Troisième Livre de sonates (1734), dédié à Louis XV
* Opus 6 :
Première Récréation de musique
une exécution facile composée pour deux flûtes ou deux violons (1736)
Six Concertos à trois violons, alto et basse, pour organo et violoncelle (1737)
: Deuxième Récréation de musique d’
une exécution facile pour deux flûtes ou deux violons (1737)
Six Concertos à trois violons, alto et basse, pour organo et violoncelle (1745)
* Opus 12 :
Second Livre de sonates à deux violons sans basse (1747-1749)
: Trois Ouvertures et trois Sonates en trio pour deux violons (1753)
Trio pour 2 violons et basse continue (1766)
* Opus 15 : Sonate pour violon et basse continue (1767)
Discographie
L'œuvre de Jean-Marie Leclair est peu enregistrée, cela tient très probablement à la difficulté souvent étourdissante des compositions confiées au violon.
Les œuvres les mieux servies restent les diverses pièces de musique de chambre pour flûte ou pour violon.
Les Six Sonates en trio de l'opus 4 ont été enregistrées par Musica Alta
Ripa pour le label MDG en 1996 (
Diapason d'or)
L'année suivante, Charles Medlam et l'ensemble London Baroque enregistrent le même opus pour Harmonia Mundi.
L'enregistrement intégral du Premier Livre de sonates, opus 1, est effectué en 2009 par Adrian Butterfield (violon baroque), Allison McGillivray (viole de gambe) et Laurence Cummings (clavecin) pour Naxos (3 CD séparés, 8.570888, 8.570889, 8.570890).
En 2013, les mêmes interprètes, sauf Allison McGillivray remplacée par Jonathan Manson à la viole de gambe, enregistrent le Deuxième Livre de sonates, opus 2, toujours pour Naxos (2 CD séparés, 8.572866 et 8.570890).
* L’intégrale du Quatrième Livre de Sonates
est enregistrée chez ZigZag Territoires en 2006 par Patrick Bismuth et son ensemble La Tempesta (Choc du Monde de la Musique).
* Des extraits du Quatrième Livre de sonates, opus 9, nos.
5, 7, 10 et 12, ont été enregistrés en 2004 par Luis Otavio Santos (violon baroque), Ricardo Rodriguez Miranda (viole de gambe) et Alessandro Santoro (clavecin) pour le label La Ramée
RAM 1403 (Diapason d'Or)
* Les sonates pour flûte et basse continue ont été enregistrées en vinyl par Christian Lardé, Huguette Dreyfus et Jean Lamy pour Valois (non rééditées en CD).
* Le Concerto pour hautbois en ut majeur, édité par la Guilde internationale du disque
, années 1960, hautboïste : Heinz Holliger, Orchestre de la Suisse romande, direction:
Alain Milhaud.
* Sonates à deux violons sans basse des opus 3 et 12 :
Greg Ewer et Adam Lamotte ;
(C) 2014
Sono Luminus DSL-92176 ("The complete sonatas for two violons", coffret de 2 CD et 1 BD).
L'opus 12 a également été enregistré par Chantal Rémillard et Marc Destrubé (2002, ATMA Classique), ainsi que par Monica Waisman et Florian Deuter (2015, Accent).
* Musique de chambre pour flûte : Fenwick Smith, John Gibbon, Laura Blustein, Laura Jeppesen, Christopher Krueger ;
(C) 2007
Naxos 8.557440 et 8.557441 ("Complete Flute Chamber
Music", double album).
* Scylla et Glaucus, tragédie lyrique en cinq actes : Donna Brown, Howard Crook, Rachel Yakar, Monteverdi Choir, English Baroque Soloists, John Eliot
Gardiner ; (C)
Erato ECD 75339 (coffret de 3 CD).
*Scylla et Glaucus
Emöke Barath, Anders J. Dahlin, Caroline Mutel, Les Nouveaux caractères, dir Sébastien d'Hérin (Alpha 2015 3 CD)
*Concertos pour violon et orchestre
, Opus 7, N° 6, Opus 10, N° 6, Michèle Auclair, violon, Orchestra de Chambre de la Sarre, dir.
Karl Ristenpart
- LP
Les Discophiles français 525 116.
*Les douze concertos pour violon et orchestre, Opus 7 et Opus 10, véritable somme de la musique concertante occidentale
, n'ont été enregistrés que deux fois dans l'histoire du disque.
C'était en 1977, par Jean-François Paillard et Gérard Jarry pour la firme Erato (Grand prix du disque), puis en 1994-1995, par Simon Standage et le Collegium Musicum 90 pour le label Chandos.
*Concertos pour violon
et orchestre Opus 7, N° 1, 2, (3, flûte), 4, 5, 6, Opus 10, N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, Gérard Jarry, violon, Christian Lardé, flûte, Orchestra Jean-François Paillard, dir
Jean-François paillard
- 3 LP Erato 1979 (Grand prix du Disque)
report 3 CD Erato 1995.
*Concertos pour violon
et orchestre Opus 7, N° 1, 2, (3, flûte), 4, 5, 6, Opus 10, N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, Simon Standage, violon et direction
- 3 CD Chandos 1994.
*Concertos pour violon et orchestre
, Opus 7, N° 3, 5, Opus 10, N° 6, Jaap Schröder, violon et direction, Concerto Amsterdam
- CD Teldec 1978
*Concertos pour violon
et orchestre Opus 7, N° 1, 2, 3, 4, 5, Opus 10, N° 1, 2, 6, Daniel Cuiller, violon et direction
,Ensemble Stradivaria
- 3 CD Adda 1991 report
Universal 2009.
*Concertos pour violon
, Luis Otavio Santos, violon, Les Muffati, dir.
Peter Van
Heyghen
- CD Ramée 2012
*Concertos pour violon
et orchestre Opus 7, N° 5, (3, Flûte), 4, Karl Kaiser, violon, Christine Busch, flûte, Camerata Köln, dir
Rainer Zipperlein
- CD Deutsche
Harmonia
Mundi 2014.
*Concertos pour violon et orchestre
, Opus 7, N° 1, 3, 4, 5, Fabio Bondi, violon et direction
, Europa Galente
- CD Glossa 2017
*Concertos pour violon
et orchestra Opus 7 N° 6, 2, Opus 10, N° 2, 6, Leila Schayegh, violon et direction, La Cetra Barockorchester Basel
- CD Glossa 2018
Postérité
Une salle d'armes de l'ancienne École du service de santé militaire de Lyon a été baptisée en son honneur, aujourd'hui transformée en amphithéâtre au sein de l'Institut d'études politiques de Lyon.
Bibliographie
Marc Pincherle, Jean-Marie Leclair.
Sa Vie
- Son Œuvre.
Discographie, La Colombe, Paris, 1952
Liens externes
* Thomas Leconte et Barbara Nestola, http:/ catalogue
Base de données PHILIDOR du Centre de musique baroque de Versailles
8dwyylnpar3oz2arbltr2vkywllqpyi
