Saurien (nom vernaculaire)|Eublepharidae|Faune endémique d'Asie|Reptile de compagnie
Le () est une espèce de geckos de la famille des Eublepharidae.
D'une couleur généralement blanchâtre à jaune mouchetée de noir, sa robe rappelle celle du léopard, d'où son nom.
Ce gecko a une taille moyenne d'un peu plus de , les mâles étant plus grands et massifs que les femelles.
Grégaire et nocturne, l'espèce vit dans des milieux variés mais affectionne principalement les anfractuosités des rochers dans des milieux accidentés et secs.
On la trouve au Pakistan, en Inde, en Afghanistan et au Népal.
Elle se nourrit principalement d'invertébrés mais peut également chasser de petits vertébrés, notamment à l'âge adulte.
Elle est ovipare.
Le Gecko léopard vit assez bien dans les milieux anthropisés.
Il n'est pas menacé dans son milieu naturel et n'est pas dangereux pour l'Homme.
En raison de son caractère docile, de ses couleurs vives et de sa facilité d'élevage, il est souvent élevé comme nouvel animal de compagnie par les amateurs de terrariophilie.
Description
Généralités
Le Gecko léopard est une espèce de gecko de relativement grande taille.
Les individus adultes mesurent environ pour les mâles et pour les femelles.
La taille de la queue peut atteindre jusqu'à 70 % de la longueur -cloaque.
La taille des individus est sans doute variable selon les populations.
Le corps et la tête sont massifs, et cette dernière est triangulaire, avec un museau pointu.
Les pattes sont courtes et fines par rapport au corps.
La queue est cylindrique, large et charnue ;
elle est segmentée et pointue à son extrémité.
Il se sert de cette dernière afin de faire des réserves de nourritures.
Plus sa queue est grosse, plus il a de réserves de graisses.
La robe a, chez les adultes, une couleur de fond blanchâtre ou jaune, voire violacée mouchetée de taches et points noirs qui rappellent la livrée des léopards.
Les points noirs peuvent être distincts les uns des autres ou se rejoindre pour former des motifs, notamment au niveau de la tête.
Le ventre est beige à blanc.
Chez les juvéniles, la tête est foncée avec une bande blanche au niveau de la nuque.
Le dos est barré de trois ou quatre bandes transversales foncées.
Ces bandes s'estompent avec l'âge mais peuvent subsister chez les adultes sous forme de bandes grisâtres ou violacées.
Il a une peau garnie d'écailles granulaires ou en forme de tubercules coniques disposées de manière irrégulière sur la face dorsale.
Les écailles ventrales sont quant à elles lisses.
Les cinq doigts se terminent par des griffes puissantes mais le Gecko léopard, contrairement à d'autres geckos, n'est pas équipé de setae et ne peut donc pas grimper sur des surfaces totalement lisses comme le verre.
Les doigts présentent des écailles en forme de lamelles elles-mêmes constituées de petits tubercules.
C'est un lézard muni d'yeux à pupilles verticales et à paupières mobiles caractéristiques de la famille des Eublepharidae.
Sur les deux côtés de la tête, on trouve des ouvertures auriculaires assez grandes.
La langue, quant à elle, est rose et très légèrement bifide.
Dimorphisme sexuel
Les mâles sont plus grands et ont une apparence plus massive au niveau de la tête et du cou que les femelles.
Ils possèdent une rangée de huit à quatorze pores fémoraux sur la face ventrale, juste devant le cloaque, formant un angle obtus.
De plus, les mâles adultes possèdent deux hémipénis qui forment des renflements à la base de la queue.
Ces renflements apparaissent chez les jeunes mâles à l'âge d'environ six semaines.
Geckos léopards adultes.jpg|En haut : mâle, en bas : femelle.
Male
- female comparison.png|Comparaison de la région cloacale d'un mâle (à gauche) et d'une femelle (droite).
La flèche rouge du haut indique les pores fémoraux et celle du bas indique les renflements des hémipénis.
Espèces ressemblantes
Le Gecko léopard peut aisément être confondu avec les autres espèces du genre Eublepharis que sont Eublepharis angramainyu, Eublepharis fuscus, Eublepharis hardwickii et Eublepharis turcmenicus.
En effet, ces taxons sont tellement proches morphologiquement que les barrières entre ces espèces font encore l'objet de débats au sein de la communauté scientifique.
Ainsi, le meilleur moyen de différencier ces espèces est de connaître leur lieu d'observation.
Le Gecko léopard présente également une morphologie très proche de celle dHemitheconyx caudicinctus, ou Gecko à queue grasse.
Néanmoins, la livrée de cette espèce est différente et elle ne se rencontre qu'en Afrique, contrairement au Gecko léopard qui vit en Asie.
Éthologie et biologie
Généralités
Le Gecko léopard est actif au crépuscule et durant la nuit, jusqu'à l'aube.
En effet, sa température préférentielle étant de et son taux d'évaporation transcutanée étant relativement élevé, il est naturellement plus à l'aise la nuit, lorsque la température est peu élevée et l'air plus humide.
Il peut cependant mal enlever sa mue.
Généralement une augmentation d'humidité suffit.
Peu de données existent concernant l'espérance de vie du Gecko léopard dans son milieu naturel.
En captivité, des cas d'individus ayant jusqu'à ont été reportés.
Alimentation
Le Gecko léopard ne mange que des animaux.
Il se nourrit principalement de petits invertébrés quand il est jeune, puis devient plus opportuniste en vieillissant.
Ainsi, ont déjà été observés des cas de prédation sur des insectes (sauterelles, criquets, blattes, scarabées, fourmis, odonates), arachnides (araignées, scorpions), lézards (Liolaemus sp., Podarcis sp., Rhinogecko femoralis) et des petits serpents, rongeurs et oisillons.
Des cas de cannibalismes ont été observés, les adultes pouvant manger des juvéniles de leur espèce.
Le Gecko léopard utilise sa vue et son odorat pour chasser ses proies.
Le Gecko léopard n'a pas de comportement charognard puisqu'il n'attaque que les proies mobiles ;
les proies mortes ou immobiles sont généralement ignorées.
Ces cellules particulières auraient évolué à partir des cônes en acquérant au fil de l'évolution des caractéristiques propres aux bâtonnets.
Ainsi, le Gecko léopard possède une bonne vision nocturne tout en distinguant les couleurs, même dans un environnement sombre : il possède des cellules adaptées à la perception de la lumière ultraviolette, bleue et verte, même s'il a perdu au cours de l'évolution les structures capables de percevoir le rouge.
Comportements sociaux
Le Gecko léopard est un animal grégaire qui vit en colonies d'individus d'âges et de sexes différents.
Les mâles ont des comportements territoriaux marqués.
Ainsi, la composition de la colonie varie en fonction de la saison : à la sortie de l'hiver, elle comprend plusieurs individus subadultes et adultes.
Les dominés quittent la colonie lors de la saison de reproduction.
À la fin de la saison chaude, le groupe comprend de nombreux juvéniles nés durant l'année.
Lorsque deux individus se rencontrent, ils peuvent interagir en se léchant mutuellement la langue, en frottant leur gueule sur le sol ou en faisant vibrer leur queue.
S'il s'agit de deux mâles, ils peuvent alors montrer des comportements agressifs.
Reproduction
La reproduction du Gecko léopard dans la nature est relativement mal connue.
Il se contorsionne alors pour coller son cloaque contre celui de la femelle et faire pénétrer l'un de ses hémipénis.
L'accouplement dure entre cinq et dix minutes :
* de 25 à et au-delà de , les œufs donnent naissance à une majorité de femelles ;
* de 30,5 à , les œufs donnent naissance à une majorité de mâles ;
* aux températures « pivots » (30,5 et ), on obtient un de 50 % de mâles et 50 % de femelles.
Ces températures sont néanmoins variables selon les individus.
À la naissance
, les jeunes ont une taille totale comprise entre 8,2 et .
Ils sont tout de suite indépendants.
Prédateurs et stratégies de défense
Parmi ses prédateurs, Eublepharis macularius compte des mammifères (notamment des renards, chacals et mangoustes), des varans, des serpents et des oiseaux (milans, chouettes...)
L'autotomie peut avoir lieu de deux manières différentes.
Tout d'abord, elle peut avoir lieu sous l'effet d'un stress important, mais sans nécessairement qu'il soit accompagné d'un contact physique entre le gecko et la source du stress ;
la queue est alors sectionnée à sa base (il s'agit d'une « autotomie basale »).
Elle peut également avoir lieu dans le cas d'une agression physique de la part d'un prédateur ou d'un congénère au niveau de la queue : celle-ci peut alors se sectionner à l'endroit de l'attaque ;
il s'agit d'une « autotomie partielle ».
Quoi qu'il en soit, après la perte totale ou partielle de la queue, elle se régénère entièrement, tissus musculaires, adipeux et nerveux compris, mais les vertèbres régénérées sont cartilagineuses et non osseuses.
La queue a alors un aspect boudiné et non segmenté, contrairement à l'aspect « normal » chez cette espèce.
Maladies
Les maladies touchant le Gecko léopard dans la nature sont mal connues.
Néanmoins, cet animal étant fréquemment élevé en captivité, les pathologies touchant les animaux captifs sont étudiées en médecine vétérinaire.
Parmi elles, on compte :
* les parasitoses internes, notamment la coccidiose ;
* les troubles de la mue, pouvant être dus à un manque d'hygrométrie ou une carence vitaminique ;
* l'occlusion intestinale due à l'ingestion d'un corps étranger ;
* l'obésité ;
* les affections oculaires pouvant être dues à des carences vitaminiques ou à des corps étrangers dans les yeux.
Distribution et habitat
Aire de répartition
L'aire de répartition du Gecko léopard couvre la quasi totalité du territoire du Pakistan, une partie du sud de l'Afghanistan et le nord-ouest de l'Inde, jusqu'à New Delhi (elle est présente dans les États de Rajasthan, Pendjab et Jammu-et-Cachemire).
L'espèce aurait également été observée, en 1904, dans la région du Khorassan en Iran, non loin de la frontière afghane, mais cette observation n'a jamais été rééditée et a été mise en doute depuis.
Les frontières de cette aire de répartition sont encore assez mal définies.
Ainsi, si elle est nettement délimitée au nord par les contreforts de la chaîne de l'Hindou Kouch, ses limites ne sont pas encore précisément connues à l'est, à l'ouest et au sud (nous ne savons pas jusqu'où s'enfonce Eublepharis macularius au sein du désert du Thar, en Inde).
En 2019, l'espèce a été observée au Népal, dans le District de Banke, non loin de la frontière indienne.
La localité type de l'espèce est Salt Range, au Pendjab (Pakistan).
Habitat
Ce gecko fréquente principalement des milieux pierreux et accidentés, désertiques ou semi-désertiques.
Toutefois, la palette de milieux fréquentés est large et comprend les déserts et brousses xériques, steppes et forêts tropicales sèches.
Il semble préférer les sols argileux et évite les déserts sableux Dans ces milieux, il s'abrite dans les crevasses et anfractuosités de la roche, sous les pierres et dans les trous du sols.
On rencontre le Gecko léopard du niveau de la mer à environ d'altitude.
Taxinomie et sous-espèces
Taxinomie
Eublepharis macularius a été décrit par Edward Blyth en 1854.
Eublepharis signifie donc « qui a des vraies paupières », en référence aux paupières mobiles caractéristiques du genre.
L'épithète spécifique macularius vient du latin qui signifie « tache », en référence à la robe de l'animal.
Synonymes
Selon , le taxon Eublepharis macularius (Blyth, 1854) admet plusieurs synonymes :
Noms vulgaires et vernaculaires
La plupart des noms vulgaires dEublepharis macularius font référence à sa livrée rappelant celle d'un léopard (ou panthère).
Ainsi, il est appelé ou en allemand, en anglais, en néerlandais et en polonais.
Au Pakistan, il est appelé Khin-khin,
Korrh kirly ou Bis cobra, en référence à une superstition locale voulant que cet animal soit venimeux :
Cet arbre ayant été élaboré en 1988, l'espèce Eublepharis fuscus n'y figurait initialement pas puisqu'elle a été élevée au rang d'espèce en 1997 ;
elle était précédemment considérée comme une sous-espèce dEublepharis macularius.
Sous-espèces
Selon , l'espèce comprend cinq sous-espèces :
* Eublepharis macularius fasciolatus Günther
1864 ;
* Eublepharis macularius macularius (Blyth, 1854
Néanmoins, certains auteurs ne considèrent que les deux sous-espèces E. m. afghanicus et E. m. macularius comme valides.
Superstitions
Smith rapporte, en 1935 dans l'ouvrage , que les populations indiennes considéraient, à tort, le Gecko léopard comme très venimeux.
, en 1966, mentionne qu'au Pakistan, l'espèce est également considérée comme venimeuse et que le simple fait d'entrer en contact avec les fluides corporels de l'animal serait létal.
Il pourrait même être le reptiles le plus détenu en captivité du monde.
Au fil des années, les éleveurs de Gecko léopard ont obtenu, par sélection, croisements et rétrocroisements, une grande variété de phases ou « morphes », c'est-à-dire des variations de couleurs et de motifs.
Cette recherche de nouveauté a obligé les éleveurs à connaître de manière fine la génétique de l'espèce, les croisements jouant sur les principes de la génétique mendélienne, la dominance et récessivité des allèles et le caractère monogénique ou polygénique des mutations.
Ainsi, sont apparues des phases jouant sur la couleur des spécimens (albinisme, leucistisme ou encore ou Tangerine pour les animaux dont la couleur de fond tend vers le jaune ou l'orangé), sur les motifs de la robe (phases dites , « lignées ») ou même sur la taille de l'animal (phase dite ).
Cette sélection d'individus sur des bases esthétiques peut amener à sélectionner involontairement des tares génétiques.
Par exemple, les individus de la phase dite Enigma, seule phase associée à un allèle dominant, semblent présenter des symptômes neurologiques et des problèmes d'équilibre.
Si elle a fait dans le passé l'objet de prélèvements par l'Homme dans la nature, notamment au Pakistan, pour alimenter le marché mondial des nouveaux animaux de compagnie, elle n'est aujourd'hui presque plus capturée dans la nature.
En effet, le marché peut fonctionner en circuit fermé grâce à la reproduction de geckos en captivité, sans avoir besoin de prélever de spécimens sauvages ou l'Australie.
Philatélie
Ce gecko a été figuré en 1996 sur un timbre de du Kirghizistan, un timbre afghan de 1966, un timbre béninois de 2002 et un timbre du Laos de 1984.
Références
Annexes
Publications originales
Autres publications
Ouvrages
Articles scientifiques
Articles connexes
Références taxinomiques
Liens externes
iiyflley58rtdrwh4frpapleaee7208
