Entreprise fondée en 2008|Entreprise Internet ayant son siège aux États-Unis|Site web américain|Site de réseautage social|Partage de photographies|Entreprise ayant son siège dans la Silicon Valley
Pinterest est un site web américain mélangeant les concepts de réseautage social et de partage de photographies, lancé en 2010 par , et .
Il permet à ses utilisateurs de partager leurs centres d'intérêt et passions à travers des albums de photographies glanées sur Internet.
Le nom du site est un mot-valise des mots anglais et signifiant respectivement « épingle » et « intérêt ».
Histoire
Genèse
Cold Brew Labs
Inc est fondée en août 2008 par Ben Silbermann, ancien employé de Google, et Paul Sciarra, qui travaillait auparavant pour une société de capital-investissement.
Paul Sciarra, dont la maison californienne sert de « bureau » improvisé, est le premier CEO de la société.
Une application mobile pour iPhone voit le jour un an plus tard.
En 2011, de nouveaux investisseurs aident à financer la société, comme la firme de capital risque , qui investit 10 millions de dollars, ou encore le fonds d'investissement Andreessen Horowitz, qui investit à hauteur de 27 millions.
La société s'installe dans de vrais bureaux, situés à Palo Alto.
Accroissement du trafic
Au début de l'année 2012, la société compte seize employés.
Son chiffre d'affaires reste faible et elle n'a pas atteint le seuil de rentabilité.
La société a recruté
Tim Kendall, ancien responsable de la « monétisation » (director of monetization) de Facebook.
L'ajout de liens vers les sites de commerce électronique permet à Pinterest de toucher des commissions sur les ventes.
D'après comScore, Pinterest attire 17,8 millions de visiteurs au mois de février 2012, contre 11,7 millions le mois précédent, et se classe en termes de croissance parmi les sites américains.
En mars 2012, Paul Sciarra quitte la société et rejoint Andreessen Horowitz.
La valeur de Pinterest est estimée à 5 milliards de dollars US en 2014.
En août 2016, Pinterest rachète l'application de bookmarking d'actualité Instapaper.
En juin 2017, à la suite d'une levée de fonds de 150 millions de dollars, le site atteint une valorisation de 12,3 milliards de dollars, ce qui en fait la neuvième startup au monde par la valeur, juste après WeWork.
Début 2019, le site dépose son dossier d'entrée en Bourse, il compte 250 millions d'utilisateurs.
En avril 2019, Pinterest lève via une introduction en bourse 1,4 milliard de dollars.
Les cofondateurs
Ben Silbermann est originaire de West Des Moines, dans l'État de l'Iowa.
Ses parents sont médecins spécialisés en ophtalmologie.
Il étudie les sciences politiques à l'Université Yale, mais part à Washington en 2003, où il travaille dans un cabinet de consultants spécialisés dans les Technologies de l'information et de la communication (alias NTIC).
Ben
Silbermann s'installe ensuite à Palo Alto avec sa compagne.
Elle est engagée par Facebook au service des ressources humaines, alors qu'il occupe durant deux ans un poste chez Google.
En parallèle, le réseau enclenche sa stratégie de monétisation en testant fin 2013 le système des Promoted Pins (achat de « Pins » publicitaires) et des Rich Pins (Pins adaptés à la promotion produit).
À la manière de Twitter, Pinterest tente ainsi de rentabiliser son activité grâce à une publicité affinitaire et ciblée, facturée aux entreprises.
Un an après le lancement des Promoted Pins, Pinterest lance les Cinematic Pins, son nouveau format publicitaire.
Pour laisser plus de contrôle à ses utilisateurs, ces nouveaux formats permettent aux vidéos de s'animer lorsque l'utilisateur les fait défiler et de se figer lorsque celui-ci s'arrête.
En novembre 2015, Pinterest lance son outil de recherche visuelle.
La fonctionnalité découle du problème propre à Pinterest qui est de trouver un produit présent sur une image ainsi que de décrire celui-ci.
Grâce à un algorithme d'identification des objets, il est alors possible d'identifier le nom et la provenance d'un objet présent sur une image.
