Dirigeant espagnol de football|Sportif catalan|Footballeur international espagnol|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Médaillé d'argent olympique espagnol|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2000|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Joueur de l'équipe de Catalogne de football|Joueur du FC Barcelone|Joueur du FC
Barcelone B|Joueur du FC
Barcelone C|Capitaine du FC Barcelone|Personnalité espagnole du bouddhisme tibétain|Naissance en avril 1978|Naissance à La Pobla de Segur|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA
Carles Puyol i Saforcada, né le 13 avril 1978 à La Pobla de Segur (Catalogne, Espagne) est un footballeur international espagnol.
Il évolue au poste de défenseur du milieu des années 1990 au milieu des années 2010.
Il est reconnu comme un des meilleurs joueurs à son poste des années 2000.
Il a mis fin à sa carrière en 2014.
Carles Puyol fait ses premiers pas en première division espagnole avec l'équipe première du FC Barcelone, le 2 octobre 1999.
En quinze ans de présence au sein du club dont dix comme capitaine, Puyol remporte entre autres cinq Ligas, trois Ligues des champions et deux Coupes du monde des clubs.
Il fait notamment partie de l'équipe qui remporte un sextuplé inédit en 2008-2009.
Au moment d'arrêter sa carrière en juin 2014 à cause de blessures récurrentes, Puyol est le second joueur ayant disputé le plus de matchs sous le maillot du Barça derrière son ami Xavi.
Puyol fait ses débuts avec l'équipe d'Espagne le 15 novembre 2000, quelques mois après avoir perdu la finale des JO de Sydney.
Après plusieurs places d'honneur, il remporte le Championnat d'Europe des Nations 2008 et la Coupe du monde 2010.
En 2012, une blessure l'empêche de prendre part au sacre de la Roja à l'Euro 2012.
Puyol prend sa retraite internationale en 2013 après avoir atteint les cent sélections durant lesquelles il inscrit trois buts.
En septembre 2014, Carles Puyol devient l'adjoint d'Andoni Zubizarreta à la direction sportive du FC Barcelone.
Il tient ce poste jusqu'en janvier 2015, lorsqu'il démissionne après le licenciement de Zubizarreta.
Biographie
Au FC Barcelone (1995-2014)
Arrivée à la Masia (1993-1999)
Carles Puyol commence le football dans le club de sa ville natale, La Pobla de Segur, au poste de gardien de but.
Un problème au dos l'oblige à changer de poste.
Lors de la saison 1993-1994, il évolue en équipe jeune du CF Pobla avant d'intégrer l'équipe première du club la saison suivante.
À seulement seize ans, ses parents l'encouragent alors à travailler dur car la concurrence est rude.
À ses débuts, Carles Puyol joue au poste d'ailier droit ce qui l'aide à améliorer sa vitesse et ses capacités de dribble et de centre.
Il joue aussi au poste de milieu de terrain.
Après une première saison 1995-1996 en Juvenil où il remporte la Coupe d'Espagne de la catégorie, Puyol intègre le FC
Barcelone C (équipe 3)
en 1996-1997 et termine second de Tercera División (D4)
Puyol reste et évolue avec son équipe en Segunda División (D2) lors de la saison 1998-1999.
Carles Puyol connaît deux saisons pleines avec le FC Barcelone B, respectivement 36 et 38 matchs disputés, Puyol fait ses débuts avec l'équipe première du FC Barcelone, le Liga face à Valladolid.
Louis van Gaal le lance à 21 ans et 172 jours en le faisant entrer à la place de Simao.
Son premier but arrive à Valladolid le 11 novembre 2001, où tout commence un an plus tôt.
Carles Puyol combine sur bien l’action avec Saviola pour le deuxième but des catalans ce soir là (sur 4).
Le nouveau capitaine du FC Barcelone joue un grand nombre de matches, il ne rate que cinq rendez-vous durant la saison 2005-2006 dont trois qui émane de la décision de l'entraineur Frank Rijkaard qui décide de le laisser au repos et deux autres pour suspension.
Comme Alexanko quatorze ans auparavant, Puyol soulève le trophée européen pour le FC Barcelone, la deuxième de l’histoire du Club.
En février 2007, Puyol fait partie de l'équipe-type de l'année 2006 publiée par l'UEFA et élue par joueurs votants.
À la fin de la saison lors de laquelle il dispute à nouveau trente-cinq des trente-huit matches de Liga, Carles Puyol se blesse aux ligaments d'un genou lors d’un match amical en juin, alors que la saison est terminée.
Opéré d'une rupture du ligament latéral externe du genou gauche
, Puyol reprend l'entraînement collectif le 22 septembre 2007.
Il revient sur les terrains sept jour plus tard.
Malgré un premier mois de compétition manqué et une déchirure musculaire à la cuisse droite en février 2008, il dispute trente matches en championnat d'Espagne lors de la campagne 2007-2008.
En finale de la C1 à Rome, il devient le premier capitaine Blaugrana à remporter deux Ligue des champions.
Il aura alors 35 ans, âge qu'il évoque pour sa probable retraite sportive.
Il affirme par la suite vouloir jouer jusqu'à quarante ans.
À ce moment, seul son coéquipier Xavi a joué plus que lui sous le maillot Blaugrana.
Collectivement, le Barça remporte à nouveau la Liga et Puyol est la pierre angulaire de la défense.
Même s'il remporte la Liga pour la cinquième fois et la Ligue des champions pour la troisième fois, il ne dispute que 27 matches toutes compétitions confondues.
Entretemps, le 3 mai 2011, Carles Puyol joue son de Ligue des champions lors de la demi-finale retour face au Real Madrid.
En fin de saison, Puyol subit une opération du genou.
Le 3 avril 2012, Carles Puyol devient le défenseur ayant disputé le plus de rencontres sous le maillot barcelonais.
Il bat le record d’un autre monument de l’histoire du club, Migueli (549 matches).
, assure-t-il à l'époque.
En 2012, Puyol contracte plusieurs blessures le rendant souvent indisponible, mais il aide Barcelone à remporter la Coupe du Roi en marquant un but décisif en quarts de finale face au Real Madrid.
En demi-finale, face à Valence CF, Puyol récidive et marque encore une fois sur corner.
Malheureusement, Puyol ne joue pas la finale en mai 2012, car il contracte une nouvelle blessure au genou droit qui le prive aussi de l'Euro 2012 avec l'équipe d'Espagne.
La saison 2012-2013 sous le maillot Blaugrana débute par une défaite face au Real Madrid en Supercoupe d'Espagne (3-2, 2-1) durant laquelle Puyol est remplaçant.
Il est titulaire lors du premier match en Liga face à la Real Sociedad remporté 5-1 où il marque un but de la tête.
Mais Carles Puyol subit une fracture de la pommette lors du match face à Osasuna (2-1) et est indisponible durant deux semaines.
Il effectue son retour en Ligue des champions face à Benfica en octobre.
À la fin du match le défenseur connaît une nouvelle blessure : une luxation du coude en raison de sa mauvaise chute sur un corner qui l'éloigne deux mois.
Carles Puyol prolonge le contrat qui le lie au FC
Barcelone jusqu'en 2016.
Puyol aura alors 38 ans et aura passé 21 ans sous les couleurs du Barça.
Se plaignant du genou, Puyol est opéré en mars 2013 pour nettoyer son articulation à l'occasion d'une opération arthroscopique.
Son indisponibilité dépend de ses facultés de récupération, pouvant aller d'un mois et demi à trois mois.
Le 19 octobre 2013, après plus de 220 jours de blessure au genou, Carles Puyol revient face à Osasuna (0-0) et est titulaire lors de la de championnat.
Il oublie ainsi une blessure qui lui a fait manquer sept mois de compétition.
Le 4 mars 2014, Carles Puyol annonce qu'il quittera le FC Barcelone à la fin de la saison après 19 ans passés au club.
En avril 2014, alors qu'il fait son retour dans le groupe barcelonais pour affronter le Real Madrid en finale de la Coupe du Roi, Puyol est finalement forfait pour cette rencontre capitale ressentant encore de ses problèmes au genou.
Il ne peut participer au dernier match de Liga de la saison.
En équipe d'Espagne (2000-2013)
Médaille d'argent puis période creuse (2000-2006)
En septembre 2000, Carles Puyol participe aux Jeux olympiques d'été de 2000 avec l'équipe d'Espagne olympique.
Il est sélectionné par Iñaki Sáez, l'entraîneur des espoirs espagnols.
Avec le numéro 12, Puyol reste sur le banc lors du premier match puis rentre à la lors du second contre le Chili (perdu 3-1).
Il est ensuite titulaire lors du dernier match de la phase de poule face au Maroc (victoire 2-0) puis jusqu'à la fin du tournoi.
Aux côtés de futurs internationaux comme Xavi, Albelda, Marchena ou encore Capdevila, Puyol et son équipe se hisse jusqu'en finale.
Face au Cameroun de Samuel Eto'o, Geremi, Womé et autres
Rigobert Song, l'Espagne s'incline aux tirs-au-but (2-2 tab 5-3).
Il débute avec l'équipe d'Espagne quelques mois plus tard, le , contre les Pays-Bas, un match perdu (2-1).
Le 17 avril 2002 en Irlande du Nord, lors du dernier match de préparation au Mondial 2002
, Puyol inscrit son premier but international.
À 24 ans, le défenseur catalan compte alors huit sélections et un but inscrit.
Puyol jour les deux premiers matchs du premier tour de la compétition.
Lors du second, contre le Paraguay, il ne peut éviter le ballon repoussé par Casillas et marque contre son camp.
Heureusement pour lui, Morientes et Hierro marquent ensuite pour enlever la victoire (3-1).
Qualifié aux tirs-au-but en huitième de finale contre l'Irlande, l'Espagne est éliminée par la même sentence contre la Corée du Sud en quarts de finale.
Puyol joue quatre des cinq matchs et délivre une passe décisive.
Lors des éliminatoires de l'Euro 2004, Carles Puyol participe à cinq des huit matchs.
L'Espagne devant passer par les barrages, son défenseur est présent lors des deux oppositions face à la Norvège en novembre 2003.
Lors de ce match face aux Ukrainiens, Puyol participe à un beau mouvement collectif amenant à un but : récupérant le ballon à la moitié du terrain sur la gauche
, Puyol élimine un adversaire d'une roulette avant de donner le ballon dans l'axe et de le dévier de la tête en passe décisive pour Fernando Torres.
Lors de la deuxième journée du groupe, l'Espagne domine la Tunisie (3-1).
Étant déjà qualifié, le sélectionneur Luis Aragonés fait jouer des remplaçants contre l'Arabie saoudite.
En huitièmes de finale, Puyol et son équipe est éliminée par la France (3-1) pour sa cinquantième sélection.
Lors du troisième match, le sélectionneur espagnol Luis Aragonés décide de faire tourner son équipe.
Pour son quart de finale contre l'Italie, la Roja peut compter sur le retour en défense centrale de Carles Puyol.
Gêné par la taille de Luca Toni, Puyol et son équipe se qualifient aux tirs-au-but (0-0 tab 4-2).
Solide face à la Russie en demi puis l'Allemagne en finale, Puyol voit son capitaine Casillas soulever leur premier trophée international.
Carles
Puyol participe en tant que titulaire à cinq des six matches en Autriche.
En 2008 et 2009, Carles Puyol participe à six des dix matchs du groupe 5 de la zone Europe des éliminatoires de la Coupe du monde 2010.
Lors du troisième face à l'Estonie le 11 octobre 2008, il inscrit son second but en sélection.
Entre-temps, l'Espagne est qualifiée à la Coupe des confédérations 2009.
Puyol ne prend part qu'à trois rencontres sur cinq, il est écarté lors du second match de poule face à l'Irak (remplacé par Gerard Piqué).
Capitaine pour le dernier match du premier tour contre l'Afrique du Sud, Puyol est associé à Piqué en quart-de-finale mais ne peut éviter la défaite (2-0) contre les États-Unis.
Dans le match pour la troisième place contre l'Afrique du Sud remporté 3-2 après prolongations, Vicente
Del Bosque fait confiance à Piqué et Raúl Albiol en défense centrale.
Lors de l’été 2010, Carles Puyol remporte le seul titre qui lui manque, la Coupe du monde.
Durant la compétition, Puyol forme une des meilleures paires de défenseurs centraux du tournoi avec son coéquipier en club, Gerard Piqué.
Le capitaine barcelonais participe à la quasi totalité de la compétition, ne manquant que les six dernières minutes du quart-de-finale face au Paraguay remplacé par Marchena.
À la de la demi-finale contre l'Allemagne, Xavi tire un corner de la gauche que Puyol vient coupé d'une tête puissante en arrivant lancé pour tromper Neuer.
Troisième but en sélection et surtout le seul du match, qui envoie la Roja en finale.
Averti dès la seizième minute pour sa contre cette équipe des Pays-Bas.
Le défenseur de Barcelone annonce quelques jours plus tard qu'il poursuit sa carrière internationale jusqu'à l'Euro 2012.
Blessures
pour finir (2010-2013)
La saison 2010-2011 de Carles Puyol est marquée par une blessure au genou contractée lors d'un match amical au Portugal.
Il est absent près d'un an en sélection entre novembre 2010 et octobre 2011.
Lors de la campagne 2010-2012 de l'équipe d'Espagne, Puyol dispute neuf matchs sur 19 possibles dont seulement quatre parties sur huit en éliminatoires de l'Euro 2012.
En mai 2012, Puyol contracte une nouvelle blessure au genou droit qui le prive de l'Euro 2012.
Il révèle alors qu'il ne souhaite pas pour autant mettre un terme à sa carrière internationale : .
En décembre 2012, Puyol affirme vouloir poursuivre sa carrière avec la Roja jusqu'à la Coupe du monde 2014.
Le 6 février 2013, Puyol dispute son avec l'Espagne lors d'une victoire (3-1) face à l'Uruguay, champion d'Amérique du Sud en titre.
En équipe de Catalogne (2001-2013)
Né à La Pobla de Segur dans la province de Lérida en Catalogne, Carles Puyol peut prétendre à être appelé en équipe de Catalogne de football de par ses origines et son lieu de naissance.
Cette sélection n'est pas membre de la FIFA, ni de l'UEFA, et ne participe donc qu'à des matchs amicaux contre des nations, des clubs officiels ou contre d'autres communautés espagnoles.
Puyol fait ses débuts le 28 décembre 2001, lors d'un match amical disputé au Camp Nou contre la sélection du Chili avec une victoire (1-0) pour les Catalans.
Il joue son dernier match avec le maillot catalan le 2 janvier 2013 contre la sélection du Nigeria (1-1).
Le joueur espagnol commence le match avant d'être remplacé à la par son compatriote Marc Bartra.
Reconversion (depuis 2014)
Carles Puyol met un terme à sa carrière de joueur en mai 2014 et devient directeur sportif adjoint, faisant équipe avec Andoni Zubizarreta, en poste depuis 2010.
Lors du Mondial 2014 au Brésil, Puyol est chargé de présenter le trophée de la Coupe du monde de la FIFA avec la top-modèle brésilienne Gisele Bündchen, quelques minutes avant le coup d'envoi de la finale.
Il représente l'Espagne, dernier vainqueur de la coupe.
Début janvier 2015, le FC Barcelone annonce avoir rompu le contrat d'Andoni Zubizarreta, directeur sportif du club catalan.
Puyol annonce sa démission du club dans la foulée du limogeage de Zubizarreta.
, annonce l'ancien international espagnol sur sa page Facebook.
, écrit-il.
Puyol , pressenti pour succéder à Zubizarreta, affirme simplement qu'il a « beaucoup appris » au cours des trois mois et demi qu'il a passés à son poste, mais qu'il souhaite désormais « découvrir d'autres perspectives et d'autres endroits ».
En mai 2015, Carles Puyol surprend en déclarant qu'il n'écarte alors pas la possibilité de rejouer au football.
On parle alors des USA et du Qatar pour l'ancien capitaine du Barça de 37 ans.
Fin 2015, il crée une agence de représentation de joueurs avec son ami d'enfance Iván de la Peña ainsi que son associé et avocat Ramón Sostres.
Parmi les joueurs représentés, d'anciens joueurs du FC Barcelone comme Marc Bartra ou Bojan Krkić mais également le Français Aymeric Laporte de l'Athletic Bilbao.
Style de jeu : guerrier polyvalent
Bien qu'ayant commencé au poste d'arrière droit en équipe première du FC Barcelone, Carles Puyol passe rapidement défenseur central devenant incontournable dans l'axe grâce à ses tacles, sa lecture du jeu et sa détermination.
Remarqué pour sa condition physique et sa discipline sur le terrain, il est un exemple de joueur d'équipe, qui opte toujours pour le bien du groupe et ne met jamais ses coéquipiers en difficultés.
Sa polyvalence lui permet de jouer également sur les côtés de la défense pour le bien de l'équipe.
Pas doté d'une taille au-dessus de la moyenne, Puyol compense par sa force physique et son engagement pour prendre le dessus sur des attaquants plus grands.
Lorsque l'occasion se présente, il n'hésite pas à monter en attaque pour apporter le surnombre.
Carles Puyol est une référence au sein de l'équipe pour son caractère et son leadership.
Puyol détient d'ailleurs le record du nombre de ballons récupérés à des attaquants dans un match de Liga (22).
Une force à laquelle il ajoute ce brin de fougue et de don de soi qui galvanisent les partenaires et font peur à l’adversaire.
rowspan
"2" scope
"col"|Saison
rowspan
"2" scope
"col"|Club
colspan
"3" scope
"col"|Championnat
colspan
"2" scope
"col"|Coupe (s) nationale (s)
colspan
"2" scope
"col"|Supercoupe
colspan
"3" scope
"col"|Compétition (s) continentale (s)
colspan
"2" scope
"col"|Supercoupe UEFA
colspan
"2" scope
"col"|Coupe du monde des clubs
colspan
"2" scope
"col"
colspan
"2" scope
"col"|Total
style
"width:2em" scope
"col"| Division!!style
"border-right-
style:hidden;width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" scope
"col" | M !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em" scope
"col"| B !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" scope
"col" | M !!
style
"border-left-style:hidden;width:2em" scope
"col"| B !!
style
"width:2em" scope
"col"| !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B !
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"border-left-style:hidden;width:2em"| B
Détails des sélections et buts avec l'Espagne
Carles Puyol joue à cent reprises pour l'équipe d'Espagne de football avec qui il inscrit trois buts.
Après avoir débuté par une défaite (2-1) en match amical face aux Pays-Bas à Séville le 15 novembre 2000, il connaît sa première victoire lors de sa seconde cape, le 25 avril 2001 face au Japon à Cordoue toujours en amical (1-0) le 8 juin 2010 (6-0).
Son revers le plus important a lieu le 17 novembre 2010 à Lisbonne contre le Portugal, aussi en amical (0-4).
En 2004-2005, 2007 et 2008, Puyol connaît trois séries de six matchs sans encaisser un seul but : Ligue des champions, championnat d'Espagne, Coupe du Roi, Supercoupe d'Europe, Supercoupe d'Espagne et Coupe du monde des clubs.
Le , il remporte la Coupe du monde en Afrique du Sud, en inscrivant notamment un but décisif en demi-finale face à l'Allemagne.
Avec l'Espagne
Avec le FC Barcelone
Distinctions personnelles
Au terme de la saison 2000-2001, Carles Puyol est élu révélation de l'année au Prix Don Balón, récompense de prestige décernée annuellement par l'hebdomadaire espagnol du même nom.
Il s'agit de la première reconnaissance individuelle pour Puyol.
En 2006, il est élu meilleur défenseur de l'année UEFA aux UEFA Club Football Awards, le second espagnol à réaliser cela après Fernando
Hierro huit ans plus tôt.
Il fait aussi partie de l'équipe de l'année UEFA en 2002 et 2005.
Puyol fait aussi trois apparitions (2007, 2008, 2010) au FIFA/FIFPro World XI, sélection annuelle des meilleurs joueurs de football désignée par les footballeusr professionnels membres du syndicat de la FIFPro.
Il est aussi élu cinq fois dans l'équipe type de l'année UEFA par les internautes, en 2002, 2005, 2006, 2009 et 2010.
Puyol est le premier joueur de l'histoire à effectuer six apparition en tout dans cette sélection.
À la suite de la victoire à l'Euro 2008, Puyol fait partie de l'équipe-type de la compétition.
Il en est de même lors de la Coupe du monde 2010, année durant laquelle il est élu sportif catalan de l'année 2010
Au Ballon d'or, récompense attribuée au meilleur joueur de football de l'année, Puyol termine en 2006 et en 2010.
Puyol est aussi reconnu pour sa longévité.
Il est le second joueur ayant disputé le plus de matchs sous le maillot du Barça derrière son ami Xavi.
Avec 120 rencontres, il fait aussi partie des dix joueurs ayant le plus joué en Ligue des champions de l'UEFA.
Vie privée
Il est membre honoraire de la fondation Altarriba, une association espagnole pour la protection des animaux.
Il a eu une relation avec le mannequin espagnole
Malena Costa Sjögren qui a duré de juillet 2010 à octobre 2011.
Selon Thubten Wangchen, Puyol s'intéresse à la culture tibétaine et au bouddhisme après sa lecture du Livre tibétain de la vie et de la mort de Sogyal Rinpoché, qui l'a aidé à faire face au décès d'un membre de sa famille
Il porte un tatouage sur le bras gauche qui signifie «
Le pouvoir est dans l'esprit.
Les forts restent ».
En 2012, Carles Puyol se met en couple avec le mannequin espagnol Vanessa Lorenzo.
Le couple a deux filles : Manuela (née le 24 janvier 2014) et Maria (née le 2 janvier 2016).
