Droit de vote
La votation désigne l'action de voter, qu'il s'agisse d'une élection ou d'un référendum .
Dans le cadre d'une élection la votation est une alternative au tirage au sort (rare).
En Suisse
En Suisse, on parle de votation populaire pour désigner
* au niveau fédéral les votes ayant lieu sur les initiatives populaires et les référendums facultatifs et obligatoire
* au niveau cantonal et communal, les diverses formes de votes possibles prévues par le droit cantonal (initiative populaire, référendum, motion populaire
etc.)cultatifs et obligatoires
, a
En France
En France, le mot retrouve une utilisation dans l'expression votation citoyenne pour La Poste par exemple, organisée à Paris en 2009.
Voir aussi
Lien externe
* http:/
ch pore vab_2_2_4_1.html
Répertoire chronologique des votations (Confédération suisse)
Références
0yx8ued3ai7zw9mrqg5rki36yhz9q34
