Bouche|Maladie
en dermatologie|Chirurgie maxillo-faciale
Un est un ulcère superficiel douloureux de la muqueuse buccale ou d'un autre organe.
Il est parfois « bipolaire » (oro-génital).
Au niveau de la muqueuse buccale, il se forme la plupart du temps sur l'intérieur des lèvres et des joues, la langue, le palais, les gencives ou la gorge.
Les aphtes apparaissent le plus souvent chez un sujet apparemment « sain », de façon isolée.
Ils sont parfois précédés d’une sensation de cuisson, et guérissent spontanément.
Caractérisés par une forme arrondie ou ovale sur un fond jaune cerné d’un halo rouge inflammatoire, non indurés, ils peuvent être de très petite taille (aphtes « miliaires ») ou géants (aphtes nécrotiques de Sutton).
Lorsque les aphtes buccaux ne sont pas isolés et sont systématiquement accompagnés d'autres symptômes, ils peuvent évoquer
* une des maladies inflammatoires de l'intestin (colite ulcéreuse, maladie de Crohn).
Classification
Les aphtes revenant périodiquement sont dits « récidivants » ;
ils sont le symptôme d'une stomatite aphteuse récidivante.
Les stomatites aphteuses ou aphtoses sont généralement classées selon trois formes :
# la forme mineure (75-85 % des cas) ;
# la forme majeure (10-15 % des cas) à 95 % de tous les cas de stomatite aphteuse récurrente.
Chaque aphte dure de 10 à 14 jours et la crise dure généralement 3 à 4 semaines.
L'aphte géant : Plus rare (1/ des stomatites aphteuses), d'un diamètre de 5 à voire plus, et en faible nombre (1 ou deux à la fois souvent), il est situé dans la région du palais postérieur ou en avant du pharynx.
Il est plus grave, plus douloureux et dure plus longtemps car plus profond et associé à une nécrose des tissus.
Il laisse souvent une cicatrice et une surinfection est possible (bactérienne ou fongique), difficile à traiter en cas d'immunodéficience (VIH, Sida…).
Épidémiologie
De nombreuses études épidémiologiques ont montré que les aphtes touchent toutes les populations (15 % à 30 % des populations touchées en moyenne), mais avec des différences de prévalences importantes.
Les femmes sont plus touchées que les hommes.
Il est probable qu'il y ait des facteurs génétiques à l'origine au moins de certains aphtes.
Leur survenue peut être liée à des facteurs nutritionnels, psychologiques (spécialement le stress, la fatigue accumulée) ou hygiéniques (lavage des dents négligé, vaisselle mal nettoyée...).
La consommation de tomate cuite, de noix, de noisettes, d'amandes, de gruyère, d'emmental, de bananes, d'agrumes et fruits acides (kiwi, ananas...), de chocolat, et de tous les aliments allergènes favorise leur apparition.
L'utilisation prolongée d'antiseptiques locaux, comme les pastilles pour la gorge, ou d'un dentifrice contenant du laurylsulfate de sodium peut aussi provoquer chez certaines personnes l'apparition d'aphtes, probablement à la suite d'un déséquilibre de la flore buccale.
Évolution
La guérison est spontanée en 8 à 10 jours dans des conditions d'hygiène normale, traités par des antiseptiques locaux.
Si un aphte n'a pas disparu deux semaines après son apparition ou si d'autres sont apparus entre-temps, la consultation d'un praticien est fortement conseillée.
Il existe de nombreux traitements traditionnels, dont ceux basés sur le vinaigre en bain de bouche.
Contextes d'apparitions
Des lésions ressemblant à des aphtes se produisent :
* à la suite de proliférations de bactéries dans la bouche (exemple : doigts sales dans la bouche) pouvant causer des angines ;
* après avoir ingéré certains composants ajoutés aux denrées alimentaires : conservateurs
* en cas d'allergie à certains éléments : noix, amandes, fromage à pâte
dure
* en cas de prises de certains médicaments contre l'angine ;
* en cas de morsure accidentelle de la langue ou de l'intérieur de la joue ;
* en cas de certaines infections virales : mononucléose infectieuse, papillomavirus, VIH, varicelle ou zona ;
* certains cancers comme le lymphome ou la leucémie ;
* à la suite de traumatismes locaux comme lors du contact de la muqueuse avec un dentier ;
* la radiothérapie de l'extrémité céphalique dont le faisceau passe par la cavité buccale (mucite radique) ;
* à la suite de la prise de certains médicaments tels que les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), les antibiotiques, l’acide benzoïque (E210), un antivitamine K, le méprobamate...
* les chimiothérapies (cytotoxiques ou cytostatiques) qui entraînent des mucites (atteintes muqueuses).
La présence de plusieurs aphtes buccaux ou génitaux est appelée « aphtose ».
