Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 1984|Chaîne de télévision numéro 4|Entreprise fondée en 1983|Canal+|*|Groupe Canal+|Canal 4 en France|Entreprise ayant son siège à Issy-les-Moulineaux
Canal+ est une chaîne de télévision généraliste nationale française privée à péage, axée sur le cinéma et le sport.
Lancée le par Havas, elle fut la toute première chaîne privée à péage en France.
Elle appartient au groupe Canal+, lui-même filiale du groupe Vivendi.
Elle appartient à la société Groupe Canal+.
Historique de la chaîne
Naissance de la première chaîne payante
Le , le président de la République française François Mitterrand annonce lors d'une conférence de presse : «
Une quatrième chaîne de télévision sera incessamment mise en œuvre.
Elle se tournera davantage vers les retransmissions et aussi des problèmes de culture.
Cette chaîne ne sera financée ni par la redevance, ni par la publicité ».
Ce projet de chaîne culturelle que lui ont suggéré Jean-Louis Bianco et Jérôme Clément provient également de plusieurs autres sources.
Une chaîne à dominante culturelle est un dossier soutenu par le ministre de la culture Jack Lang (et son conseiller Jean Cazès) ainsi que par le ministre des PTT Louis
Mexandeau
et son conseiller Alain Giraud)
L'objectif consiste à exploiter l'ancien réseau d'émetteurs de la bande TV VHF, que TF1 a abandonné en passant à la diffusion en couleurs sur la bande UHF.
Toutefois, le projet initial axé sur les sujets culturels va être considérablement modifié pour devenir une chaîne à péage consacrée au cinéma.
En , Pierre Nicolaÿ est nommé président du Groupe Havas.
En , il désigne Léo Scheer comme Directeur du Développement et Directeur de Cabinet du Président et le charge de définir un plan stratégique dans le domaine audiovisuel pour le groupe.
En , un rapport est présenté lequel prévoit d'accompagner la CLT et le gouvernement luxembourgeois dans leurs projets européens de télévision par satellite, puis de créer une chaîne à péage à partir du premier réseau hertzien français historique 819 lignes noir et blanc (ex-TF1) qui doit être ré-exploité ou cédé par l'opérateur national TDF.
Pour Havas, ce plan prévoit également d'augmenter sa participation dans Pathé (passer de 10 % à 50 %) pour consolider les investissements dans le cinéma.
Ce plan est adopté par la Présidence.
L'équipe dirigée par Léo Scheer (Jacques Driencourt, Antoine Lefébure, Marie Castaing, rejoints par Sylvain Anichini et Marc Friedman) va développer ce projet durant une année.
Il comprend l'élaboration du plan d'affaires, la définition d'une grille de programmes basée sur la diffusion de films récents, la négociation avec le BLIC et les industries du cinéma, avec TDF pour la reprise technique du réseau, avec le SJTI, le cadre juridique de la concession de service public, l'expertise technique du décodeur et l'adaptation de la logistique, inspirée des chaînes hertziennes américaines à péage basées à Los Angeles, à l'instar de HBO.
Contexte politique et privilèges règlementaires
Lorsqu'André Rousselet est nommé président, Léo Scheer et Jacques Driencourt présentent au comité de direction d'Havas, le , le projet appelé Canal 4, qui à la suite d'une erreur d'impression, donnera l'idée de Canal+.
Le comité de direction est partagé, nombreux sont ceux qui s'inquiètent devant l'ampleur de l'investissement, en particulier Marc Tessier qui vient d'être nommé Directeur Financier.
Toutefois, après une courte période d'hésitation, André Rousselet décide de mobiliser les moyens du groupe Havas pour faire aboutir ce projet.
La phase de mise au point opérationnelle durera deux années supplémentaires au cours desquelles certains membres du gouvernement tenteront de réorienter le projet vers une télévision culturelle , en désignant des personnalités comme Alain de Sédouy ou Michel Dahan pour participer à l'équipe de conception de la chaîne.
Les projets développés jusque-là n'ayant donné aucun gage de réussite, André
Rousselet nomme alors Pierre Lescure à la tête du projet de programmes.
Lui et son équipe, Alain de Greef, René Bonnell, puis Albert Mathieu et Charles Biétry, élaborent un projet qui, du point de vue du programme, de son impact sur le financement du cinéma et du sport et de son potentiel commercial peut être enfin lancé.
Cependant, André Rousselet qui a la confiance du Président de la République, doit lutter pour parvenir à garder le contrôle du projet de l'entreprise, contre les pressions politiques.
Certaines décisions visent également à protéger la toute première chaîne privée française.
Entre 1982 et la naissance de Canal+, le gouvernement français met en œuvre en parallèle, une série de mesures visant à freiner la croissance du marché de la vidéo ;
un succès engendré par la faible offre télévisuelle de l'époque.
Parmi les mesures qui permettent de freiner cette expansion, le , un « blocus de Poitiers » vise à réduire considérablement l'importation des magnétoscopes, notamment d'origine asiatique.
De plus, une redevance spéciale sur les magnétoscopes est adoptée par décret, le .
Enfin, une TVA dite « de luxe » à 33 % est appliquée pour tous les appareils vidéo et même les vidéocassettes préenregistrées.
Au contraire, les décodeurs de Canal+ sont assujettis à la TVA la plus réduite, à l'instar de celle appliquée pour les téléviseurs.
L’ère Rousselet
Le dimanche , André Rousselet, ex-directeur de cabinet du Président de la République, devenu président de Canal+, ouvre l'antenne à 8h du matin, en appuyant sur un bouton en régie, permettant à ses premiers abonnés « fondateurs » de découvrir la première chaîne à péage française privée, douze ans après la création de la troisième chaîne, qui émet 24 heures sur 24 et sept jours sur sept.
Au contraire de HBO qui rediffuse jusqu'à 50 fois ses films dans l'année, Canal+ singularise ses programmes par la multi-diffusion limitée à six fois des films récents du cinéma international, la présence de sports peu diffusés ailleurs (boxe, basket-ball, golf…) et la prédominance du football qui deviendra son deuxième pôle d'attraction : le , Canal+ diffuse son premier match de football, Nantes-Monaco, avec cinq caméras.
Le soin apporté à la réalisation contribue à des retours positifs qui lancent la croissance des abonnements.
Le prix de l'abonnement était de par mois (soit ).
Fraîchement accueillie par ses trois concurrentes publiques, la chaîne connaît des débuts difficiles, notamment en raison d'une erreur marketing : le choix d'orienter la commercialisation vers les foyers les plus favorisés vivant dans les grandes villes au lieu d'un public bien plus large et populaire.
De plus, la chaîne doit exploiter une antenne de réception spécifique (VHF), l'introduction du standard SECAM amélioré (identification couleurs par ligne au lieu des trames) et exploiter la nouvelle connectique Péritélévision (introduite en 1980 sur les téléviseurs commercialisés).
Ajouté à ces problèmes, le piratage de son décodeur «
, s'étend considérablement .
En 1985, l'annonce de la création de deux nouvelles chaînes privées gratuites, La Cinq et TV6, incite les téléspectateurs à l'attentisme et freine sérieusement les abonnements.
Fin 1985, le déficit est de 330 millions de francs pour un chiffre d'affaires de 558 millions.
Les abonnements redécollent alors grâce au renforcement des plages «
en clair » que la chaîne aménage entre ses programmes cryptés et qui servent de vitrines pour donner un avant-goût de la chaîne aux téléspectateurs et les inciter à s'abonner.
Cette période de forte croissance marque le tournant de l'axe « populaire » et moins « parisien » de la chaîne alors que les études marketing visaient les CSP+ (Catégorie socio-professionnelle supérieure, les cadres, professions libérales) et les grandes villes, avec toute une série d'émissions et rendez-vous «
accrocheurs » parmi lesquels :
* un film pornographique par mois : le premier diffusé est Caligula, en juillet 1985, qui comprenait sept minutes de scènes sexuelles..
Le second est Exhibition, le 31 août 1985.
Le premier film diffusé à l'antenne le matin du 4 novembre 1984 est L'As des as, avec Jean-Paul Belmondo en vedette.
Durant cette période qui n'a rien à envier aux pratiques des concurrentes commerciales TF1 et La Cinq, Canal+ engrange un volume insuffisant d'abonnés.
Toutefois avec Alain de Greef, ami de Pierre Lescure directeur de la production des débuts qui devient ensuite directeur des programmes, la création ultérieure d'émissions comme Direct (), Nulle part ailleurs ()
, la chaîne se trouve un ton et une identité constitués d'irrévérence avec Coluche 1 faux présenté par Coluche (7 octobre 1985 au 6 février 1986),
puis avec Les Nuls (Objectif Nuls, ).
En , Canal+ crée sa filiale de production, Canal+ Productions, laquelle deviendra StudioCanal, l'un des premiers catalogues de films du monde ;
en octobre de la même année, Canal+ lance Canal+ Magazine (rebaptisé ultérieurement « PLUS+ »), le mensuel imprimé des millions d'abonnés de la chaîne.
Le , Canal+ peut se targuer d'avoir plus de 3 millions d'abonnés et de dégager un bénéfice de 774 millions de francs (118 millions d'euros) pour un chiffre d'affaires de 5,3 milliards de francs (808 millions d'euros).
La chaîne lance pour la première fois, sa commercialisation par satellite, en étant diffusée par TDF 1, dans la norme D2
Mac
et en 16/. Le récepteur-décodeur DECSAT est proposé en location par Canal+ et pour la première fois, le contrôle d'accès utilise une carte à microprocesseur.
En 1992, la chaîne quitte la rue Olivier de Serres dans le de Paris et investit dans un nouveau siège sur les bords de Seine dessiné par Richard Meier, dans lequel sont regroupés les services techniques, financiers et les plateaux où sont tournées les émissions.
En parallèle, principalement pour lutter contre le piratage et pour le lancement du bouquet Canalsatellite, Canal+ introduit son deuxième décodeur terrestre, le Syster.
L’ère Lescure
En février 1994, à la suite d'une modification du pacte d'actionnaires, André Rousselet est poussé vers la sortie et démissionne.
Il publie dans Le Monde du 17 février un cinglant papier titré «
Édouard m'a tuer » (en référence à l’affaire Omar Raddad), dans lequel il dénonce le complot fomenté selon lui par le Premier ministre Édouard Balladur pour prendre le contrôle de la chaîne par le biais de la Compagnie générale des eaux (qui deviendra quelques années plus tard Vivendi).
À la rentrée 1994, Jean-Luc Delarue quitte la chaîne, marquant la fin d'une époque, alors qu'elle s'apprête à fêter son dixième anniversaire.
Antoine de Caunes, quant à lui, la quitte à la rentrée 1995.
À l'occasion du lancement de Canalsat, Canal+ introduit en 1995, son deuxième récepteur-décodeur satellite, cette fois-ci numérique à la norme DVB, le Mediasat.
L'ellipse de Canal+, véritable identité visuelle connue et reconnue de tous imaginée par Étienne Robial en 1984, passe à la trappe le 28 août 1995 lorsque Robial épure son logo en cartouche noir écrit en blanc et le décline l'année suivante sous forme de multiplex pour le satellite : Canal+ Bleu (plutôt orientée émissions et documentaires) et Canal+ Jaune (plutôt orientée cinéma).
En 1998, Canal+ Vert (plutôt orientée sport) vient compléter le multiplex.
En septembre 1999, Vivendi détient 49 % de Canal+ mais surtout 75 % des voix au conseil d'administration.
Jean-Marie Messier, le PDG de Vivendi, est seul maître à bord d’un groupe qui perd de l'argent depuis 1997 (alors que la chaîne Canal+
France
reste très largement rentable).
Nulle part ailleurs, l'émission phare de la chaîne, est « déclarée médiatiquement » en perte de vitesse à la suite du départ de Philippe Gildas en 1997 mais son audience est la plus forte de son histoire lors de la dernière année de Gildas et des deux années où Guillaume Durand lui succède.
Le coût de la grille a explosé depuis que TPS s'est attaqué aux fondamentaux de la chaîne : le football et le cinéma et toutes les filiales européennes sont déficitaires.
En 1999, alors que la chaîne française reste largement rentable, le groupe Canal+/CanalSatellite annonce une perte nette de 892 millions de francs toutes activités confondues.
Le 11 décembre 2000, Canal+, Vivendi et Universal fusionnent dans un nouvel ensemble, Vivendi Universal (VU), qui les propulse au mondial avec à sa tête Jean-Marie Messier.
La fusion a pour but d'alimenter les réseaux détenus par Vivendi (SFR, Cegetel, Canal+ SA) avec les contenus musicaux et les films d'Universal.
Canal+ SA est la seule entité à rester en dehors de la fusion, puisqu'une règle stipule qu'aucun groupe industriel ne peut détenir plus de 49 % du capital d’une chaîne de télévision française.
Toutes les autres composantes du groupe Canal+ (CanalSatellite, MultiThématiques, StudioCanal) sont fusionnées, y compris Canal+ Distribution qui détient le précieux fichier des abonnés.
Le 21 décembre 2000, Michel Denisot remplace
Alain de Greef à la direction générale des programmes, l'image se dégrade, le taux de désabonnement en France n'a jamais été aussi élevé, surtout en raison de l'explosion de l'offre concurrente : TPS, Canalsat et AB Sat.
Canal+ ne détient alors plus le « monopole de fait » de la télévision payante institué en 1984.
À la suite de la fusion, Jean-Marie Messier met en place un plan d’économies drastique.
En France, Canal+ doit réaliser 400 millions d'euros d'économies sur deux ans et un plan social prévoit 217 licenciements dans le groupe.
Ce plan social permet à quelques journalistes de Canal+ de venir remplacer la vingtaine de jeunes journalistes renvoyés de la chaîne d'information de Pierre Lescure, i>Télévision, lancée fin 1999.
Les tensions qui règnent avec Vivendi entraînent le départ de Denis Olivennes le 12 avril 2002, puis le limogeage de Pierre Lescure du poste de président du directoire, le 16 du même mois.
La chaîne interrompt ses programmes pour retransmettre une assemblée générale des salariés.
L’ère Couture
Quelques jours plus tard, Jean-Marie Messier est obligé de se rendre au CSA sous les huées des salariés de Canal+ France pour rassurer le conseil sur les engagements pris deux ans plus tôt au nom de Canal+ SA à l'époque de la fusion avec Universal.
Xavier Couture, ancien numéro 3 de TF1, prend la succession de Pierre Lescure pour quelques mois.
Après avoir vécu 18 ans dans l’illusion de faire partie d’une grande famille, les salariés de Canal+ découvrent que leur société, mise en difficulté par le groupe dont elle fait partie, est soumise aux mêmes lois que toutes les autres et craignent alors un possible rachat par le groupe TF1 ou Lagardère SCA et la fin de leur singularité.
Pour calmer le jeu, Dominique Farrugia est nommé Président de Canal+ SA comme garant du fameux « esprit Canal » des débuts.
Hélène, la speakerine anti-potiche et l'éphémère Hypershow font leur apparition.
Le plan de convergence de Jean-Marie Messier a échoué forçant les actionnaires à demander son départ de Vivendi Universal début juillet 2002.
Il est remplacé par Jean-René Fourtou qui met immédiatement en place un plan visant à rendre à la chaîne cryptée « son visage d'avant 1997 » : Canal+ Distribution (qui exploite le fichier d'abonnés), Canal+ Régie (publicité), CanalSatellite, MultiThématiques, i>télévision, la plate-forme outre-mer et internationale MediaOverseas, Pathé Sport, StudioCanal et le reste de participation dans le capital de l'espagnol Sogecable (ex-Sociedad de Televisión Canal Plus) qui opère Canal+ España et le bouquet CanalSatélite Digital, retournent dans le giron de Canal+ SA afin de récupérer les actifs rentables du groupe.
Détenu à 100 % par VU, «
Groupe Canal+ » subsiste et abrite tous les actifs non repris par Canal+ SA et destinés à être cédés :
* vente de Tele+ et D+ à Sky (les deux marques disparaîtront)
* vente de Canal+ Scandinavie (la marque sera conservée pour la chaîne premium
- ainsi que le logo
et pour le bouquet satellite)
* vente des parts dans Sogecable au groupe PRISA (l'un des principaux groupes de presse espagnol qui contrôle notamment les journaux
El País et As)
* vente de Canal+ Belgique, première déclinaison locale du concept premium en Europe, puis de Canal+ Nederland qui deviendront BeTV (Wallonie) et Prime (Flandres) en Belgique et Film 1 / Sport 1 aux Pays-Bas...
En février 2003, Jean-René Fourtou démet Xavier Couture de ses fonctions
L’ère Méheut
Le gestionnaire Bertrand Méheut qui vient de l'industrie pharmaceutique
, remplace Xavier
Couture à la présidence du groupe.
Il décide de poursuivre la restructuration du groupe.
Le siège mythique de la grande époque de Canal+ sur le quai André Citroën est revendu, le groupe s'installe à Issy-les-Moulineaux.
Un nouveau plan social est mis en place avec supprimés et 138 autres externalisés qui touche tous les services (sauf la création, les commerciaux et les relations clientèle).
Lors du mouvement de grève consécutif à l'annonce du plan social, le journal de la mi-journée du de Canal+ est remplacé par une édition réduite, présentée par Priscilia de Selve et réalisée par les équipes d', , avec un retard exceptionnel de trois quarts d'heure.
À la rentrée 2003, la grille en clair est revue.
Emmanuel Chain anime
Merci pour l'info et Stéphane Bern présente 20H10 pétantes.
Canal+ fête sereinement ses 20 ans en 2004.
La chaîne renoue avec les succès de l'époque NPA avec Le Grand Journal de Michel Denisot.
Canal récupère l'exclusivité des droits TV de la Ligue 1 pour 600 millions d'€ face à son concurrent TPS et acquiert les droits de la série Desperate Housewives.
En 2005, Canal change de stratégie sur la TNT et décide de lancer sa chaîne info i>
Télé en gratuit.
Fin 2005, Patrick Le Lay, patron de TF1, accepte le principe d'une fusion entre son bouquet satellite TPS et Canalsat.
La fusion est concrétisée début 2007 avec l'absorption de TPS par Canalsat.
À la rentrée 2006, Stéphane Bern et Karl Zéro quittent la chaîne, le Vrai
Journal est remplacé par une émission politique, Dimanche+, animée par Laurence Ferrari, puis par Anne-Sophie Lapix.
Jamel Debbouze lance le Jamel Comedy Club et Thierry Ardisson anime Salut les Terriens.
À la rentrée 2007, Yann Barthès anime
Le Petit Journal dans Le Grand Journal.
Ces nouveaux programmes en clair connaissent beaucoup de succès et deviennent rentables pour la chaîne.
Fin 2007, Canal renouvelle ses droits TV de la Ligue 1, mais il les partage avec Orange.
Fin 2010, les émissions de Canal+ sur le réseau Sécam-L analogique sont définitivement arrêtées au profit de la diffusion en numérique sur la TNT.
En 2011, Canal+ renouvelle ses droits TV de la Ligue 1, mais il les partage cette fois avec Al Jazeera.
De plus, le groupe tente d'obtenir une fréquence sur la TNT gratuite pour lancer Canal 20.
Face à la réticence du gouvernement et de ses concurrents TF1 et M6, Canal rachète Direct 8 et Direct Star à Bolloré.
Le 15 décembre 2011, Canal + ouvre son premier magasin, dans le centre commercial de Vélizy 2.
Le , le Conseil d'État rend publique sa décision et de fait, supprime l'autorisation concernant la fusion avec TPS.
Il confirme la décision de l'Autorité de la concurrence contre le recours déposé par Canal+ contestant les décisions de l'autorité de régulation.
La décision de l'Autorité de la concurrence de septembre 2011 est confirmée : retrait de l'autorisation de fusion des deux bouquets TPS et Canalsat.
De plus, l'amende prononcée en 2011 à l'encontre de Canal+, passe de 30 à 27 millions d'euros.
En février 2013, la chaine cryptée obtient la diffusion de la Formule 1 pour 29 millions d’euros par an.
Cyril Linette, directeur des sports de Canal+ affirme au journal L'Équipe : «
il n'y a pas, dans le monde du sport, de feuilleton du niveau de la F1 » avant d’expliquer que la chaine n’a pas vocation à « diffuser tout le sport, mais de monter en gamme pour proposer le meilleur ».
Peu de temps auparavant, les services du sport avait réussi à conserver les droits pour la Première League anglaise, le championnat le plus regardé au monde.
Le 26 août 2013, l’animateur Antoine de Caunes arrive à la présentation du Grand Journal, après le départ de Michel Denisot.
Pour répondre à la demande de ses abonnés, le groupe lance le 21 septembre la chaine Canal + Séries.
La nouvelle entité diffuse ses productions originales comme Braquo, mais aussi les grands succès de HBO comme Game of Thrones, The Wire ou encore Boardwalk Empire.
Le Canal + annonce une prise de participation à 60 % dans Studio Bagel, chaîne humoristique sur YouTube.
Le , la chaîne cryptée célèbre ses trente ans avec une semaine de programmes dédiés.
L'ère Bolloré
La fin de saison 2014-2015 est marquée par la reprise en mains de Canal+ par Vincent Bolloré, le nouveau patron de .
Bertrand Méheut est également remplacé par Jean Christophe Thiery au poste de président du directoire tandis que Vincent Bolloré prend personnellement le contrôle de la chaîne en tant que président du conseil de surveillance, poursuivant la restructuration entreprise depuis juin 2015.
De nombreuses modifications sont apportées aux différentes émissions de la chaîne : les Guignols passent en crypté et plusieurs animateurs de la chaîne se voient affectés à d'autres émissions.
Certains observateurs notent que les cas de censure des programmes et d'ingérence de la part de Bolloré se multiplient.
Fin 2015, Canal+ perd les droits de la Premier League au profit de SFR.
C'est un gros coup dur pour Canal qui cherche alors à s'allier à BeIN Sports via un accord de distribution exclusif.
Mais suite aux règles imposées après l'annulation de la fusion avec TPS en 2012, l'autorité de la concurrence refuse cet accord.
Le 22 avril 2016, il annonce une série de mesures d'austérité concernant les chaînes Canal+ (endettées à d'euros) et leur chaîne sœur I>
Télé, elle aussi déficitaire.
Quelques jours plus tard
, le site
Les Jours annonce qu'au cours du premier trimestre 2016, la chaîne aurait perdu près de abonnés, soit la moitié des départs nets enregistrés pour l'ensemble de l'année 2015.
Début 2016, Canal+ décide de « ressusciter » le cryptage analogique sur les émetteurs numériques.
Le message affiché par les décodeurs est ainsi remplacé par une diffusion brouillée de la chaîne, avec un message incitant à s'abonner.
Le printemps 2016 est marqué par de nombreuses annonces de départs d'animateurs : Yann Barthès, Grégoire Margotton, Maïtena Biraben, Ali Baddou, Ophélie Meunier, et Thomas Thouroude quittent la chaîne.
Le 27 juin 2016, le groupe Canal+ annonce que les programmes en clair de la chaîne passeront de 6 heures à 2 heures par jour à la rentrée 2016 pour placer des programmes premium afin de recruter plus d'abonnés.
Il annonce également que certains programmes seront semi-gratuits soit une partie en clair, une partie en crypté.
En , Canal+ reconnaît avoir perdu abonnés en 1 an.
Depuis fin 2016, Canal+ cesse de payer les droits d'auteur des programmes qu'il diffuse.
Le 10 avril 2018, Vincent Bolloré annonce qu'il quitte la présidence de Canal+, et est remplacé par Jean-Christophe Thiery.
L'ère Thiery
Fin mai 2018, lors de l’attribution des droits télévisés pour la Ligue 1 pour la période 2020-2024
, le groupe espagnol Mediapro rafle les lots N1, N2 et N4, au grand dam du Groupe Canal+ qui ne s'est vu attribuer aucun lot de diffusion.
Le 1er juin 2018, Canal+ annonce la fin des Guignols de l'info, émission culte qui disparaît effectivement le 22 juin 2018.
Le 31 octobre 2018, Canal+ revient en force dans le football en récupérant pour trois saisons les droits du championnat d'Angleterre, la Premier League, à partir de la rentrée 2019.
Le montant de l'acquisition serait proche des 115 millions d'euros mis sur la table par RMC Sport deux ans plus tôt.
Ce succès glané lors de l'appel d'offres laisse entrevoir un retour de la chaîne cryptée dans le monde du foot alors qu'elle avait perdu peu à peu ses acquisitions historiques lors des dernières années (Championnat d'Angleterre, Ligue 1 et Coupe d'Europe).
Maxime Saada, le président du directoire de Canal + évoque une "acquisition importante mais pas essentielle".
Le 27 mai 2019, Canal+ annonce avoir acheté au fonds d'investissement Astorg Partners l'opérateur de télévision payante pour un montant .
Ce groupe, agrégateur et distributeur de chaînes locales et internationales par satellite et plateforme OTT est présent en Belgique, Pays-Bas, Autriche, République Tchèque, Slovaquie, Hongrie et Roumanie.
Début juillet 2019, un plan de départs volontaires est souhaité par la direction de Canal ̟ qui souhaite supprimer 500 postes sur les 2.800 déjà existants.
Toutes les entités sont touchées mais la plus impactée est celle du pôle édition.
Le 9 juillet, la direction rencontre les représentants des salariés pour leur signifier qu'au total, 492 postes seront supprimés, espérant que ces départs s'effectuent dans le cadre du volontariat.
La direction justifie cette volonté de dégraisser par la concurrence avec les plateformes de streaming et la disparition progressive du football sur ses antennes.
Le 15 juillet 2019, le groupe Canal annonce le rachat des activités de distribution
, de production et d'édition de chaînes d'Iroko, un géant nigérian de la VOD dont il était déjà actionnaire minoritaire.
Avec ce rachat, Canal espère se renforcer sur le marché de Nollywood, en pleine expansion ces dernières années.
À la rentrée 2019, la grille en clair est revue.
Isabelle Moureau anime l 'info du Vrai le mag à 17h45 et Yves Calvi présente
L'info du vrai à 18h30.
La chaîne renoue avec les succès de l'époque NPA et Le Grand Journal avec Clique de Mouloud Achour.
Identité visuelle
Logos
Origine du logo
Le tout premier logo de la chaîne est composé d'un cercle et d'une croix.
Ce premier sigle lors du lancement, présente une forte ressemblance avec la croix celtique, laquelle est alors utilisée par divers mouvements d'extrême droite.
Le logo est donc retouché et redessiné, en décalant la croix vers la droite et en ovalisant le cercle, devenant la fameuse ellipse.
Le fait que cette ressemblance ait été volontairement recherchée par un dessinateur sympathisant d'extrême droite est une légende urbaine récurrente qui court dans ces milieux.
En réalité, dans l'ouvrage La télé, 10 ans d'histoires secrètes écrit par deux journalistes du quotidien Libération, on apprendra que le logo est né d'une erreur d'impression et de transcription, partant de la lettre C et du chiffre 4.
Le nom de code du dossier était alors Canal 4 (canal national , après ceux de TF1, Antenne 2 et FR3).
Le chiffre mal imprimé aurait ainsi donné à André Rousselet, l'idée du titre définitif de la chaîne.
L'ellipse du logo originel de Canal+ imaginée par Étienne Robial en 1984, passe à la trappe.
En 1994, Étienne Robial épura son logo en une cartouche noir écrit en blanc.
Il ne sera diffusé qu'en août 1995.
En revanche, les déclinaisons espagnole et polonaise de la chaîne ne troqueront l'ellipse pour les carrés qu'au cours de l'année 1997.
En 2003, l'habillage des carrés évolue.
Les pré-génériques sont supprimés et les génériques sont composés de carrés qui traversent l'écran et se chevauchent derrière le titre du programme (pour certains génériques, d'abord le titre de l'émission puis la catégorie : "Cinéma", "Sport", etc) et se terminent sur fond noir par un indicatif sonore et le logo de la chaîne en bas.
Côté musique, cet habillage sera surtout accompagné d'un instrument en particulier : le xylophone.
En 2007, l'habillage évolue pour passer au format 16/9ème avec l'arrivée de traits et de cercles.
File:
Logo Cinémas du monde Canal+ 2003-2009.jpg|thumb|Logo de la case Cinéma du monde sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo
Les Oscars 2006
Canal+.jpg|thumb|Logo des Oscars 2006 sur Canal+.
File:
Logo Samedi Cinéma Canal+ 2003-2009.jpg|thumb|Logo de la case Samedi Cinéma sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo Séance
Coup de Cœur Canal+ 2003
-2009.jpg|thumb|Logo de la case Séance
Coup de Cœur sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo Séance Découverte Canal+ 2003-2009.jpg|thumb|Logo de la case Séance Découverte sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo Séance
Documentaire
Canal+ 2003
-2009.jpg|thumb|Logo de la case Séance Documentaire sur Canal+ de 2003 à 2009
File:
Logo Séance Interdite Canal+ 2003-2009.jpg|thumb|Logo de la case Séance Interdite sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo Documentaire Canal+ 2003-2009.jpg|thumb|Logo de la case Documentaire sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo Lundi
Investigation
Canal+ 2003
-2009.jpg|thumb|Logo de l'émission Lundi
Investigation sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo La Musicale Canal+ 2003
-2009.jpg|thumb|Logo de l'émission
La Musicale sur Canal+ de 2003 à 2009.
File:
Logo
Le Live de la Semaine Canal+ 2003
-2009.jpg|thumb|Logo de l'émission
Le Live de la Semaine sur Canal+ de 2003 à 2009.
Le 31 août 2009, Canal+ réactualise son habillage, la chaîne ayant exploité jusqu'alors les directives d'Étienne Robial depuis le milieu des années 1980.
Chronologie des logos
Fichier:
Canalplus1984.svg|Ancien logo de Canal+ du 4 novembre 1984 au 28 août 1995.
Fichier
Logo-Canal+-Ellipse-Etienne
Robial-1984.png|Variante du logotype de Canal+ en 1984
par Etienne Robial et avec Mathias Ledoux (version originale)
Fichier
Canal+.svg|Logo actuel de Canal+ depuis le 28 août 1995.
Autres logos
LogoCanal4.svg|Ancien logo du projet «
Canal 4 » en 1982.
Fichier:
Canal Plus (1984).jpg|Ancien logo du projet de Canal Plus en 1984.
Canal Plus 10 Ans.svg|Ancien logo anniversaire
pour les 10 ans de Canal+ en 1994
Canal Plus 20 Ans.svg|Ancien logo promotionnel pour les 20 ans de la chaîne, en 2004.
Canal plus 30 ans
logo.svg|Ancien
logo
anniversaire
pour les 30 ans de Canal+, en 2014
Canal+
HD France.svg|Ancien logo de Canal+ HD jusqu'en 2016.
Logo
canal+
2006.jpg|Ancien logo de Canal+ non utilisé à l'antenne du juillet 2006 au 19 août 2009.
Slogans
* 1984 : «
Canal+,
La télévision des Nouvelles Images »
* 1984-1986
: «
Canal+, c’est plus » (uniquement dans "La Maxitête")
* 1995-1998
: «
Au moins pendant que vous regardez Canal Plus, vous n’êtes pas devant la télé
* 2007-2008
: «
Canal Plus et tellement plus encore »
* 2010-2011 : «
Canal+, créateur original de programmes originaux
* 2011-2014 :
« Plus on aime Canal+, plus on aime le cinéma »
* 2014-2015 : « 30 ans
et vous n'avez encore rien vu »
* Depuis 2015
: « Créateur et original depuis 1984 »
Programmation
Canal+ France diffuse essentiellement des films récents en exclusivité et presque tous les matches de football de Ligue 1 dont elle a acheté, pour 600 millions d'euros, l'exclusivité des droits de diffusion en 2004.
Depuis 2013, Canal+ entre en concurrence avec BeIn Sports qui achète des grandes affiches de Ligue 1.
Mais la chaîne est semi-généraliste et programme donc également des séries, des magazines, des flashs d'information, des émissions pour la jeunesse, des festivals comme celui de Cannes et de nombreuses émissions de divertissement et d'information dans ses plages en clair, en avant-soirée.
Contexte stratégique et situation spécifique
Privilèges et statut spécial entre 1983 et 1996
Canal+ a bénéficié d'une réglementation et d'un statut totalement inédits et spécifiques.
Le , l'État français offre à l'opérateur Havas plusieurs privilèges ;
la mesure la plus controversée concerne la concession de service public l'autorisant à exploiter la diffusion hertzienne terrestre (ce qui est unique au monde pour une chaîne à péage).
Depuis son lancement, la chaîne payante apparaît « brouillée » aux non abonnés (l'image et le son sont perturbés pour restreindre l'accès aux abonnés via le décodeur).
Toutefois, une réglementation spécifique prévoit de laisser une partie de l'antenne accessible à tous (en « clair ») pour permettre la promotion commerciale et attirer de nouveaux abonnés.
Les « fenêtres en clair » quotidiennes vont être non seulement rallongées mais l'État français autorise également la publicité durant ces tranches horaires (Décret du ).
La nouvelle loi audiovisuelle du maintient le statut juridique de Canal+.
Toutefois, cette loi interdit alors le renouvellement de cette concession.
Pourtant, la loi du a modifié ces clauses avec notamment une disposition favorable au maintien de la concession de Canal+.
Il faut attendre, le pour que le CSA négocie une convention avec la chaîne et la reconduction de son autorisation.
Depuis lors, Canal+ est soumis au régime de droit commun.
En revanche, la réglementation concernant le volume horaire et la publicité pour ses « plages en clair » reste en vigueur alors que ces dispositions avaient été conçues en 1983, pour aider la chaîne à son essor et à une période où sa situation commerciale et financière était en péril (de 1984 à 1986).
Vers l'Europe et la diffusion
par satellite
Le premier développement de Canal+ concerne la participation à la plateforme de télédiffusion par satellite franco-allemande (TDF 1, Kopernicus, TVsat) devant exploiter la nouvelle norme TV européenne analogique D2 Mac.
Devant diffuser aux côtés de la future chaîne culturelle franco-allemande , une chaîne de sport, une chaîne éducative « jeunesse » et une chaîne musicale, Canal+ commencera ses diffusions satellitaires à compter de l'été 1990.
Toutefois, cette plate-forme de télédiffusion sera concurrencée par le satellite luxembourgeois de la société SES Astra.
La chaîne investit alors dans la création de chaînes premium en Europe et sur le bassin méditerranéen en lançant Canal+ TVCF, en Belgique francophone, puis au Luxembourg, puis Canal+ België et Canal+ Nederland (Pays-Bas), Canal Horizons (devenue Canal+ Horizons) sur le continent africain le , Canal+ España (Espagne) , Canal+ Polska (Pologne) le , Tele+ en Italie () et Canal+ Scandinavia () pour le Danemark, la Suède, la Finlande et la Norvège ().
Avec sa filiale MultiThématiques, la chaîne crée aussi des chaînes thématiques sur le câble français, ainsi qu’à l’international (en Espagne, Belgique, Allemagne et Italie) en déclinant localement les programmes Planète, Cinécinémas, Jimmy...
Après l'échec des satellites TDF 1 et TDF 2 en D2 Mac, Canal+ lance son bouquet de chaînes à péage par satellite CanalSatellite au mode analogique pour sa première phase commerciale, dès le .
Il couvre la France uniquement, puis le passe au mode numérique avec la reprise des chaînes développées pour le câble par MultiThématiques sur le satellite européen Astra.
Canal+ va ensuite promouvoir ce modèle de bouquet en Europe en lançant CanalSatélite (Espagne) qui deviendra CanalSatélite Digital lors de son passage au numérique, Le Bouquet (Wallonie), Cyfra+ (Pologne), D+ (Italie), CanalSatelliet Digitaal (Pays-Bas), Canal Digital (Scandinavie).
À partir de 1998, Pierre Lescure demande à son ami « historique » Christian Dutoit de concevoir et lancer la première chaîne d'information du groupe Canal+ : i>Télévision devenue i>Télé, dont les premières émissions auront lieu lors du quinzième anniversaire de Canal+, le ().
Canal+ forme alors l'un des plus grands et des plus puissants
groupes audiovisuels européens, le Groupe Canal+.
Progression d'audience : taux de pénétration TNT
Jusqu'à l'arrivée de la TNT, de très nombreux foyers français captaient difficilement voire pas du tout, les signaux de Canal+ en clair.
Ainsi, à partir du et le lancement de la Télévision numérique terrestre gratuite, soit avant l'introduction de la chaîne dans l'offre payante de la TNT en 2006, Canal+ a diffusé quotidiennement les plages de programmes non cryptées (numérique en clair).
Dès lors, la chaîne payante a pu combler le retard de son « taux de pénétration » national (foyers pouvant réellement visualiser ses programmes notamment en clair) selon une problématique de parc d'équipement d'antennes VHF.
En 2014,
avec 2,6 % de part de marché, Canal+ est la huitième chaîne la plus regardée en France.
En 2016, l'audience de Canal+ s'effondre, en perdant 1 point par rapport à 2015.
Source :
Mediametrie
Mouvements sociaux
Alors que la chaîne a déjà connu deux importants mouvements en juin 2001 puis en mars 2003 en raison de plans sociaux, Canal+ connaît de nouveaux différends entre les représentants du personnel et sa direction à la fin de l'année 2008, portant principalement sur la revalorisation des salaires.
Le , sur fond de crise internationale mais également d'excellents résultats bénéficiaires de Canal+, les négociations salariales sont rompues.
L'un des syndicats évoque des tensions salariales aiguës au sein du groupe, jamais aussi importantes depuis plusieurs années.
La grève pourrait être l'une des actions organisées par les syndicats.
Condamnations
Le tribunal de grande instance de Nanterre vient ainsi le 10 juin 2010 de condamner pour diffamation publique envers le directeur du site Média-Ratings, Philippe Karsenty, Canal Plus et la société TAC Presse qui avaient produit et diffusé une émission intitulée
Jeudi investigation :
rumeurs, intox : les nouvelles guerres de l’info, le 24 avril 2008.
Organisation
Dirigeants
Président
-directeur généraux de Canal+ SA :
Directeurs généraux :
Directeurs généraux des programmes :
Directeurs des sports
Capital
Le capital social de Canal+ SA est de détenu à 48,48 % par le groupe Canal+, le reste est détenu par des investisseurs notamment institutionnels et flottant.
Le 11 mai 2015, Vivendi annonce une OPA sur la société afin de récupérer le contrôle du groupe.
Le octobre, Canal+ est contrôlé à 48,48 % par le groupe Canal+ et 51,52 % par les fonds propres de Vivendi.
Sièges
Le siège du groupe Canal+ est situé 1, place du Spectacle à Issy-les-Moulineaux, dans les Hauts-de-Seine.
Celui-ci possède divers sièges dont celui de la chaîne Canal+ à Boulogne-Billancourt, mais également le pôle des chaînes gratuites du groupe (C8, Cnews et CStar), qui est installé aussi à Boulogne Billancourt.
Le premier siège de la chaîne a été installé dans la tour Olivier de Serres, au 78-84, rue Olivier-de-Serres, dans le arrondissement de Paris.
Elle le quitte en 1992 pour s'installer dans un tout nouveau bâtiment blanc, dessiné par Richard Meier, qu'elle a fait bâtir au 85 - 89, Quai André-Citroën, toujours dans le arrondissement de Paris, sur les bords de Seine et dans lequel sont regroupés les services techniques, financiers et les plateaux où sont tournées les émissions.
Les bureaux administratifs sont entièrement vitrés et donnent sur la Seine, tandis que les studios aux murs opaques sont plus discrètement placés dans un second bâtiment donnant sur la rue des Cévennes, les deux bâtiments communiquant par un atrium servant d’entrée.
Canal+ vend ce siège en 2003 pour épurer ses dettes et s'installe dans son siège actuel de Boulougne-Billancourt.
Il est aujourd'hui occupé par des bureaux du Ministère de la justice, par les studios Rive gauche, et depuis 2018 par Lagardère Active (dont le siège d'Europe 1).
Résultats financiers
En 2017 la société a atteint un chiffre d'affaires de 1 691 millions d'euros, dégageant un résultat net de 19 millions d'euros avec un effectif moyen annuel de 1601 salariés.
Particularités
À sa création, Canal+ bouleverse plusieurs spécificités conservatrices de la télévision française :
* Première entorse au monopole public de la télévision en France ;
* Première chaîne à péage accessible par le réseau hertzien terrestre
* Diffusion en direct des matches de la Ligue 1 puis de la ligue des champions de football ;
* Diffusion de séries d'animation pour adultes, américaines (comme Les Simpson ou South Park) et japonaises (Cowboy Bebop, Monster, etc.)
* Multidiffusion des programmes et en particulier, des séances cinéma ;
* Programmation d'émissions impertinentes
, à l'origine de l'expression « l'esprit Canal », avec un ton décalé déjà amorcé par les soirées Les Enfants du Rock sur Antenne 2 ;
Durant ses dix premières années d'existence, l'impertinence est la marque de fabrique de la chaîne, avec Coluche, Antoine de Caunes, le quatuor
Les Nuls ou Les Guignols de l'info ;
* La chaîne procure un tremplin à certains inconnus ou débutants tels que Jean-Luc Delarue, déjà apparu sur TV6 en 1986, Isabelle Giordano, Pierre Sled, Marc-Olivier Fogiel, etc.
* Absence de speakerines remplacées par des bandes-annonces ;
* Habillage épuré et noir à une époque où l'écran noir est la hantise des chaînes, avec un logo en 2D (la fameuse ellipse de Canal+), à une époque où les images de synthèse sont en vogue ;
* Avancées technologiques (diffusion par satellite, D2 Mac, 16/9, remastérisation de films anciens...).
Toutefois, après la disparition de la ligne historique et à partir de son intégration au groupe Vivendi, la rentabilité de la chaîne semble passer avant l'originalité et la créativité qui l'ont caractérisée.
Avec l'arrivée de Jean-René Fourtou à la tête de VU et de Bertrand Méheut à celle de Canal+ SA, les budgets programmation de la chaîne reviennent en priorité au cinéma et aux sports, dont les droits de diffusion augmentent fortement à partir des années 1990 .
Déclinaison en 3D
relief
Sur le canal du bouquet Canalsat, une programmation spécifique en haute définition et en stéréoscopie est lancée avec la première diffusion expérimentale d'une rencontre de tennis, le .
Ce canal spécifique diffuse alors en boucle des extraits de films, de retransmissions et d'émissions en relief 3D et ne propose durant l'année 2011, qu'un seul film chaque mois.
Le premier long-métrage diffusé en relief est Alice au pays des merveilles de Tim Burton, en .
Pour bénéficier de la stéréoscopie, il convient de s'abonner à Canal+ via le bouquet Canalsat, de souscrire à l'option HD et de disposer de l'équipement compatible : récepteur/décodeur Canalsat HD labellisé «
Canal Ready » et téléviseur 3D ou vidéoprojecteur
Ready » avec prise HDMI récente, ainsi que les lunettes stéréoscopiques compatibles.
La diffusion de la chaîne Canal+ 3D est toutefois arrêtée début 2012.
Pari en ligne
En septembre 2010, Canal+ obtient une licence de pari sportif auprès de l'Autorité de Régulation des Jeux En Ligne (ARJEL) pour territoire français et s’est associé au bookmaker anglais Ladbrokes pour lancer un site de paris en ligne.
Toutefois, en octobre 2010, les deux associés décident de se retirer pour, selon eux, des motifs de rentabilité limitée et de taille trop réduite du marché français.
Store Canal
Le , Canal+ inaugure son premier lieu de vente « Store Canal » dans le centre commercial de Vélizy 2, à Vélizy-Villacoublay (Yvelines).
CanalStart
Le , Canal + annonce la création de CanalStart, une structure qui a pour objectif de soutenir les projets des jeunes entrepreneurs , dans le secteur des médias et nouvelles technologies.
Le groupe a présenté sa nouvelle structure lors de la conférence LeWeb 2013.
Les objectifs sont d'aider les projets innovants à se développer et surtout d'encadrer le développement d'un écosystème permettant au groupe de rester compétitif.
Animateurs et chroniqueurs
Animateurs et chroniqueurs actuels
Anciens animateurs et chroniqueurs
Comédiens voix-off des bandes annonces
* depuis 2001 : Katel Arribard, Delphine Lalizout, Patrick Kuban et Guillaume Veyre.
Déclinaisons
En France métropolitaine
Canal+ est déclinée au travers du bouquet de chaînes
Les chaînes Canal+ (anciennement Canal+ Numérique
puis Canal+
Le Bouquet) sous la forme de six chaînes diffusées sur le bouquet satellite Canalsat, le câble et les bouquets de télévision IP (fibre optique ou xDSL) :
* Canal+ Cinéma (
anciennement Canal+ Jaune), lancée depuis le 27 1996.
* Canal+ Décalé (
anciennement Canal+ Bleu, puis Canal+ Confort), lancée depuis le 27 1996.
* Canal+ Sport (
anciennement Canal+ Vert), lancée depuis le 31 1998.
* Canal+ Sport Week-end, lancée depuis le 23 2019, diffusée chaque week-end sur Canal+ Décalé
* C8 (anciennement D8), lancée depuis le 07 2012.
* CStar
anciennement D17), lancée depuis le 07 2012.
* CNews (anciennement I>
Télé
, lancée le 04 1999
Seules les six chaînes Canal+, Canal+ Cinéma, Canal+ Sport, C8, CStar et CNews sont diffusées sur la TNT.
* Canal+
Tech
Fin 2005, la chaîne métropolitaine Canal+ comptait 5,06 millions d'abonnés en France métropolitaine.
En France
d'outre-mer
Dans les DROM COM, Canal+ est déclinée aux Antilles, en Nouvelle-Calédonie, en Guyane, en Polynésie française et à La Réunion.
Canalsat est également présent aux Caraïbes (Antilles et Guyane) en Nouvelle-Calédonie et à la Réunion.
Ces déclinaisons sont opérées par Canal+ Overseas, filiale à 100 % du Groupe Canal+.
En Europe
* Espagne : Canal+ Espagne, remplacée par Movistar+ et Digital+ (Sogecable, plus contrôlé par le groupe Canal+), plateforme et chaînes disparues lors de la fusion avec Movistar en 2015
* Italie :
Tele+, plateforme et chaînes disparues lors de la fusion avec Sky Italia en 2003
* Pologne : Canal+ Polska et Cyfra+ (Canal+ Cyfrowy, piloté par Canal Overseas)
* Pays nordiques (Danemark, Suède, Norvège et Finlande) :
Canal+ (Telenor)
* Belgique et Luxembourg : Canal+ Belgique, remplacé par Be TV
Dans le monde
* Afrique :
Canal+ Afrique (ex-Canal Horizons et Canalsat Horizons), Canalsat Madagascar, Canal+ Maurice et Canalsat
Maurice (Canal+ Overseas).
* Birmanie : Canal+
Myanmar FG (propriétaire des chaînes mentionnées ci-dessous)
** Canal+
Action :
une chaîne diffusant des films d'action, etc. (semblable à Canal+ Cinéma)
** Canal+ Pu
Tue : une chaîne destinée aux enfants d'âge préscolaire (semblable à Canal+ Family)
** Canal+
Cha
Tate : une chaîne destinée aux jeunes et dédiée à l'animation
** Canal+
Zat Lenn : une chaîne diffusant des feuilletons, etc. (semblable à Canal+ Séries)
** Canal+ Sports :
une chaîne diffusant des émissions sportives (ne pas confondre avec Canal+ Sport)
* Pacifique : LBF (Le Bouquet Français)
en Australie et au Vanuatu (Canal+ Overseas).
Diffusion
Depuis sa création en 1984, Canal+ s'est vu contrainte
d'exploiter l'ancien réseau d'émetteurs VHF de , lequel exploite quasi exclusivement la gamme UHF, la question de l'antenne spécifique VHF (souvent baptisée «
antenne Canal+ »)
a été progressivement résolue.
Dès lors, pour chaque nouveau foyer équipé en réception TNT, la chaîne rattrape son retard en termes de taux de pénétration.
Ainsi, « mécaniquement », alors que l'audience des chaînes nationales analogiques en clair a tendance à décroître, celle de Canal+ connaît une croissance régulière, conforme à la progression du taux d'équipement TNT.
Depuis le , Canal+ a cessé définitivement d'émettre sur le réseau analogique hertzien partout en France, un an avant les autres chaînes hertziennes, afin de libérer des fréquences pour la radio numérique.
La chaîne est uniquement diffusée en numérique sur la TNT, le satellite (CanalSat), le câble et la télévision IP (fibre optique ou xDSL).
Depuis le à , Canal+ n'est plus disponible en analogique sur le satellite.
Décodeurs et contrôles d'accès
L'accès aux programmes payants de la chaîne Canal+ est réservé aux détenteurs d'un décodeur TV et d'une clé ou carte (à puce) d'abonnement contenant des droits d'accès actifs.
Depuis 1984, la chaîne a exploité une série de modes de contrôle d'accès :
Le plus ancien Discret 11 a été exploité en réception terrestre, satellite et câble à partir de .
Il a nécessité d'entrer chaque mois, une série de chiffres (code mensuel) sur le clavier numérique intégré.
Largement piraté, il sera abandonné à partir de 1995.
* Son successeur le Syster est également réservé à la télédiffusion analogique.
Il est basé sur le système Nagravision ainsi qu'un traitement du son monophonique (inversion de spectre de ) via le décodeur Syster dont l'utilisation s'arrêtera avec la fin de la diffusion analogique française en novembre 2011 pour être remplacé par un récepteur TNT intégrant des circuits DVB MPEG-4.
En , le récepteur satellite analogique à la norme D2
Mac Decsat est commercialisé.
Il est le premier appareil adapté au format d'image 16/9 et compatible avec les signaux haute définition (HD Mac).
En , le terminal de réception
satellite et câble Mediasat est commercialisé.
Cet appareil fabriqué par les marques Thomson, Sagem, Philips, Nokia et Pioneer est toutefois incompatible avec la TVHD.
Depuis 2004, le terminal de réception numérique Pilotime intègre un disque dur permettant d'enregistrer jusqu'à quarante heures de programmes.
En 2005, cette dernière génération d'appareil propose en plus la réception d'un son en Dolby Digital 5.1.
Cet appareil est dépourvu de la compatibilité TVHD.
À partir de 2005, avec le lancement de la TNT, Canal+ lance une déclinaison du Syster (TNT+) et du Mediasat adaptée à ce mode de télédiffusion.
En 2006, Canal+ propose son Mediasat Max lequel intègre des circuits TVHD et la possibilité d'ajouter un disque dur externe pour enregistrer les émissions.
*Depuis , le Dual-
S est commercialisé.
Il est adapté à la haute définition TVHD et possède un second tuner satellite ce qui lui permet de visionner un programme tout en enregistrant un autre programme.
On peut lui relier un disque dur externe pour enregistrer les émissions.
* Depuis , la technologie Merlin est exploitée en numérique (évolution v3 du système Mediaguard) pour les récepteurs Mediasat
Le , pour ses 24 ans
, Canal+ lance deux innovations :
** le Cube Canal+.
Ce récepteur numérique satellite intègre un dispositif spécifique permettant en le connectant à Internet de visualiser des émissions en avant-première (séries, téléfilms) par rapport à la programmation de la chaîne payante.
la Clé
Canal+.
Cette clé USB annoncée comme le plus petit décodeur TV du monde intègre un récepteur (démodulateur) DVB-T et le système de contrôle d'accès à brancher sur un ordinateur.
Le , le diffuseur Canal+ annonce lancer dès , le label CanalReady visant officiellement à simplifier le choix du public pour un équipement TV garantissant une parfaite compatibilité avec ses émissions payantes (chaînes numériques de Canal+ et Canalsat).
Toutefois, ce label est controversé car il impose certaines limites (restrictions pour l'enregistrement des émissions) et des surcoûts (options payantes supplémentaires).
Bibliographie
Une série d'ouvrages traite de l'entreprise et de la chaîne Canal+ ainsi que de ses personnalités, principalement publiés entre la fin des années 1990 et 2008 avec notamment, une multiplication des publications au tout début des années 2000, période de prise de contrôle par Jean-Marie Messier à la tête du groupe Vivendi.
