Homonymie de titre
Le mot isolation peut désigner l'action d'isoler ou son résultat, le mot est notamment employé dans les domaines suivants :
Construction
* Isolation thermique réducteur de la déperdition thermique réalisée par un isolant thermique :
* Isolation phonique atténuateur de bruit grâce à un isolant phonique.
* Isolation hydrique évitant la propagation de l'humidité dans un matériau.
Électricité et électronique
* Isolation galvanique :
permet de séparer deux circuits électriques tout en permettant de pouvoir transférer de la puissance électrique (transformateur électrique par exemple) ;
* Isolation électrique : réalisé grâce à l'utilisation d'un diélectrique.
Informatique
* Isolation :
une des quatre propriétés ACID dans le domaine des bases de données ;
* En virtualisation
, lIsolation est réalisé par un logiciel permettant de séparer des applications de leur contextes.
Psychanalyse
Culture
Littérature
* , roman de science-fiction de l'auteur australien
Greg Egan paru en 1992 ;
Cinéma
* , film d'horreur irlandais de Billy O'Brien sorti en 2005.
Musique
Album :
Chanson :
Groupe :
Voir aussi
b3ezxefzcbfs4q5geoajxzj4croyo57
