Hôtel particulier à Paris|Bourbon|Palais à Paris|Bourbon|Patrimoine du XVIIIe siècle|Patrimoine du XIXe siècle|Bâtiment parlementaire|Bourbon|Histoire parlementaire de la France|Monument à Paris|Bâtiment de Jacques V Gabriel
Le palais Bourbon est le nom communément donné au bâtiment qui abrite l'Assemblée nationale, situé sur le quai d'Orsay (l'hôtel du ministre des Affaires étrangères est mitoyen, mais les deux ensembles architecturaux ne communiquent pas), dans le de Paris, dans l’enfilade du pont de la Concorde et de la place de la Concorde.
Il est gardé par le d'infanterie de la Garde républicaine.
Ce site est desservi par les stations de métro Assemblée nationale, Concorde et Invalides.
Histoire
Palais des ducs de Bourbonnais
Aménagement d'une demeure princière
...Le cardinal Louis de Bourbon-Vendôme (1493-1557) est nommé évêque de Tréguier vers 1537 et c'est peut-être à cette époque qu'il fit bâtir à Paris l'Hôtel dit « de Bourbon » où il devait mourir, auprès du Louvre...
Le palais Bourbon a été construit par Louise-Françoise de Bourbon, Mademoiselle de Nantes, fille légitimée de Louis XIV et de Madame de Montespan, qui avait épousé Louis III de Bourbon-Condé, duc de Bourbonnais et prince de Condé.
Le palais Bourbon et l'hôtel de Lassay (résidence actuelle du président de l'Assemblée Nationale), furent édifiés simultanément, de 1722 à 1728, sur des terrains acquis par la duchesse de Bourbon en 1720 et dont elle céda une partie à son amant, le marquis de Lassay.
Quatre architectes se succédèrent : Giardini, Pierre Cailleteau dit Lassurance, tous deux prématurément décédés, puis Jean Aubert et Jacques V Gabriel qui termina les travaux en 1728.
Le même parti architectural, dit « à l'italienne » caractérisait les deux bâtiments : construction de plain-pied entre cour et jardin.
Le Palais achevé en 1728, qui rappelait par son style le Grand Trianon, fut considéré au comme « le plus grand ornement de la ville après les maisons royales ».
Après la mort de la duchesse, le palais fut acquis par Louis XV qui le céda en 1764 au prince de Condé.
Celui-ci confia à Le Carpentier puis à Bellisard de vastes travaux d'agrandissement : la cour d'honneur fut entourée de bâtiments prolongés à l'ouest jusqu'à l'Hôtel de Lassay qui avait été racheté en 1768 aux héritiers du marquis.
Les Petits Appartements adossés aux remises et écuries furent construits en 1771 et 1772 pour Louise-Adélaïde, l'une des filles du prince de Condé.
De ceux-ci, d'Oberkirch, après la visite qu'elle fit en 1784, a écrit : «
C'est un bijou, M. le Prince de Condé en a fait le plus joli colifichet du monde ».
Le palais a alors la forme d’un vaste palais dans le style du Grand Trianon à Versailles et proche de l’hôtel de Lassay, construit simultanément et auquel il va bientôt être rattaché par une galerie.
Le palais demeura la propriété des princes de Condé, ducs de Bourbonnais jusqu'à la Révolution française.
Sous la Restauration, le prince de Condé voulut récupérer son bien.
Il reprit possession de l'Hôtel de Lassay, mais fut obligé de louer le Palais transformé en hémicycle à la Chambre des députés « par un bail de ».
L’État devint définitivement propriétaire du Palais Bourbon en 1827 et de l'Hôtel de Lassay en 1843.
Galerie
Image:
La façade du Palais Bourbon, l’époque de la duchesse de Bourbon.
JPG|La façade nord initiale du palais, à l’époque de la duchesse de Bourbon.
Image:
Palais Bourbon Hotel de Lassey Plan 1730.jpg|Plan du palais Bourbon (1730).
Image
Drawing of the Palais Bourbon, Paris.jpg|Le palais Bourbon vers 1730.
Image:
Palais Bourbon on Turgot map of Paris 1739.jpg|Le palais Bourbon et l'hôtel de Lassay, sur le plan de Turgot (1739).
Image:
Palais de Bourbon
- Élévation du côté de la rivière
- Architecture françoise Tome1
Livre2
Ch23 Pl5.jpg|Façade septentrionale du palais Bourbon (1752).
Image:
Palais de Bourbon
- Élévation du côté de l'entrée
- Architecture françoise Tome1
Livre2
Ch23 Pl4.jpg|Façade
méridionale du palais Bourbon (1752)
Image:
Palais Bourbon
- Prince Condé.
JPG|Le Palais Bourbon au .
Palais de la chambre basse
Aménagement du siège de la chambre basse
Confisqué en 1791
, le palais «
ci-devant Bourbon » est déclaré bien national.
Il abrite quelques mois une prison («
Maison de la Révolution »)
puis, en 1794, la future École polytechnique avant d’être affecté au Conseil des Cinq-Cents par décret du 18 septembre 1795.
Toutefois, le temps de leur aménager une salle, les Cinq-Cents ne s'y installeront que le .
Le palais Bourbon sera dès lors affecté à la seconde chambre du parlement sous les différents régimes :
Conseil des Cinq-Cents, Corps législatif, Chambre des députés, Assemblée nationale.
Un hémicycle est alors aménagé par les architectes Jacques-Pierre Gisors et Étienne-Chérubin Leconte : de cette première salle des séances il ne reste aujourd’hui que le « perchoir » et la « tribune ».
En 1809, l'hôtel de Lassay et le palais sont reliés par une galerie en bois transformée en galerie des fêtes en 1848.
À la Restauration, le palais ainsi que l’hôtel de Lassay sont officiellement restitués au prince de Condé, mais celui-ci est forcé de louer par un « bail de » le palais à la Chambre des députés, avant que l’État n’en devienne définitivement propriétaire en 1827.
C’est entre 1827 et 1832
que le palais prend, dans son organisation intérieure
, sa physionomie actuelle sous la direction de l’architecte Jules de Joly.
Ces travaux comprennent alors : l’édification d’un nouvel hémicycle (conservé jusqu’à nos jours, quoiqu’ayant subi plusieurs modifications pour supporter les variations du nombre de députés au gré des différentes constitutions), l’avancement de la façade sud (côté cour) qui a permis de créer trois salons et l’édification, de la bibliothèque, accolée à l’aile Est et décorée par le peintre Eugène Delacroix.
Du bâtiment originel subsistent dans l'hémicycle un certain nombre d'éléments : notamment le fauteuil du président de la chambre et le bas relief L’Histoire et la renommée, par François-Frédéric Lemot.
Le bâtiment n’a pas subi de modifications majeures depuis lors, seulement des rajouts :
* redevenu une propriété de l’État en 1843, l’hôtel de Lassay est alors alloué au président de la chambre basse et relié au palais par une grande salle des fêtes.
* au
, les combles ont été aménagés pour gagner de nouveaux espaces de travail, tandis qu’une usine électrique, des parcs de stationnement souterrains et une régie audiovisuelle ont été installés.
* la mise en place d’une « cité
Assemblée nationale » qui couvre aujourd’hui une surface au sol de pour près de , elle comprend, outre le palais Bourbon, trois immeubles réservés aux bureaux des députés et de leurs collaborateurs (l'immeuble Jacques Chaban-Delmas, bâtiment de et 5 niveaux en sous-sol relié au palais par un passage souterrain et construit en 1974, au 101 rue de l’Université, un autre boulevard Saint-Germain, acquis en 1986, et un dernier, acheté en 2002, rue Aristide-Briand).
Ces immeubles abritent les bureaux-chambres de la majeure partie des députés, une grande salle de conférence, des salles de réunions, un restaurant, etc.
Le , le président de l'Assemblée, Jean-Louis Debré fait installer un drapeau français dans l'hémicycle pour la première fois dans l'histoire parlementaire française.
La bannière tricolore est montée derrière le « perchoir » sur une hampe d'or à fer de lance (militaire) fixée au mur, en contrebas du bas-relief La France répandant son influence sur les Sciences, les Arts, le Commerce et l’Agriculture, œuvre de Jean-Baptiste Roman.
Le premier drapeau à être installé était bordé d'une frange dorée et ornée en sa bande blanche centrale d'une marque spécifique : les lettres RF (acronyme de République française) entourées d'une couronne de feuilles de chêne et de laurier.
À la suite d'une polémique sur l'absence du drapeau européen, le successeur de Jean-Louis Debré, Bernard Accoyer, le fait installer sur la même hampe, c'est-à-dire à une hauteur équivalente par rapport à l'étendard national.
Bernard Accoyer avait pourtant déclaré au lendemain de son élection que le drapeau national devait prévaloir.
L’hémicycle
L’hémicycle est surélevé, à l’inverse du palais : ainsi, pendant la crue de la Seine de 1910, la salle n’est pas inondée et les députés continuent à siéger), Delacroix et Casimir-Périer.
L’hémicycle comporte des sièges de velours rouge.
Certains d'entre eux sont décorés d'une plaque d'un parlementaire illustre ayant siégé à cette place.
En octobre 2016, les députées élus en 1945 Marie-Claude Vaillant-Couturier, Marie-Madeleine Dienesch et Rachel Lempereur sont les premières femmes à avoir cet honneur initialement réservé aux morts pour la France, puis, depuis 1994, les anciens présidents de la République, Premiers ministres et présidents du Conseil).
Les Assemblées y ayant siégé
Le palais Bourbon a accueilli, à partir de 1798
, toutes les chambres basses des parlements français, à l’exception d’une courte période de 1871 à 1879 (période pendant laquelle elle siège à la salle de l’aile du Midi du château de Versailles, à la suite de l’insurrection de la Commune de Paris) puis après la fuite du gouvernement et du Parlement à Bordeaux puis à Vichy durant la Seconde Guerre mondiale en 1940 :
* Conseil des Cinq
Cents (Constitution de l'an III, 1795-1799),
à compter du 21 janvier 1798, date de l'inauguration de l'hémicycle (auparavant, de 1795 à 1798, en attendant la construction de la salle des séances, le conseil a siégé dans la salle du Manège, aux Tuileries).
* Corps législatif (Consulat et Premier Empire, 1799-1814)
* Chambre des députés des départements (Restauration, 1814-1815)
* Chambre des députés des départements (Restauration,
* Chambre des députés (Monarchie de Juillet, 1830-1848
* Assemblée nationale (Deuxième République
* Chambre des députés (Troisième République, 1879-1940
* Assemblée nationale (Quatrième et Cinquième Républiques, depuis 1946
La symbolique du décor
est sous Napoléon que l'on décide de dissimuler la salle des séances ajoutée au palais Bourbon pour accueillir le Conseil des Cinq-Cents puis le Corps législatif et répondre symétriquement au Temple de la Gloire par un nouveau péristyle.
Plusieurs projets sont proposés dont celui de Jacques-Pierre Gisors et Étienne-Chérubin Leconte mais ce sont les plans de l’architecte
Bernard Poyet
qui sont retenus.
Celui-ci fait modifier entre 1806 et 1810 la façade septentrionale, élevant douze colonnes sous fronton triangulaire sur le mode d'un temple de la raison de style grec antique dédié aux Lois, le tout destiné à faire le pendant du temple de la raison sur la rive droite, dédié aux Armées voulu dans le même temps par l'Empereur et qui allait devenir ensuite l’église de la Madeleine.
L’imposant fronton triangulaire allégorique est sculpté à l’origine par Antoine Chaudet et représente Napoléon à cheval offrant au Corps législatif les drapeaux conquis à Austerlitz.
Au retour des Bourbons sur le trône, les bas-reliefs sont martelés et remplacés par une scène magnifiant la Charte constitutionnelle octroyée aux Français par Louis XVIII, scène sculptée par Évariste Fragonard.
À son tour, la monarchie de Juillet remplacera ce fronton par l’actuel : la France, drapée à l’antique, debout devant son trône, accompagnée de la Force et de la Justice, appelant l’élite à la confection des lois, œuvre de Jean-Pierre Cortot.
Les quatre statues au pied de l’escalier sont celles de quatre grands commis de l’État censés symboliser les fonctions du législateur et l’organisation de l’administration :
* Maximilien de Sully (le réformateur, par Pierre-Nicolas Beauvallet)
* Jean-Baptiste Colbert (l’organisateur de l’économie, par Jacques-Edme Dumont)
* Henri François d'Aguesseau (l’unificateur du droit et de la jurisprudence,
par Jean Joseph Foucou)
* Michel de L'Hospital (le conciliateur
par Louis Pierre Deseine)
La colonnade est restaurée lors des grands travaux du bicentenaire de la Révolution française en 1989, et à cette occasion les quatre statues sont remplacées par des moulages.
La symbolique du fronton est également héritée de la mythologie gréco-romaine : l’escalier est flanqué de part et d’autre par deux statues, une d’Athéna (déesse de la sagesse associée à la démocratie athénienne, par Philippe-Laurent Roland et pris sur le modèle de la Giustiniani Minerva du temple de Minerve Medica conservée au musée du Vatican) et une de Thémis (titanide symbolisant la justice, portant dans sa main gauche une balance, par Jean-Antoine Houdon).
À cela il faut ajouter les deux bas-reliefs qui ornent chaque côté de la façade, commandés en 1837, qui représentent à droite Prométhée animant les Arts (architecture, sculpture, peinture, musique et poésie) par François Rude et à gauche l’Instruction publique (Minerve ou Athéna enseignant l’alphabet à de jeunes enfants, entourée des neuf muses et des représentants de l’enseignement religieux) par James Pradier.
Galerie
Fichier:
Gisors Leconte
Projet
de façade nord
pour le Palais-Bourbon.jpg|Le projet de Gisors et Leconte pour la façade nord du Palais Bourbon (1801
Fichier:
Jacques-Pierre de Gisors Palais-Bourbon 1803.JPG|Un
autre projet de Jacques-Pierre Gisors pour la façade septentrionale du palais Bourbon (1803).
Fichier
Concorde
Assemblée Nationale.jpg|Façade
nord, sur la Seine
depuis le quai des Tuileries
Fichier:
Assemblée nationale 02.jpg|Illumination de la façade nord ors de la Présidence française de l'Union européenne (2008).
Fichier
P1030530 Paris VII Palais-Bourbon de nuit rwk.
JPG|Façade nord de nuit
Fichier:
Assemblée Nationale à l'heure bleue, Paris, France.jpg|Façade nord, de nuit, depuis le pont de la Concorde
Fichier
P1020492 ParisVII Palais-Bourbon rwk.
JPG|L'entrée méridionale du palais Bourbon (2011).
Fichier:
P1020489 Paris
Place du Palais
Bourbon rwk
JPG|La place du Palais-Bourbon (2011).
Fichier:
Hémicycle-AN.jpg|L'hémicycle de l'Assemblée nationale (2019)
Fichier
Verrière
Assemblée.jpg|La verrière
de l'hémicycle de l'Assemblée nationale
L'attentat anarchiste du 9 décembre 1893
Le , vers 16h, l'anarchiste Auguste Vaillant lance une bombe de forte puissance dans l'hémicycle, son objectif est de venger la mort de l'anarchiste Ravachol (qui avait été condamné à mort et exécuté le après avoir mené une série d'attentats), ainsi que de dénoncer la répression menée par le gouvernement de Jean Casimir-Perier contre les militants anarchistes.
Un article du Figaro daté du décrit l'attentat : La bombe est remplie de clous, de morceaux de zinc et de plomb, et fait , on ne déplore aucun mort.
Cet attentat aura eu trois conséquences.
Tout d'abord, Vaillant est condamné à mort et guillotiné le (le président Sadi Carnot ayant décidé de ne pas le gracier).
Ensuite, cette série d'attentats engendre l'adoption des Lois scélérates visant à réprimer les mouvements anarchistes.
Enfin, à cause de l'adoption de ces lois, le président de la République Sadi Carnot est assassiné à Lyon le 25 juin par Caserio, un autre anarchiste.
Le palais Bourbon pendant l'Occupation
En juin 1940, les troupes allemandes investissent le palais déserté (les parlementaires sont alors réfugiés à Bordeaux).
Les bâtiments offrant de nombreux bureaux vides et un quadrilatère assez facile à protéger, ils vont y installer une partie de l'administration du Gross Paris
Durant cette période, l'hémicycle sera utilisé 17 fois.
Philippe Douste-Blazy, cardiologue de profession et présent en séance, le réanime, mais il décède quelques jours plus tard à l'hôpital.
Un parking souterrain est créé en 1980 sous la cour d'honneur.
En 2016, la salle des lampes, en forme de demi-lune, est entièrement rénovée ;
les ampoules à incandescence installées sous cette voûte pour éclairer l'hémicycle sont supprimées afin de diminuer les coûts et remplacées par des projecteurs LED donnant une lumière plus homogène.
Des infiltrations d'eau dans le parking mais aussi dans les salles des commission et les réserves de la bibliothèque, situés sous la cour d'honneur, donnent lieu à des travaux en 2017.
Elle est repavée comme au .
Collections de l’
Assemblée nationale
Il abrite une très précieuse bibliothèque dont le fonds fut constitué à partir des biens confisqués chez les aristocrates émigrés.
Parmi ses richesses, les minutes du procès de Jeanne d’Arc, des manuscrits de Jean-Jacques Rousseau, la collection des bustes de parlementaires en terre cuite d’Honoré
Daumier (
les « célébrités du juste-milieu ») et le Codex Borbonicus, un codex indigène du Mexique central.
La bibliothèque a été décorée au par Eugène Delacroix.
Le peintre y a incarné, en cinq coupoles et une vingtaine de pendentifs, la Science, la Philosophie, la Législation, la Théologie et la Poésie, représentées dans des scènes allégoriques chaudes en couleurs.
Endroits particuliers
Salle des Quatre-Colonnes
C'est avec la salle des Pas-Perdus, le lieu où les journalistes interviewent traditionnellement les députés.
Ceux-ci la traversent pour se rendre des salles de réunion à l'hémicycle en empruntant le couloir de liaison qui jouxte la cour d'honneur et conduit à la bibliothèque.
Elle doit son nom aux quatre colonnes qui s'y trouvent.
La porte menant vers l'hémicycle est entourée par les bustes de Jean Jaurès et, depuis le , d'Olympe de Gouges (qui remplace un buste d'Albert de Mun, désormais installé dans une autre pièce).
Première représentation d'une femme politique au palais Bourbon, ce dernier buste comporte sur son piédestal la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, après avoir traité le gouvernement Ferry de .
Cette pièce n'existe plus aujourd'hui, transformée en deux bureaux affectés à deux députés.
Une autre cellule a été découverte en mai 2010, fermée par des barreaux et une porte de bois, qui était murée depuis plusieurs années.
Elle mesure sur , et comporte un banc en pierre, et se trouve à proximité de l'hémicycle .
Dans la fiction
* 1988 :
Une nuit à l'Assemblée nationale, film de Jean-Pierre Mocky
* 2014 : La Loi, le combat d'une femme pour toutes les femmes, téléfilm de Christian Faure
