Ulysses S. Grant|Naissance
en avril 1822|Décès en juillet 1885|Président des États-Unis|Militaire de l'Union|Militaire américain de la guerre américano-mexicaine|Élève de l'Académie militaire de West Point|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Ruée vers l'or en Californie|Voyageur ayant fait le tour du monde|Naissance dans le comté de Clermont (Ohio)|Décès dans le comté de Saratoga|Mort d'un cancer de l'œsophage|Décès à 63 ans|Général de l'Armée (États-Unis)|Personnalité liée à l'Illinois durant la guerre de Sécession|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Mort d'un cancer aux États-Unis
Ulysses S. Grant, né Hiram Ulysses Grant le à Point Pleasant et mort le à , est un homme d'État américain, président des États-Unis.
Après une brillante carrière militaire au cours de laquelle il commanda les armées nordistes durant la guerre de Sécession, il fut élu président en 1868.
Sa présidence fut marquée par ses tentatives visant à réintégrer les anciens États confédérés, à éliminer les vestiges du nationalisme sudiste et à protéger les droits des Afro-Américains.
La fin de son mandat fut néanmoins ternie par les dissensions du Parti républicain, la panique bancaire de 1873 et la corruption de son administration.
Né dans l'Ohio, Grant s'orienta rapidement vers une carrière militaire et il fut diplômé de l'académie militaire de West Point en 1843.
Il participa à la guerre américano-mexicaine de 1846-1848 et au début de la guerre de Sécession en 1861, il rejoignit l'armée de l'Union.
L'année suivante, il fut promu major
général
et son commandement victorieux à la bataille de Shiloh
lui valut une réputation de commandant agressif.
En juillet 1863, il s'empara de Vicksburg et le contrôle nordiste du Mississippi coupa la Confédération en deux.
Après la bataille de Chattanooga en novembre 1863, le président Abraham Lincoln le promut lieutenant-général avec autorité sur toutes les armées de l'Union.
En 1864, il coordonna une série de sanglantes batailles qui permirent d'isoler le général sudiste Robert E. Lee à Petersburg.
Après la prise de la capitale sudiste de Richmond, la Confédération s'effondra et Lee se rendit à Appomattox en avril 1865.
Auréolé de sa stature de héros de guerre, Grant fut facilement choisi par la convention républicaine pour briguer la présidence et il remporta aisément l'élection.
Durant cette période appelée la « Reconstruction », il s'efforça d'apaiser les tensions provoquées par la guerre de Sécession.
Il encouragea l'adoption du de la Constitution garantissant les droits civiques des Afro-Américains et fit appliquer fermement ses dispositions dans le Sud notamment en faisant appel à l'armée.
Les démocrates reprirent néanmoins le contrôle des législatures sudistes dans les années 1870 et les Afro-Américains furent écartés du jeu politique pendant près d'un siècle.
En politique étrangère, le secrétaire d'État Hamilton Fish régla la question des réclamations de l'Alabama avec le Royaume-Uni et évita que l'affaire Virginius ne dégénère avec l'Espagne.
En 1873, la popularité de Grant s'effondra en même temps que l'économie américaine qui était frappée par la première crise industrielle de son Histoire.
Ses mesures furent globalement inefficaces et la dépression dura jusqu'au début des années 1880.
En plus des difficultés économiques, son second mandat fut marqué par les scandales au sein de son gouvernement et deux membres de son cabinet furent accusés de corruption.
Après avoir quitté ses fonctions, Grant se lança dans un tour du monde de deux ans et tenta sans succès d'obtenir la nomination républicaine pour l'élection présidentielle de 1880.
Ses mémoires, rédigées alors qu'il mourait d'un cancer de la gorge, connurent un large succès critique et populaire et plus d'1,5 million de personnes assistèrent à ses funérailles en 1885.
Admiré après sa mort, les évaluations historiques de sa présidence sont néanmoins devenues très défavorables en raison de la corruption de son administration ;
son engagement en faveur des droits civiques et son courage dans sa lutte contre le Ku Klux Klan sont cependant reconnus.
Jeunesse
Hiram
Ulysses
Grant est né à Point Pleasant dans l'Ohio le .
Il était le premier enfant de Jesse
Root Grant, un tanneur et homme d'affaires, et d'Hannah (Simpson)
Grant.
Sa grand-mère paternelle Suzanna Delano d'origine wallonne, était la petite-fille de Jonathan Delano (1647-1720), de Philippe de La Noye (1602-1681), issu de l'illustre Maison de Lannoy du Brabant wallon, l’un des passagers du Fortune qui accosta à Plymouth en novembre 1621, rejoignant les premiers colons du Mayflower.
La descendance de l'oncle paternel de Suzanna, Thomas Delano (né en 1704), donnera quelques décennies plus tard un autre président aux États-Unis, Franklin Delano Roosevelt.
À l'automne 1823, la famille s'installa dans le village de Georgetown dans le comté de Brown.
Ses parents étaient méthodistes mais il ne fut jamais baptisé ou forcé de se rendre à l'église.
L'un de ses biographes suggère que Grant hérita son caractère introverti de sa mère réservée voire ;
elle ne se rendit d'ailleurs jamais à la Maison-Blanche lors de la présidence de son fils.
Grant développa très tôt un contact familier avec les chevaux et devint un cavalier émérite.
Alors que Grant avait , le représentant Thomas L. Hamer de l'Ohio lui proposa d'intégrer l'académie militaire de West Point.
Hamer écrivit cependant son nom comme «
Ulysses S. Grant de l'Ohio » en utilisant l'initiale du nom de jeune fille de sa mère.
Grant adopta malgré tout ce nom à l'académie même si pour lui, le « S » n'avait aucune signification.
Il reçut le surnom de « Sam » car ses initiales «
S. » étaient également celles d. Ce surnom lui a été donné par William T. Sherman, un cadet de son aîné, avec d'autres élèves officiers.
Le surnom "United States" est aussi apparu mais c'est bien "Sam" qui restera son surnom à vie.
La nomination de Grant à West Point fut facilitée par les relations de sa famille mais il indiqua par la suite qu'.
Il écrivit également qu'il était un élève peu assidu mais il excella en mathématiques et en géologie.
Il gagna une réputation d'excellent cavalier et établit un record en saut d'obstacles qui ne fut battu que plus tard.
Il fut diplômé en 1843 en arrivant sur une promotion de .
Grant fut heureux de quitter West Point et envisageait de quitter l'armée à la fin de son service militaire.
Malgré ses talents de cavalier, il ne fut pas assigné à une unité de cavalerie car les affectations étaient déterminées par le classement et non par l'aptitude.
Grant devint ainsi quartier-maître responsable de l'approvisionnement et des équipements dans le régiment d'infanterie avec le grade de sous-lieutenant.
Première carrière militaire
Après la fin de ses études, Grant fut affecté en septembre 1844 aux près de Saint-Louis dans le Missouri.
Il s'agissait du plus grand camp militaire dans l'Ouest et il était commandé par le colonel Stephen W. Kearny.
Grant s'entendait bien avec son commandant mais il envisageait toujours de quitter l'armée pour mener une carrière dans l'enseignement.
Il profita de ses permissions pour rendre visite à la famille de son ancien camarade de West Point, Frederick Dent, dans le Missouri et se rapprocha de sa sœur, Julia ;
ils se fiancèrent secrètement en 1844.
Les tensions entre les États-Unis et le Mexique concernant le Texas s'accrurent en 1845 et l'unité de Grant fut redéployée en Louisiane au sein de l'armée d'Observation du major-général Zachary Taylor.
Lorsque la guerre américano-mexicaine éclata en 1846, l'armée américaine envahit le Mexique.
Mécontent de ses responsabilités de quartier-maître, Grant rejoignit le front et participa à la bataille du Resaca de la Palma.
En septembre 1846, il démontra ses talents de cavalier à la bataille de Monterrey en portant une dépêche à travers la ville sous les tirs ennemis.
Le président américain James K. Polk, inquiet de la popularité grandissante de Taylor, divisa l'armée et affecta quelques unités dont celles de Grant à une nouvelle armée commandée par le major-général Winfield Scott.
Cette armée débarqua à Veracruz au printemps 1847 et avança vers la capitale Mexico.
À Chapultepec, Grant déploya un obusier dans le clocher d'une église pour bombarder les troupes mexicaines.
L'armée américaine entra dans Mexico quelques jours plus tard en septembre 1847 et les Mexicains demandèrent une trêve peu après.
Dans ses mémoires, Grant écrivit qu'il apprit beaucoup du commandement en observant ses supérieurs et s'identifia rétrospectivement au style de Taylor.
À l'époque, il considérait néanmoins que la guerre avait été injuste et estimait que les gains territoriaux américains étaient destinés à étendre l'esclavage vers l'ouest ;
en 1883, il écrivit : .
Il estima également que la guerre de Sécession fut la punition de l'agression américaine du Mexique.
Le , Grant et Julia se marièrent après quatre ans de fiançailles.
Ils eurent quatre enfants : Frederick (1850-1912), Ulysses Jr.
Buck ») (1852-1929), Ellen (« Nellie ») (1855-1922) et Jesse (1858-1934).
Grant fut affecté à diverses unités dans les six années qui suivirent.
Ses premières affectations après la guerre furent à Détroit dans le Michigan et à Sackets Harbor dans l'État de New York, une assignation qui plut particulièrement au couple.
Au printemps 1852, il se rendit à Washington, pour demander sans succès au Congrès d'annuler un décret exigeant, qu'en tant que quartier-maître, il rembourse (environ de 2012) d'équipements perdus pour lesquelles il ne portait aucune responsabilité personnelle.
Il fut envoyé en 1852 à Fort Vancouver dans le territoire de l'Oregon à l'apogée de la ruée vers l'or en Californie.
Julia ne pouvait pas l'accompagner car elle était enceinte de huit mois avec leur second enfant.
Le trajet maritime jusqu'en Californie fut compliqué par les difficultés logistiques et une épidémie de choléra lors de la traversée terrestre de l'isthme de Panama.
Grant mit en application ses talents organisationnels pour créer des dispensaires improvisés.
Pour compléter sa solde militaire, insuffisante pour soutenir sa famille, Grant se lança sans succès dans plusieurs activités commerciales et fut à une occasion escroqué par un partenaire.
L'échec de ces entreprises confirma l'opinion de Jesse
Grant selon laquelle son fils n'avait pas d'avenir dans ce secteur d'activité et cela détériora les relations entre les deux hommes.
Grant devint de plus en plus déprimé par les ennuis financier et la séparation d'avec sa famille, et il commença à circuler qu'il s'était mis à boire avec excès.
À l'été 1853, Grant fut promu capitaine, l'un des cinquante en service actif, et fut assigné au commandement de la compagnie F du d'infanterie à Fort Humboldt près d'Eureka sur la côte californienne.
Le commandant du fort, le lieutenant-colonel breveté Robert C. Buchanan, un strict adepte de la discipline, fut informé que Grant se soûlait à la table des officiers en dehors du service ;
pour éviter un procès en cour martiale, il lui proposa de quitter l'armée.
Grant accepta et il démissionna le 31 juillet 1854.
Le département de la Guerre indiqua sur ses documents que .
Les rumeurs continuèrent néanmoins à circuler sur son intempérance.
Selon son biographe William
S. McFeely, les historiens s'accordent sur le fait que son alcoolisme était à l'époque une réalité même s'il n'y avait aucun témoignage oculaire.
Des années plus tard, Grant écrivit que .
Son père, qui continuait de croire en sa carrière militaire, essaya sans succès de convaincre le secrétaire à la Guerre, Jefferson Davis, d'annuler sa démission.
Vie civile
À et sans vocation dans le civil, Grant connut plusieurs années financièrement difficiles.
Son père lui offrit un poste à Galena dans l'Illinois dans une des succursales de son entreprise de tannerie à condition que Julia et ses enfants restent avec ses parents dans le Missouri ou dans la famille
Grant dans le Kentucky.
Le couple s'opposa à toute séparation et refusa la proposition.
En 1854, Grant s'installa en tant qu'agriculteur sur la propriété de son beau-frère près de Saint-Louis en utilisant les esclaves du père de Julia mais l'exploitation périclita rapidement.
Deux années plus tard, Grant et sa famille s'installèrent sur la ferme de son beau-père et il construisit une cabane en rondins rustique surnommée (
Misérable ») que Julia détesta.
Durant cette période, il acheta au père de son épouse un esclave, William Jones, âgé de .
N'ayant toujours pas rencontré le succès en agriculture, le couple quitta la ferme après la naissance de son quatrième et dernier enfant en 1858 ;
Grant affranchit son esclave en 1859 au lieu de le revendre à une époque où il aurait pu en tirer un bon prix alors qu'il avait désespérément besoin d'argent.
L'année suivante, la famille acheta une petite maison à Saint-Louis et Grant travailla sans grand succès en tant que collecteur des impôts avec un cousin de Julia.
En 1860, Jesse lui offrit à nouveau un poste dans sa succursale de Galena mais sans conditions et il accepta.
Le magasin appelé «
Grant & Perkins » vendait des harnais, des selles et d'autres produits en cuir fabriqués avec des peaux achetées localement.
Grant ne s'était jamais vraiment intéressé à la politique avant la guerre de Sécession.
Son père était un whig abolitionniste tandis que son beau-père était un membre influent du parti démocrate dans le Missouri.
En 1856, il vota pour le candidat démocrate James Buchanan plus par opposition au candidat républicain, John C. Frémont, que par véritable enthousiasme.
À l'élection suivante, il préféra le candidat démocrate Stephen A. Douglas au républicain Abraham Lincoln et ce dernier au candidat démocrate dans le Sud, John C. Breckinridge.
Durant la guerre, il se rapprocha des républicains radicaux et épousa complètement leur gestion agressive du conflit et leur volonté de mettre un terme à l'esclavage.
Guerre de Sécession
La guerre de Sécession éclata le 12 avril 1861
avec l'attaque confédérée de Fort Sumter à Charleston en Caroline du Sud
Deux jours plus tard
, Lincoln ordonna le recrutement de .
Étant le seul militaire professionnel de la région, Grant fut sollicité pour présider un rassemblement à cet effet à Galena.
Il participa au recrutement d'une compagnie de volontaires et l'accompagna à la capitale Springfield.
Le gouverneur de l'Illinois Richard Yates, Sr.
lui offrit un poste de recruteur qu'il accepta même s'il aurait préféré une fonction de commandement.
Il contacta sans succès plusieurs officiers en ce sens dont le major-général George B. McClellan.
Dans le même temps, Grant continua à servir dans les camps d'entraînement et fit une forte impression sur les recrues.
Avec le soutien du représentant Elihu B. Washburne de l'Illinois, il fut promu colonel par le gouverneur Yates le 14 juin 1861 et affecté au d'infanterie volontaire de l'Illinois.
Transféré dans le Nord du Missouri, Grant fut nommé brigadier-général par Lincoln à nouveau avec le soutien de Washburne.
À la fin du mois d'août, le major-général John C. Frémont affecta Grant au district de Cairo dans le sud de l'Illinois.
Il recouvra son énergie et sa confiance au début du conflit et se rappela par la suite avec une grande satisfaction qu'après le premier rassemblement de recrutement à Galena : .
Il se montre favorable à une stratégie agressive pour gagner la guerre, consistant à infliger des pertes humaines massives à l'armée sudiste.
Fort Henry et Fort Donelson
Les troupes de Grant furent engagées pour la première fois non loin de Cairo à proximité du confluent stratégique de l'Ohio, de la Cumberland, du Tennessee et du Mississippi.
L'armée confédérée du major-général Leonidas Polk était stationnée à Columbus dans le Kentucky et Frémont demanda à Grant de faire des démonstrations de force sans passer à l'offensive.
Lorsque Lincoln limogea Frémont après qu'il eut instauré la loi martiale dans le Missouri, Grant attaqua les positions confédérées à Fort Belmont avec .
Il prit le fort mais en fut par la suite délogé et repoussé à Cairo par les troupes du brigadier-général Gideon Pillow.
Bien que ce fût une défaite tactique, cette bataille renforça le moral de Grant et de ses hommes.
Il demanda alors au major-général Henry W.
Halleck l'autorisation d'attaquer Fort Henry sur la rivière Tennessee ;
ce dernier accepta à la condition que l'offensive soit supervisée par l'amiral Andrew Hull Foote.
La coopération étroite des forces terrestres et navales permit à Grant de prendre Fort Henry le 6 février 1862 ;
cette prise fut d'autant plus facile que le fort était presque submergé par le fleuve en crue, et que ses défenseurs étaient en sous-effectifs.
Les troupes nordistes se tournèrent alors vers la fortification voisine de Fort Donelson sur la Cumberland, où la résistance fut plus forte.
Les premiers assauts des navires de Foote furent repoussés par les canons du fort où se trouvaient commandés par Pillow contre menés par Grant.
Encerclés, les Sudistes tentèrent de réaliser une sortie et parvinrent à repousser le flanc droit nordiste qui se replia en désordre vers l'est.
Grant rassembla ses forces, restaura la situation et contre-attaqua sur le flanc gauche de Pillow qui fut contraint de revenir dans le fort où il céda le commandement au brigadier-général Simon Bolivar Buckner.
Ce dernier se rendit le lendemain et les termes de la reddition de Grant furent largement repris au Nord : .
Grant gagna le surnom de (« Reddition sans conditions ») et Abraham Lincoln le promut
major
général
Shiloh
L'avancée de Grant vers Fort Henry et Fort Donelson était alors l'offensive la plus significative du Nord sur le territoire de la Confédération.
Son armée du Tennessee, forte de , s'était retranchée sur la rive ouest du Tennessee et avec le brigadier-général William T. Sherman, Grant se préparait à attaquer la place-forte confédérée de Corinth dans le Mississippi.
Les Sudistes s'attendaient à cette offensive et frappèrent les premiers en attaquant le camp nordiste lors de la bataille de Shiloh le 6 avril 1862.
Plus de confédérés menés par les généraux Albert S. Johnston et P. G. T. de Beauregard participèrent à cet assaut, dont l'objectif était d'annihiler les troupes nordistes dans la région.
Prises par surprise, les troupes de Grant furent progressivement repoussées vers le fleuve, et si les troupes Confédérés n'avaient pas été trop épuisées pour continuer le combat, celles de Grant auraient sans doute été détruites.
Évitant une débandade, Grant et Sherman contre-attaquèrent le lendemain matin avec les unités des major-généraux Don
Carlos Buell et Lew
Wallace arrivées dans la nuit.
Les troupes de Beauregard parvinrent à s'échapper mais l'armée du Tennessee avait été sauvée.
Avec un total de près de dont , cette bataille devint la plus sanglante du conflit, sans qu'aucun camp n'en ait tiré un avantage stratégique.
Grant nota par la suite que le carnage de Shiloh lui fit réaliser que la Confédération ne pourrait être vaincue que par la destruction complète de ses armées.
Si son commandement durant la bataille fut salué, son manque de préparatifs défensifs fut aussi critiqué et Halleck transféra le commandement de l'armée du Tennessee au brigadier-général George H. Thomas.
Grant fut promu à la fonction dénuée de pouvoir de commandant-en-second des armées de l'Ouest.
Il envisagea alors à nouveau de quitter l'armée mais en fut dissuadé par Sherman.
Dans le même temps, la lente progression de Halleck vers Corinth, de en un mois, permit à toute l'armée confédérée de s'échapper.
Envoyé par le secrétaire à la Guerre Edwin M. Stanton, Charles A. Dana interrogea
Grant et rapporta à Lincoln et à Stanton que ce dernier semblait .
Lincoln replaça alors Grant à la tête de l'armée du Tennessee.
Vicksburg
Lincoln était déterminé à prendre le bastion stratégique confédéré de Vicksburg sur le Mississippi et autorisa le major-général John A. McClernand à lever une armée dans l'Illinois.
Grant fut très déçu de ne pas recevoir d'ordres pour avancer et encore plus mécontent de ce qui semblait être une tentative pour l'écarter.
Selon son biographe William S. McFeely, cette frustration aurait été l'une des causes de son ordre général du 17 décembre 1862 qui expulsait tous les Juifs des territoires sous son contrôle en raison du marché noir du coton.
Lincoln demanda l'annulation de cet ordre, ce que Grant fit plus tard en considérant qu'il n'avait fait que suivre les consignes de Washington.
Selon un autre biographe, Jean E. Smith, cela fut l'un .
Grant estimait que l'or, comme le coton, passait en contrebande à travers le front et que les Juifs pouvaient passer facilement dans les camps adverses.
En 1868, il exprima ses regrets pour cet ordre ;
en dehors de cet incident, ses opinions envers les Juifs ne sont pas connues.
En décembre 1862
Grant avança vers Vicksburg avec les majors-généraux James B. McPherson et Charles S. Hamilton et en coordination avec une offensive maritime commandée par Sherman.
Les généraux sudistes Nathan B. Forrest et Earl Van Dorn retardèrent la progression nordiste en harcelant ses lignes de communication, tandis que l'armée confédérée du lieutenant-général John C. Pemberton repoussa l'attaque de Sherman à la bataille de Chickasaw Bayou.
Pour la seconde tentative de prendre Vicksburg, Grant réalisa sans succès une série de manœuvres le long du fleuve.
Finalement en avril 1863, les troupes nordistes progressèrent sur la rive ouest du Mississippi et traversèrent le fleuve avec les navires de David D. Porter.
Ce mouvement fut facilité par les actions de diversion qui éloignèrent Pemberton.
Après une série de batailles qui permirent la prise d'un nœud ferroviaire près de Jackson, Grant battit Pemberton lors de la bataille de Champion Hill.
Deux assauts contre la forteresse de Vicksburg se soldèrent néanmoins par de lourdes pertes, et la bataille se transforma en un siège qui dura sept semaines.
Alors que le siège débutait,
Grant passa deux jours à boire.
Pemberton se rendit le 4 juillet 1863.
Durant cette campagne, Grant se préoccupa des esclaves en fuite ou déplacés par les combats qui étaient menacés par les maraudeurs sudistes ;
il les plaça sous la protection du brigadier-général
John
Eaton
qui les autorisa à travailler dans les plantations confédérées abandonnées pour soutenir l'effort de guerre.
La capture de Vicksburg permit au Nord de prendre le contrôle de l'ensemble du cours du Mississippi et de couper la Confédération en deux.
Même si ce succès renforça le moral des troupes nordistes et la position stratégique de l'Union, Grant fut critiqué pour ses décisions et pour sa propension à boire.
Lincoln envoya à nouveau Dana pour garder un œil sur cette faiblesse du général ;
Dana devint un ami proche de Grant, qui modéra par la suite cette tendance.
La rivalité personnelle entre Grant et McClernand continua après Vicksburg, mais cessa lorsque Grant le limogea pour avoir donné un ordre sans son accord.
Chattanooga et promotion
En octobre 1863, Lincoln plaça Grant à la tête de la nouvelle division militaire du Mississippi, qui lui donnait autorité sur tout le théâtre occidental en dehors de la Louisiane.
Après la bataille de Chickamauga en septembre, le général confédéré Braxton Bragg obligea l'armée du Cumberland du major-général William
S. Rosecrans à se replier à Chattanooga, un important nœud ferroviaire, où elle fut encerclée ;
seule la résistance de George H. Thomas et de son corps empêchèrent la destruction de l'armée nordiste.
Informé de la situation délicate à Chattanooga, Grant remplaça Rosecrans à la tête de l'armée encerclée par Thomas et mena personnellement des reconnaissances dans la zone.
Lincoln dépêcha le major-général
Joseph
Hooker
et deux divisions de l'armée du Potomac
pour renforcer l'armée du Cumberland, et ces renforts permirent à Grant et au major-général William F. Smith d'ouvrir une ligne de ravitaillement vers la ville encerclée.
Le 23 novembre 1863, Grant rassembla trois armées pour repousser les forces de Bragg à Missionary Ridge et .
Thomas et l'armée du Cumberland prirent les premières positions confédérées à Missionary Ridge,
tandis qu'à Lookout Mountain, Hoorket fit .
Le lendemain, Sherman et quatre divisions de l'armée du Tennessee attaquèrent le flanc droit de Bragg qui fut contraint de dégarnir les défenses de Missionary Ridge.
Réalisant cela, Grant ordonna un assaut général sur les positions affaiblies et les troupes du major-général Philip Sheridan et du brigadier-général Thomas
John Wood
obligèrent les Confédérés à se replier en désordre.
Même si l'armée sudiste parvint à s'enfuir, la bataille exposait la Géorgie et le cœur de la Confédération à une invasion nordiste.
La gloire de Grant s'accrut et il fut promu lieutenant-général, un grade qui n'avait été auparavant accordé qu'à George Washington et Winfield Scott.
Déçu par l'incapacité du major-général George G. Meade à poursuivre le général confédéré Robert E. Lee après la bataille de Gettysburg en juillet 1863, Lincoln nomma Grant avec autorité sur toutes les armées de l'Union en mars 1864.
Il céda le commandement de la division du Mississippi à Sherman et se rendit à Washington pour définir une nouvelle stratégie avec Lincoln.
Après avoir installé Julia dans une maison de Georgetown, Grant établit son quartier-général près de celui de l'armée du Potomac de Meade à Culpeper en Virginie.
La stratégie nordiste pour obtenir une victoire rapide consistait en une série d'offensives coordonnées pour empêcher les Confédérés de redéployer leurs forces sur les fronts en difficulté.
Sherman attaquerait en direction d'Atlanta et de la Géorgie tandis que Meade mènerait son armée contre l'armée de Virginie du Nord de Lee et que le major-général Benjamin Franklin Butler avancerait depuis le sud-ouest vers la capitale sudiste de Virginie jusqu'à la James River.
Dans le même temps, le major-général Franz Sigel, prendrait la voie ferrée stratégique à Lynchburg avant de progresser vers l'est pour capturer la vallée de Shenandoah depuis les Montagnes bleues.
Grant était de plus en plus populaire et certains commencèrent à estimer que dans le cas d'une victoire rapide de l'Union, il pourrait se présenter à la présidence lors de l'élection de novembre.
Grant en était conscient mais il avait rejeté
l'idée lors d'échanges avec Lincoln.
et victoire
La progression de Sigel et de Butler fut rapidement bloquée et Grant se retrouva seul pour affronter Lee durant une série de sanglantes batailles formant ce qui fut appelé l. Après avoir passé le mois d'avril 1864 à regrouper l'armée du Potomac, Grant traversa le fleuve
Rapidan et engagea Lee à la bataille de la Wilderness qui dura trois jours sans qu'aucun des belligérants puisse revendiquer la victoire.
Lee se replia en bon ordre mais le commandant nordiste, contrairement à ses prédécesseurs, était déterminé à poursuivre son offensive et il attaqua le flanc droit confédéré au nœud routier de Spotsylvania le 8 mai.
Durant les treize jours de l'affrontement, Grant tenta de percer les lignes sudistes et lança ce qui fut l'un des assauts les plus violents de la guerre contre le (« l'Angle Sanglant »).
Malgré ses efforts, les Sudistes tinrent leurs positions et il tenta à nouveau de les prendre par le flanc à la bataille de North Anna.
Ces derniers s'étaient cependant solidement retranchés et Grant manœuvra pour attaquer au nœud ferroviaire de Cold Harbor le 31 mai.
Durant les premiers jours de cette bataille qui se prolongea sur treize, les assauts de l'Union se brisèrent sans effets sur les défenses confédérées.
Les terribles pertes, dans le mois qui suivit la traversée de la Rapidan, valurent à Grant le surnom de « Boucher ».
Les pertes de Lee étaient inférieures avec mais le Sud n'était plus en mesure de les remplacer.
Le coûteux assaut du 3 juin à Cold Harbor fut le second des deux affrontements de la guerre que Grant regretta visiblement.
Sans que Lee s'en rende compte, Grant se retira de Cold Harbor et progressa vers le sud pour soutenir Butler qui tentait de traverser la James River à Bermuda Hundred pour attaquer Petersburg et obliger Lee à dégarnir son flanc nord pour protéger ce nœud ferroviaire reliant Richmond au reste de la Confédération.
P. G. T. de Beauregard parvint à empêcher les Nordistes de prendre la ville et l'arrivée des renforts de Lee transforma la bataille en un siège de neuf mois.
La situation militaire sur le théâtre oriental étant dans l'impasse, le mécontentement contre la guerre grandit au Nord.
Les actions de Grant permirent néanmoins d'immobiliser les troupes sudistes dans la zone et empêchèrent Lee de s'opposer efficacement à la campagne de Sherman dans le Sud.
Ce dernier s'empara ainsi d'Atlanta le 22 juin et ce succès contribua à la victoire de Lincoln lors de l'élection présidentielle de 1864 face au général George McClellan qui avait défendu l'idée d'une trêve avec le Sud.
Pour desserrer l'emprise nordiste autour de Petersburg, Lee envoya le général Jubal Early vers le nord le long de la vallée de Shenandoah pour attaquer Washington ;
après des succès initiaux, il parvint dans le Maryland mais fut repoussé à la bataille de Fort Stevens en juillet 1864 et se replia en Virginie.
Pour mettre un terme à cette menace, Sheridan reçut le commandement de l'armée de la Shenandoah avec ordre de ne laisser .
Grant lui ordonna également de ravager cette riche région agricole stratégique pour le Sud et il appliqua une politique de la terre brûlée.
Lorsque
Sheridan rapporta qu'il était harcelé par la cavalerie irrégulière de John S. Mosby, Grant recommanda la prise comme otages de leurs familles et leur emprisonnement à Fort McHenry dans le Maryland.
Grant tenta de détruire une partie des tranchées confédérées autour de Petersburg en faisant exploser une sape le 30 juillet mais l'assaut fut confus et les Sudistes parvinrent facilement à le repousser.
L'affrontement fit plus de dans les rangs de l'Union contre à peine pour les Confédérés et Grant avança que .
Le 9 août 1864, il échappa de justesse à la mort quand des espions confédérés firent exploser une barge de munitions près de son quartier-général à City Point (aujourd'hui Hopewell) ;
la détonation fit néanmoins plusieurs dizaines de morts.
Pour essayer de sortir de l'impasse du siège, Grant continua d'attaquer les défenses de Lee au sud-ouest de Petersburg pour prendre le contrôle des voies ferrées ravitaillant la ville.
Le 21 août, les troupes nordistes s'emparèrent de la et poursuivirent en direction de la et de la .
Une fois capturés, ces chemins de fer furent transférés à l' qui déploya son artillerie ferroviaire pour pilonner les positions confédérées.
Après que Sherman eut achevé sa Marche vers la Mer en prenant Savannah en Géorgie le 22 décembre 1864 et que les tentatives sudistes pour contrer cette offensive eurent échoué lors de la bataille de Nashville le 15 décembre, la victoire de l'Union ne faisait plus aucun doute et Lincoln décida de négocier la fin du conflit avec les Confédérés.
Il chargea Francis
Blair
de transmettre un message au président confédéré Jefferson Davis et les émissaires des deux camps se rencontrèrent le 3 février à bord du navire
River Queen près de Fort Monroe.
La conférence fut un échec mais Grant montra sa volonté et sa capacité à assumer un rôle diplomatique au-delà de sa seule fonction militaire.
En mars 1865, Lincoln, Grant, Sherman et Porter se rencontrèrent au quartier-général de City Point pour définir la stratégie de l'Union dans les derniers jours de la guerre ;
Petersburg tomba le 25 mars et Richmond fut prise au début du mois d'avril.
Alors que son armée se désintégrait du fait des désertions, des maladies et du manque de ravitaillement, Lee tenta de rallier les dernières forces confédérées du général Joseph E. Johnston en Caroline du Nord mais la cavalerie de Sheridan parvint à empêcher leur rencontre.
Lee et son armée se rendirent à Grant à Appomattox le 9 avril 1865.
Les termes étaient honorables car les soldats sudistes étaient autorisés à rentrer chez eux sans leurs armes, mais avec leurs chevaux, à la condition qu'ils ne reprennent plus le combat contre les États-Unis.
Les combats se poursuivirent quelque temps sur les autres fronts mais la guerre de Sécession prit fin dans les semaines qui suivirent la reddition de Lee.
Assassinat de Lincoln
Le 14 avril, cinq jours après la victoire d'Appomattox, Lincoln fut mortellement blessé par un sympathisant confédéré appelé John W. Booth et mourut le lendemain matin.
L'assassinat faisait partie d'un complot visant à éliminer certains dirigeants nordistes.
Grant avait participé à une réunion du Cabinet le 14 avril et Lincoln l'avait invité ainsi que son épouse à l'accompagner au théâtre Ford ;
le couple déclina la proposition
car il avait l'intention de se rendre à Philadelphie.
Cela lui sauva probablement la vie car Booth avait prévu d'abattre le président avec son pistolet avant de poignarder le général.
Par l'intermédiaire de Dana, le secrétaire à la Guerre Stanton informa
Grant de la mort de Lincoln et lui demanda de revenir immédiatement à Washington.
Le lendemain, il ordonna immédiatement l'arrestation de tous les officiers sudistes libérés sur parole mais les renseignements fournis par le major-général Edward Ord réduisant le nombre des suspects le poussèrent à annuler cette décision.
Lors des funérailles du 19 avril, Grant pleura ouvertement et déclara de Lincoln qu'.
Il était plus que méfiant envers son successeur, Andrew Johnson, et il dit à Julia qu'il craignait les changements dans l'administration.
Il considérait en effet que l'attitude du nouveau président envers les blancs sudistes et estima initialement qu'avec Johnson, .
À la fin du mois d'avril, Sherman accepta la reddition de Joseph E. Johnston en lui offrant des termes généreux qu'il pensait conformes à la vision exprimée par Lincoln à City Point
; il n'en avait cependant pas référé à Washington et n'avait aucune autorité pour négocier au nom des États-Unis.
Le Cabinet refusa d'honorer les termes de la reddition jugés trop cléments et Stanton exprima publiquement son mépris pour Sherman ;
désirant que l'erreur de son principal commandant ne lui porte pas trop préjudice, Grant sollicita une réunion du Cabinet pour discuter de la question et offrit de porter lui-même la lettre désavouant l'accord passé avec Johnston.
Cette gestion adroite permit de sauvegarder leur amitié et Sherman accepta de renégocier les termes de reddition conformément à ce qui avait été décidé à Appomattox.
Général en temps de paix
Célébrations et honneurs
En mai 1865, l' de Philadelphie, fondée en 1862 pour défendre les politiques de Lincoln, acheta une maison pour Grant et sa famille dans la ville mais ses fonctions militaires se trouvaient à Washington.
Il commença donc par faire la navette et rentrait les week-ends mais Julia finit par s'installer avec lui dans la capitale en octobre.
Ils achetèrent une maison à Georgetown Heights mais Grant demanda à Washburne de faire en sorte que sa résidence légale demeure à Galena dans l'Illinois pour des raisons politiques.
Durant l'été 1865, il participa à des réceptions dans l'Illinois et l'Ohio où il fut accueilli avec enthousiasme.
Le 25 juillet 1866, le Congrès le promut au grade récemment créé de général de l'armée ;
il s'agit du rang le plus élevé de l'armée américaine en dehors de celui de qui ne fut accordé qu'à John J. Pershing en 1919 et à titre posthume à George Washington en 1976.
Grant était l'un des hommes les plus populaires du pays et Johnson, alors en conflit ouvert avec le Congrès dominé par les républicains radicaux, chercha à récupérer cette popularité en lui demandant de l'accompagner lors de ses déplacements.
Souhaitant apparaître loyal, le général accepta mais il confia à son épouse que les discours du président étaient une ;
il cherchait également à ne pas s'aliéner les législateurs républicains dont il aurait besoin du soutien s'il se lançait en politique.
Johnson se doutait que Grant voudrait se présenter à la présidence en 1868 et il décida de le nommer secrétaire à la Guerre à la place de Stanton.
Grant échangea de cette opportunité avec Sherman qui lui conseilla de refuser de rejoindre l'administration de ce président affaibli.
Reconstruction
Après sa série de discours, Johnson envoya Grant enquêter sur les réformes menées dans le Sud.
Il recommanda le maintien du aidant les esclaves affranchis que Johnson voulait supprimer et encouragea le recrutement de soldats noirs pour leur offrir une alternative aux travaux agricoles.
Grant estimait que les habitants du Sud dévasté par la guerre n'étaient pas prêts à se prendre en charge et considérait que la poursuite de l'occupation militaire était nécessaire.
Il se préoccupait de la menace posée par les pauvres mécontents, noirs et blancs, et recommanda que l'administration locale soit assurée uniquement par les autrement dit par les propriétaires terriens.
En cela, l'opinion initiale de Grant sur la Reconstruction était proche de celle de Johnson qui voulait pardonner les dirigeants sudistes et les réinstaurer dans leurs fonctions officielles.
Il indiqua également qu'il voulait, comme le président, que les législateurs du Sud soient autorisés à siéger au Congrès.
Farouchement opposés à cette vision d'une réconciliation rapide avec le Sud, les républicains radicaux firent adopter les qui divisaient les États du Sud en cinq districts militaires où l'armée devait s'assurer de l'application et du respect des droits civiques des esclaves affranchis.
Grant, qui devait nommer des généraux à la tête de chaque district, fut satisfait de cette législation et pensait qu'elle permettrait de pacifier la région.
Il appliqua soigneusement ces législations et ordonna à ses généraux de faire de même ;
quand Sheridan limogea des fonctionnaires de Louisiane qui s'opposaient à la Reconstruction, Johnson fut particulièrement irrité et il obtint son renvoi.
Durant la période de la Reconstruction, plus de furent élus à des fonctions gouvernementales tandis que Grant et les gouverneurs militaires protégèrent leurs droits en abrogeant les premiers codes noirs en 1867.
Mexique et Canada
En tant que commandant de l'armée, Grant dut gérer la question de l'intervention française au Mexique menée par l'empereur français Napoléon III pour établir un régime favorable aux intérêts français en Amérique latine.
Profitant du fait que les Américains étaient occupés par la guerre de Sécession, l'armée française s'empara de Mexico en 1862 et établit un empire mexicain avec Maximilien à sa tête.
Le gouvernement américain considérait qu'il s'agissait d'une violation de la doctrine Monroe et Johnson demanda à Grant de faire pression sur Paris en déployant commandés par Sheridan à la frontière du Texas.
Ce dernier reçut l'ordre de tout faire pour obtenir l'abdication de Maximilien et le départ des Français tout en maintenant la neutralité américaine.
Il offrit ainsi à Benito Juárez, l'ancien dirigeant mexicain renversé par les Français.
Lors d'une réunion du Cabinet, Johnson suggéra que Grant soit envoyé sur la frontière mexicaine ;
il s'agissait d'une tentative pour l'évincer du paysage politique nationale et ce dernier, peu dupe, refusa.
En compromis, il envoya Sherman, devenu lieutenant-général, à sa place.
L'armée française s'était complètement retirée en 1866 et Maximilien fut exécuté par Juárez en 1867.
Grant fut également confronté à la question des raids féniens menés par des Irlando-Américains qui voulaient prendre le contrôle du Canada britannique afin d'obtenir l'indépendance de l'Irlande.
En juin 1866, Johnson envoya Grant à Buffalo pour évaluer la situation.
Il ordonna la fermeture de la frontière canadienne pour empêcher les soldats féniens de la traverser à Fort Érié et arrêta plus de après la bataille de Ridgeway.
de Johnson
Johnson souhaitait depuis quelque temps remplacer le secrétaire à la Guerre Stanton favorable à la Reconstruction voulue par le Congrès.
Le président proposa le poste à Grant pour garder sous contrôle un possible rival mais il répondit par la négative en mentionnant le qui imposait que le Congrès donne son accord avant tout changement dans le Cabinet de Johnson.
Ce dernier passa outre et limogea Stanton alors que le Congrès n'était pas en session comme cela était permis par le texte ;
Grant accepta à contre-cœur de devenir temporairement secrétaire à la Guerre.
Lorsque le Congrès se réunit à nouveau, il réinstaura Stanton dans ses fonctions mais Jonhson demanda à Grant de refuser de céder sa place jusqu'à ce que la question soit tranchée par la justice.
Ce dernier démissionna cependant immédiatement et subit les foudres de Johnson lors d'une réunion du Cabinet pour avoir violé sa promesse de ne pas agir ainsi ;
Grant nia avoir jamais promis une telle chose.
Le président était en réalité plus ulcéré par le fait que Grant ait rejoint le camp des radicaux.
Le 14 janvier 1868, des journaux favorables à Johnson publièrent une série d'articles pour discréditer le général et critiquer sa trahison lorsqu'il rendit son poste à Stanton.
Grant se défendit dans une lettre ouverte au président et la controverse renforça plutôt sa popularité.
Il se tint à l'écart de la procédure de destitution contre Johnson dont une grande partie des motifs d'accusation tournait autour du renvoi de Stanton.
Élection de 1868
Lorsqu'il entra dans la course à la présidence en 1868, la popularité de Grant, déjà excellente, fut renforcée chez les républicains radicaux par son abandon de Jonhson.
Il fut choisi sans opposition dès le premier tour par la qui nomma également le représentant de l'Indiana Schuyler Colfax, un ancien whig et défenseur de la tempérance, pour briguer la vice-présidence.
Grant conclut sa lettre d'acceptation au parti par (« Faisons la paix ») et cette phrase devint le slogan de campagne des républicains.
La convention démocrate fut plus disputée ;
Johnson ne parvint pas à s'imposer et le gouverneur de l'État de New York Horatio Seymour fut choisi au même s'il avait auparavant indiqué qu'il ne souhaitait pas être candidat.
Comme cela était la norme à l'époque, les candidats ne faisaient pas personnellement campagne et Grant ne dérogea pas à la règle en restant à Galena et en laissant les discours à ses partisans.
La campagne démocrate se concentra essentiellement sur leur volonté de mettre fin à la Reconstruction mais ils s'aliénèrent de nombreux démocrates nordistes en voulant rendre le pouvoir au Sud à la classe des planteurs blancs.
Ils critiquèrent le soutien républicain aux droits des afro-américains.
De leur côté, les républicains axèrent leur campagne sur le , l'idée selon laquelle le retour des démocrates à la Maison-Blanche annulerait la victoire de la guerre et récompenserait les sécessionnistes.
Ils attaquèrent également le colistier de Seymour, l'ancien représentant du Missouri Francis P. Blair, qui avait fait des déclarations particulièrement racistes et extravagantes envers Grant et soulignèrent que leur parti avait sauvegardé l'unité de la nation.
Le jour de l'élection, Grant obtint 52,7 % des voix et une large avance de 214 grands électeurs contre 80 pour Seymour.
Lorsqu'il accéda à la présidence, Grant n'avait jamais occupé de fonctions électives et était, à , le plus jeune président de l'histoire.
Présidence (1869-1877)
La présidence de Grant commença par une rupture avec la tradition car il ne souhaitait pas que Johnson l'accompagne dans l'attelage qui l'emmenait à son investiture au Capitole ;
l'ancien président décida de ne pas assister à la cérémonie.
Dans son discours, Grant défendit l'adoption du amendement de la Constitution garantissant les droits civiques des Afro-Américains et il déclara qu'il mènerait la Reconstruction .
Le nouveau président forma son Cabinet de manière peu orthodoxe sans consulter le Congrès et en gardant ses choix secrets jusqu'à ce qu'ils soient soumis à l'approbation du Sénat.
Grant évita à dessein de choisir les principaux dirigeants du Parti républicain pour essayer de limiter les disputes partisanes et renforcer l'unité nationale.
Par amitié, il nomma ses amis Elihu B. Washburne et John A. Rawlins respectivement au département d'État et à celui de la Guerre.
Washburne démissionna cependant au bout de pour des raisons de santé ;
certains ont néanmoins avancé qu'il s'agissait d'une manœuvre pour donner plus de poids à sa nomination en tant qu'ambassadeur en France.
Grant le remplaça par le politique conservateur new-yorkais Hamilton Fish qui devint l'un de ses ministres les plus efficaces.
Les relations entre les deux hommes se développèrent en raison de la grande amitié entre leurs épouses.
Rawlins mourut en 1869 de la tuberculose et fut remplacé par William W. Belknap.
Grant choisit également plusieurs non-spécialistes de la politique comme les hommes d'affaires Adolph E. Borie et A. T. Stewart avec un succès limité ;
Borie fut brièvement secrétaire à la Marine avant d'être remplacé par George M. Robeson tandis que la nomination de Stewart au Trésor fut empêchée par une loi de 1789 qui interdisait au secrétaire du Trésor d'être un marchand en exercice.
Grant tenta de faire abroger le texte mais l'opposition des sénateurs Charles Sumner et Roscoe Conkling l'en empêcha ;
la fonction fut alors accordée à George S. Boutwell réputé pour son intégrité.
Les autres nominations de Grant, Jacob D. Cox à l'Intérieur, John Creswell aux Postes et Ebenezer R.
Hoar en tant que procureur général se firent sans opposition.
Pour s'échapper de Washington et à l'invitation de riches soutiens, la famille Grant se rendit pour la première fois en 1869 dans ce qui devint connu comme la « capitale estivale » à Long Branch dans le New Jersey ;
Grant y retourna fréquemment jusqu'à la fin de sa vie.
Durant sa présidence, le Colorado devint le américain le aout 1876.
D'après les universitaires et journalistes Frank Browning et John Gerassi, spécialistes de la criminalité aux États-Unis, les deux gouvernements de Grant furent parmi les plus corrompus de l'histoire des États-Unis.
Ulysses Grant lui-même se fit offrir par un groupe d'hommes d'affaires une demeure entièrement meublée à Philadelphie, une bibliothèque d'une valeur de , et en espèces) ou la cession du Canada et ce discours fit scandale en Grande-Bretagne.
Fish convainquit Grant que des relations apaisées avec le Royaume-Uni étaient plus importantes que l'acquisition de nouveaux territoires et les deux nations s'accordèrent sur la résolution de l'affaire par un tribunal international.
Par le traité de Washington de 1871, le Royaume-Uni présentait ses regrets pour les destructions, sans reconnaître de culpabilité, et acceptait de payer de dollars .
Le succès de la firme attira les investisseurs qui y achetaient des sûretés puis les utilisaient comme collatéraux pour emprunter de l'argent et acquérir de nouvelles sûretés.
Grant & Ward hypothéquait ensuite ces sommes comme collatéraux pour pouvoir créer de nouvelles sûretés, ce qui était illégal.
Si les ventes étaient bénéficiaires, il n'y avait aucun problème ;
dans le cas inverse, plusieurs prêts devraient être remboursés avec le même collatéral.
Les historiens estiment que Grant ignorait tout des pratiques douteuses de Ward mais l'ignorance de son fils est moins certaine.
En mai 1884, la situation de la société était très défavorable et Ward réalisa qu'elle ferait rapidement faillite.
Il informa
Grant de ces difficultés mais suggéra qu'il ne s'agissait que d'un revers temporaire.
Grant approcha l'homme d'affaires William H. Vanderbilt qui accepta de lui accorder un prêt de .
Cet apport d'argent ne fut cependant pas suffisant pour éviter la banqueroute de la banque.
Complètement ruiné mais poussé par le sens de l'honneur, Grant remboursa néanmoins son créancier avec ses souvenirs de la guerre de Sécession ;
même si leur valeur était inférieure à celle du prêt, Vanderbilt insista pour considérer que la dette était réglée.
Mémoires et mort
Grant avait abandonné sa pension militaire quand il était devenu président mais le Congrès lui accorda à nouveau le grade de général de l'armée avec retraite complète en mars 1885.
À la même période, il apprit qu'il souffrait d'un cancer de la gorge.
Pour restaurer les finances de sa famille, il rédigea plusieurs articles payés chacun (environ de 2012 ) sur ses campagnes de la guerre de Sécession dans le Century Magazine.
Les critiques furent favorables et l'éditeur Robert U. Johnson, proposa qu'il écrive ses mémoires, ce qu'avaient fait avec succès d'anciens généraux dont Sherman.
Grant s'attela à la tâche et demanda à son ancien officier d'état-major, Adam Badeau, de vérifier ses écrits.
Son fils Frederick l'aida dans ses recherches et pour la relecture.
Le Century Magazine lui fit une offre avec des redevances de 10 % mais son ami Mark Twain lui présenta une autre proposition dans laquelle il recevrait 75 % des profits ;
Grant signa rapidement avec la société d'édition Charles L. Webster & Co.
de Twain.
Il travailla frénétiquement à la rédaction de ses mémoires dans sa résidence new-yorkaise puis dans une maison de campagne près de dans les monts Adirondacks et les termina peu avant de mourir le 23 juillet 1885.
Le livre, intitulé connut un grand succès et les deux volumes se vendirent à plusieurs centaines de milliers d'exemplaires ;
Julia
Grant reçut environ (environ 11,7 millions de dollars de 2012 ) en redevances.
Grant était un auteur habile et efficace qui se représenta comme un honorable héros de l'Ouest dont les forces étaient l'honnêteté et la franchise.
L'autobiographie avait une structure inhabituelle car sa jeunesse et sa présidence n'étaient que survolées, à l'inverse de sa carrière militaire.
Le style, concis et clair, était également à l'opposé de la tendance victorienne pour les tournures élaborées.
Le public, les critiques littéraires et les historiens militaires saluèrent l'ouvrage que Twain qualifia de et compara aux Commentaires sur la Guerre des Gaules de Jules César.
Après avoir étudié les critiques favorables dont celles de Matthew Arnold et d'Edmund Wilson, l'écrivain Mark Perry qualifie ces mémoires de américaine de non-fiction.
Grant mourut le 23 juillet 1885 à l'âge de .
Sheridan, devenu , ordonna une journée d'hommage en son honneur dans tous les camps militaires et le président Grover Cleveland décréta trente jours de deuil.
Après une cérémonie privée, sa dépouille fut emmenée en train à West Point puis à New York où près de défilèrent devant son cercueil pendant les deux jours qui précédèrent son inhumation.
Des dizaines de milliers de « vétérans » (anciens combattants) accompagnèrent le cortège funèbre jusqu'à Riverside Park.
Parmi les porteurs de cercueil figuraient les généraux de l'Union Sherman et Sheridan, les généraux confédérés Buckner et Johnston et l'amiral Porter.
La dépouille de Grant fut inhumée dans une tombe temporaire puis dans un sarcophage situé dans l'atrium du achevé en 1897 ;
avec de haut, il est le plus grand mausolée d'Amérique du Nord.
Près d'un 1,5 million de personnes assistèrent à ce transfert et des cérémonies furent également organisées dans les principales villes du pays tandis que les eulogies de la presse le comparaient à George Washington et Abraham Lincoln.
Héritage
Peu de présidents ont vu leur réputation évoluer aussi radicalement que Grant.
Après sa mort, il était considéré comme et des millions de personnes assistèrent à ses funérailles et à l'inauguration de son mausolée en 1897.
Certains spécialistes commencèrent cependant rapidement à présenter son administration comme la plus corrompue de l'histoire américaine.
Les nordistes qui cherchaient à réconcilier la nation déformèrent la réputation de Grant en considérant que les motivations de l'Union et de la Confédération étaient moralement équivalentes.
Dans les années 1930, le biographe William B. Hesseltine nota que la réputation de Grant déclina car .
En 1931, le loua la vision militaire de Grant et son exécution de cette stratégie pour vaincre la Confédération mais la partie consacrée à sa carrière politique était plus nuancée.
Concernant les scandales, les auteurs écrivirent qu'.
En 1981, William
S. McFeely remporta le prix Pulitzer pour sa biographie peu flatteuse qui se concluait par :
Depuis 1990, les historiens ont adopté une opinion plus favorable en reconnaissant son implication dans la protection des Afro-Américains durant la Reconstruction ou sa « politique de paix » avec les Amérindiens même si ces mesures furent sans lendemain.
Cette évolution avait commencé dans les années 1960 avec l'analyse de sa carrière militaire par Bruce Catton qui modifia le consensus historique représentant
Grant comme ayant remporté la victoire par la force brute en faveur de celui d'un commandant talentueux.
John Y. Simon écrivit au sujet de l'évaluation de McFeely : .
Il ajouta que si Grant n'était évalué que sur son premier mandat, il serait considéré comme l'un des plus grands présidents américains .
De même Jean E. Smith écrivit dans sa biographie de 2001 que les qualités qui firent de Grant un grand général le portèrent en politique pour en faire, sinon un grand président, un président admirable: .
En 2012, la biographie de H. W. Brands fut présentée par l'historien Eric Foner comme un .
Brands résuma ainsi la carrière militaire et politique de Grant :
Plusieurs mémoriaux et lieux ont été nommés en hommage à Grant comme le Grant Park de Chicago, l' situé sur le de Washington face au Capitole ainsi que de nombreux dans l'Ouest du pays.
De 1890 à 1940, une partie de l'actuel parc national de Kings Canyon porta le nom de parc national du General
Grant d'après le General Grant, le deuxième plus grand séquoia géant au monde.
Certaines versions du char M3
Lee utilisé durant la Seconde Guerre mondiale portent son nom de même qu'un lancé en 1963.
Le portrait de Grant est présent sur les billets de depuis 1913.
En mai 2012, l'université d'État du Mississippi a été choisie pour accueillir la bibliothèque présidentielle Ulysses S. Grant.
Ulysses S. Grant a été joué à l'écran par:
* Donald Crisp
dans le film muet Naissance d'une nation (1915)
* E.
Alyn Warren
dans le film Abraham Lincoln (1930)
* Hayden
Rorke dans le film
L'aigle solitaire (1954)
* Harry Morgan dans le film
La Conquête de l'Ouest (1962)
* Roy Engel
dans la série Les Mystères de l'Ouest (1965-1969)
* Jason Robards
dans le film Le Justicier solitaire (1981)
* Rip Torn
dans la série
The Blue and the Gray (1982)
* Anthony Zerbe dans la minisérie
Nord et Sud
1986)
* Jason Robards (voix)
dans le documentaire
The Civil
War (1990)
* dans la série Docteur Quinn, femme médecin (1994)
* Fred Thompson dans le téléfilm Bury
Heart
at Wounded
Knee (2007)
* dans la série Hell on Wheels :
L'Enfer de l'ouest (2013)
