Oviraptorosauria|Genre
de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Asie
Citipati est un genre éteint de dinosaures appartenant à la famille des oviraptoridés.
Il s'agit du plus grand des oviraptoridés ( de long) après Gigantoraptor.
Il vivait à la fin du Crétacé supérieur dans ce qui est aujourd'hui la Mongolie.
Ses reste fossiles ont été découverts dans la formation de Djadokhta à Ukhaa Tolgod et à Zamyn Khondt, dans le bassin de Nemegt au sud de la Mongolie.
C'est l'un des oviraptoridés les mieux connus, grâce à un certain nombre de squelettes bien conservés, notamment plusieurs spécimens trouvés en train de couver sur leur nid.
Ces spécimens ont contribué à renforcer le lien entre les dinosaures non aviaires et les oiseaux.
L'espèce type, Citipati osmolskae, a été décrite par James M. Clark, Mark Norell et Rinchen Barsbold en 2001.
Description
Les plus grands Citipati étaient des animaux de la taille d'un émeu actuel, mesurant environ de long et pesant , et étaient les plus grands oviraptoridés connus après le genre Gigantoraptor décrit en 2007.
Comme les autres oviraptoridés, Citipati avait un cou exceptionnellement long et une queue courte, par rapport à la plupart des autres théropodes.
Son crâne était inhabituellement court et très pneumatisé (criblée d'ouvertures dans la structure osseuse)
, se terminant par un gros bec édenté.
La caractéristique la plus distinctive de Citipati était peut-être sa haute crête, superficiellement similaire à celle d'un casoar moderne.
La crête était relativement basse dans l'espèce type C. osmolskae, avec un bord presque vertical au-dessus du bec.
En revanche, la crête d'un spécimen qui n'a pas encore reçu de nom spécifique (provisoirement étiqueté C. sp.) était plus grande, avec une encoche dans sa partie antérieure, isolant une sorte de cube.
Oviraptor et Citipati
Comme le crâne de l'oviraptor type est écrasé et mal conservé, un autre spécimen d'oviraptoridé (IGM ou GIN 100/42) est devenu la représentation par excellence de ce dinosaure (voir photo plus haut), apparaissant même dans des publications scientifiques avec le nom Oviraptor philoceratops.
Toutefois, cette espèce assez distincte, à grande crête, a plus de traits du crâne en commun avec Citipati qu'avec Oviraptor et il peut être une seconde espèce de Citipati ou un genre entièrement nouveau, nécessitant une étude plus approfondie.
En outre, les spécimens d'oviraptoridés en train de nicher avaient largement attiré l'attention sur eux avant qu'ils ne soient classés comme des Citipati.
Bien que généralement simplement étiquetés « oviraptoridés », ils ont parfois été confondus avec le genre Oviraptor lui-même.
Le fait que le premier spécimen d'oviraptor ait été trouvé sur un nid a aussi compliqué la question.
À l'heure actuelle, les illustrations les plus populaires d'oviraptor représentent en fait des Citipati et le matériel actuellement disponible pour caractériser Oviraptor lui-même est trop fragmentaire pour permettre des reconstitutions fiables.
Nids, œufs et embryons
Au moins quatre spécimens de Citipati ont été trouvés en train de couver, le plus célèbre d'entre eux, un grand spécimen surnommé « Big Mamma », a vu sa découverte annoncée (mais sans nom) en 1995, être décrit en 1999 et classé dans le genre Citipati en 2001.
Bien que les œufs de dinosaures fossilisés soient rares, les œufs de Citipati et les œufs d'oviraptoridés en général, sont relativement bien connus.
En plus des quatre spécimens trouvés en train de nicher, on a découvert des dizaines de nids d'oviraptoridés dans le désert de Gobi.
Les œufs de Citipati sont d'un ovale allongé (élongatoolithides) et ressemblent à des œufs de ratites par la texture et la structure de leur coquille.
Dans le nid, les œufs de Citipati sont généralement disposés en cercles allant jusqu'à trois cercles concentriques et une couvée complète peut avoir comporté jusqu'à 22 œufs.
Les œufs de Citipati sont le plus grand œufs connus d'oviraptoridés, avec une longueur de .
En revanche, les œufs d'Oviraptor ne dépassent pas de long.
Ce n'est qu'en 1993, quand un embryon de Citipati a été découvert dans un œuf du type attribué à Protoceratops, que l'erreur a été corrigée.
Norell, qui a reconnu que l'embryon était celui d'un oviraptoridé, l'a attribué au genre Citipati en 2001, en se basant sur l'orientation verticale des prémaxillaires (la structure osseuse à l'extrémité de la mâchoire), une particularité retrouvée seulement chez Citipati.
L’œuf contenant l'embryon était plus petit que la plupart des œufs de Citipati actuellement connus mesurant seulement , mais il était partiellement érodé et cassé en trois morceaux, ce qui rendait une estimation précise de sa taille d'origine difficile.
Il est possible que ces minuscules troodontidés aient été la proie des Citipati.
Mark Norell a suggéré successivement que les jeunes troodontidés étaient en train de piller les nids de Citipati, ou même qu'un Byronosaurus adultes avait pondu ses œufs dans un nid de Citipati dans un comportement de parasitisme de couvée .
Références
Annexes
Articles connexes
* Liste des genres de dinosaures
Références taxinomiques
izj2jgsqsv71koz9q5gybcynpz6fkmy
