Acteur anglais|Réalisateur anglais|Scénariste anglais|Producteur anglais|Oscar du meilleur acteur|British Academy
Film Award du meilleur acteur|British Academy
Film Award du meilleur scénario
original|Golden
Globe du meilleur
acteur
dans un film dramatique|Membre de la Royal Shakespeare Company|Acteur ayant incarné Dracula|Acteur ayant incarné Ponce Pilate|Acteur ayant incarné Ludwig van Beethoven|Acteur de Harry Potter|Acteur ayant interprété un personnage DC|Acteur ayant incarné Winston Churchill|Naissance en mars 1958|Naissance à Lewisham (borough londonien)
Gary Oldman est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur de cinéma britannique, né le à Londres .
Il est particulièrement célèbre pour ses rôles de méchants au cinéma, tels que Lee Harvey Oswald
dans (1991)
d'Oliver Stone, le comte Dracula dans Dracula (1992), l'adaptation de Francis Ford Coppola, le flic sadique et corrompu de Léon (1994), réalisé par Luc Besson, ainsi que les rôles de Jean-Baptiste Emanuel Zorg dans Le Cinquième Élément (1997) du même réalisateur, du terrifiant proxénète dans True Romance (1993), et du terroriste nationaliste russe dans (1997)
Ces dernières années, il s'est tourné vers des rôles plus grand public, en participant entre autres aux franchises de Harry Potter (2004-2011) et de Batman (2005-2012).
Gary Oldman est réputé pour la polyvalence de ses prestations, ainsi que pour sa capacité à changer de voix ou d'accent pour chaque rôle.
Il est ainsi considéré par la profession comme un « », c'est-à-dire un acteur modèle, comme le sont Meryl Streep ou encore Robert De Niro.
Ses interprétations ont souvent été remarquées par la critique, notamment pour son premier grand rôle au cinéma, celui de Sid Vicious, le second bassiste des , qu'il a endossé dans Sid et Nancy en 1986.
Oldman a été cité par en 2009 comme étant l'un des meilleurs acteurs à n'avoir jamais été nommé pour un Oscar, bien qu'il ait remporté nombre de récompenses du cinéma ou de la télévision au cours de sa carrière.
En 2012, il est finalement nommé à l'Oscar du meilleur acteur pour son rôle dans La Taupe, mais c'est en 2018 qu'il le reçoit pour son interprétation de Winston Churchill dans Les Heures sombres.
Cette année sera celle de la consécration pour l'acteur qui reçoit également le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique ainsi que le British Academy Film Award du meilleur acteur.
En 1997, il est passé derrière la caméra pour réaliser Ne pas avaler, un film britannique indépendant largement inspiré de sa propre enfance dans une banlieue de Londres, et présenté en compétition au Festival de Cannes.
Biographie
Enfance
Gary Leonard
Oldman est né en 1958 dans le quartier de dans le , au sud-est de Londres, en Angleterre.
Il est le fils de Kathleen, une mère au foyer irlandaise, et de Len Oldman, un ancien marin ayant travaillé comme soudeur.
D'après l'acteur, son père était un alcoolique violent qui a quitté sa mère lorsqu'Oldman n'avait que sept ans.
Ce départ est pour lui un choc, et, élevé par sa mère et ses deux grandes sœurs, il lui manque une présence masculine, en particulier quand ces dernières se marient et quittent la maison.
Il passe alors de longues heures seul, s'évadant dans son imagination en se déguisant et en jouant la comédie, afin de s'éloigner par la pensée de et de sa misère.
Peu concerné par l'école, il est sans cesse rabroué par ses professeurs dont il se rappelle les paroles : .
Scolarisé à l'école de garçons du sud-est de Londres (la ) à Deptford, il la quitte finalement à 16 ans.
Il n'est pas bête, mais est inspiré par ce qui l'intéresse, c'est-à-dire la boxe, et la musique : chanteur et pianiste accompli, il est fan autant des que de ou de Chopin.
Et il est bien sûr déjà passionné par la comédie.
Il renonce à la musique pour poursuivre une carrière d'acteur.
Cette décision est inspirée par la prestation de Malcolm McDowell en 1970 dans le film .
McDowell y interprète un paralysé dont l'accident n'a pas entamé la volonté de vivre, en dépit de la colère qui l'habite.
Le jeu de l'acteur exprime les sentiments d'Oldman : l'abandon, la colère, l'aliénation et l'emprisonnement.
Formation et début de carrière au théâtre
Son objectif clairement défini, Gary Oldman travaille comme vendeur dans un magasin de sport, un théâtre-école spécialisé dans l'enseignement du théâtre auprès des jeunes du quartier.
Mais cette expérience, trop proche géographiquement et sociologiquement de son quartier natal, est un échec car situé dans le même district de que , quartier de la pauvreté, de l'alcool, des drogues et des gangs, une école d'art dramatique.
Grâce à la bourse que l'école lui accorde, il peut suivre les cours sans l'aide financière de sa mère jusqu'à l'obtention de son diplôme d'art dramatique () en 1979, à l'âge de 21 ans.
En 1980, il entre au de Glasgow, où il étudie le mime et la et joue dans les pièces Massacre à Paris, , ainsi que Chinchilla et Une perte de temps, écrites par le directeur du , Robert David MacDonald, participant à la tournée européenne et sud-américaine du théâtre.
Après une représentation de Conférence au sommet (, en 1982), également écrite par Robert David MacDonald, au à Londres, Gary Oldman entre en 1983 dans la troupe du , grâce à laquelle il gagne une certaine réputation.
Il intègre ainsi la prestigieuse en 1984.
Parmi les pièces dans lesquelles il joue, on peut noter
Le Locataire (, en 1983), écrite par Joe Orton, trois pièces du célèbre dramaturge britannique Edward Bond, Les Noces du pape (, en 1984), Sauvés (, en 1984) et Pièces de guerre (, en 1985), ainsi que la controversée pièce de Caryl Churchill, en 1987, , sur le monde financier de Londres au début des années 1980, alors au sommet pour La Mort en prime (), film culte réalisé en 1984, Gary Oldman obtient une audition pour le rôle principal de Sid et Nancy (), qu'il obtient finalement à la place de Daniel Day-Lewis.
Pour imiter la silhouette efflanquée et l'addiction de Sid Vicious, Oldman rencontre des toxicomanes et va même jusqu'à perdre plus de () grâce à un régime si draconien qu'il dut être hospitalisé.
Il obtient enfin pour ce rôle l' du nouveau venu le plus prometteur.
Des films britanniques pour la fin des années 1980
En 1987, il interprète le dramaturge britannique
Joe Orton dans le film de Stephen Frears, .
Il avait d'ailleurs joué en 1983 dans la pièce
Le Locataire () écrite par Orton en 1963.
Roger Ebert écrit à propos d'Oldman qu'il est .
Il est d'ailleurs nommé pour le BAFTA du meilleur acteur, finalement remporté par Sean Connery dans Le Nom de la rose.
Le film est également présenté au Festival de Cannes en 1997 en sélection officielle.
En 1988 à la télévision, il se fait remarquer dans , le film du réalisateur britannique Alan Clarke, célèbre pour son style plein de tendresse en dépit des sujets graves qu'il filme.
Aux côtés de sa future femme Lesley Manville, Gary Oldman interprète un hooligan radical, pour qui la violence qu'il rencontre dans les stades de football est une échappatoire à sa vie monotone.
La même année, Gary Oldman est à l'affiche de plusieurs films sans succès, pour la plupart des thrillers (, de Nicolas Roeg, ou La Loi criminelle () de Martin Campbell avec Kevin Bacon en 1988), et, lors d'une seconde collaboration avec Colin Gregg, rencontré pour , il joue dans .
Il reste marginal.
Il joue malgré tout un vétéran de la guerre dans Chattahoochee en 1989, torturé en prison avec Dennis Hopper et le fameux Rosencrantz dans Rosencrantz et Guildenstern sont morts en 1990, aux côtés de Tim Roth et Richard Dreyfuss.
Fondé sur les personnages mineurs de la pièce de William Shakespeare Hamlet, le film est réalisé par Tom Stoppard et adapté de la pièce éponyme () qu'il a écrite.
Il est nommé au Film Independant's Spirit Award de la meilleure prestation masculine, remporté par River Phoenix pour son rôle dans .
À la fin des années 1980, et avant son départ pour Hollywood, il est considéré comme étant l'une des figures de proue des nouveaux acteurs britanniques, comme l'étaient alors également
Tim Roth, Bruce Payne, Colin Firth, Paul McGann, Rupert Everett, Miranda Richardson ou Daniel Day-Lewis.
Années 1990 : la porte ouverte vers l'Amérique
En 1990, il fait ses premiers pas aux États-Unis dans Les Anges de la nuit (), réalisé par Phil Joanou, aux côtés de Sean Penn, de sa future femme Robin Wright, et de Ed Harris.
Sean Penn y joue un officier de police qui retourne après des années dans son quartier natal de , à New York, et retrouve son ami d'enfance, Jackie Flannery (Oldman), dont le frère (Ed Harris) est le chef de la mafia irlandaise, qu'il a pour mission d'infiltrer.
La même année, il fait une apparition mineure dans le film de Philip Kaufman, Henry et June.
Dans ce film, sa femme de l'époque, Uma Thurman, interprète June Miller, femme de Henry Miller, séduit par l'écrivaine Anaïs Nin.
Les rôles de méchant : une marque de fabrique ?
C'est en 1991
qu'Oliver Stone lui propose de tenir le rôle de Lee Harvey Oswald, l'assassin présumé de John Fitzgerald Kennedy, aux côtés de Kevin Costner, Tommy Lee Jones, Michael Rooker, Kevin Bacon et Donald Sutherland dans JFK.
Ce rôle difficile qui fouille dans l'histoire douloureuse de l'Amérique lui vaut enfin une totale crédibilité et les faveurs des plus grands.
En interprétant la de la société américaine, Gary Oldman trouve le moyen de se faire connaître, et son jeu fut tellement crédible, si inspiré du personnage réel, que certains spectateurs ont pensé que certaines des scènes dans lesquelles il jouait étaient en fait des images d'archive :
Il rencontre Marina veuve d'Oswald et questionne de nombreux théoriciens du complot pour se préparer au rôle.
Le tournage est éprouvant, Oliver Stone le maintenant à l'écart de l'équipe du film afin qu'il reste le personnage sur et hors scène.
Intitulé , Oldman y prête sa voix au meurtrier présumé en lisant ses propres journaux.
L'année suivante, Francis Ford Coppola assoit la réputation d'Oldman en lui confiant le rôle-titre dans le baroque Dracula () aux côtés d'Anthony Hopkins et de Winona Ryder, l'adaptation la plus rentable de l'œuvre de Bram Stoker, écrite en 1897.
Interprétant le personnage cruel et tourmenté du Comte Dracula, il traverse tout au long du film différents états : de l'angoisse à la colère, de la colère à l'espoir et de l'espoir à l'abattement lorsqu'il découvre que pour l'aimer, il doit faire subir à sa bien-aimée les mêmes tourments qu'il a endurés.
En dépit des tumultes de sa vie personnelle, de son divorce d'avec Uma Thurman aux nombreuses altercations avec Coppola sur leur approche différente du personnage.
Ces deux sont les premiers films à succès de Gary Oldman, rapportant chacun plus de deux cents millions de dollars au box-office mondial, et ayant fait respectivement pour JFK et pour Dracula en France.
On le retrouve en 1993 dans de Tony Scott, aux côtés de Christian Slater et Patricia Arquette dans le rôle du proxénète Drexl Spivey.
Correspondant à l'idée que Tarantino, scénariste du film, se faisait du personnage psychotique de Spivey, Oldman apporte même des idées de son récent tournage de Dracula.
Ayant dû endurer cinq heures de maquillage chaque jour pour le rôle du Comte Drakul, il ajoute à son costume de Drexl
Spivey un œil laiteux, des dents en or et des dreadlocks.
Enfin, le jargon particulier par lequel il s'exprime, celui d'un jamaïcain blanc voulant être noir, trouve son origine dans les quartiers de Londres d'où il est originaire.
La même année, il est à l'affiche de , interprétant un flic perdu et ayant fait de mauvais choix, qui trompe sa femme Annabella Sciorra pour Juliette Lewis, pour finalement tomber entre les griffes d'une dangereuse mafieuse russe, jouée par Lena Olin.
Oldman est également membre du jury du Festival de Cannes du 13 au 24 mai 1993, sous la présidence du réalisateur français Louis Malle, aux côtés, entre autres, de Claudia Cardinale et d'Emir Kusturica.
Collaboration avec Luc Besson
En 1994, sous la direction de Luc Besson dans Léon il incarne
Norman Stansfield, un flic sadique, cocaïnomane et corrompu.
Traqué par la jeune Mathilda (Natalie Portman) et son mentor Léon, incarné par Jean Reno (aux prémices de sa carrière américaine), pour venger sa famille assassinée par Stansfield et ses hommes, c'est un rôle violent qui confirme Gary Oldman dans le registre
des
En 1997, Luc Besson lui offre le rôle d'un autre méchant original dans Le Cinquième Élément (), celui du chef d'entreprise intergalactique Zorg prêt à tout pour retrouver les cinq éléments, seul remède au Mal qui menace d'annihiler la Terre.
Oldman, dans des costumes dessinés par Jean-Paul Gaultier, crée un personnage diabolique et amoral qui ne s'intéresse qu'à sa fortune personnelle, et qui n'hésite pas à se salir les mains lorsque ses mercenaires échouent dans leur mission.
Bruce Willis, interprète de Korben Dallas, héros du film avec Milla Jovovich, affirme dans une interview que , bien que les deux acteurs n'aient que quatre secondes à l'écran en commun.
Le film fait l'ouverture du Festival de Cannes 1997 (hors compétition), au cours duquel est également présenté en compétition
Ne pas avaler
, le film réalisé la même année par Gary Oldman.
Succès public
, Le Cinquième Élément est numéro un au box-office français de l'année 1997, avec en France et fait un total de au niveau mondial pour un budget initial de .
Entretemps, Gary Oldman participe à cinq films plus ou moins remarqués.
La même année que Léon, il interpréta le fameux Beethoven dans Ludwig van B. () de Bernard Rose, aux côtés d'Isabella Rossellini.
En 1995, un nouveau rôle de méchant lui est proposé dans Meurtre à Alcatraz ().
Il joue le sadique directeur de la célèbre prison, Milton Glenn, bourreau de Henri Young (Kevin Bacon, déjà rencontré dans La Loi criminelle et JFK), et accusé par le jeune avocat James Stamphill (Christian Slater).
La même année, il joue aux côtés de Demi Moore et Robert Duvall dans le film Les Amants du nouveau monde (), de Roland Joffé.
Le film est un échec critique et commercial.
Il est nommé pour de nombreux prix récompensant les plus mauvais films (Razzie Award du pire film, de la pire actrice pour Demi Moore, du pire acteur dans un second rôle pour Robert Duvall, du pire couple à l'écran pour Demi Moore avec Gary Oldman et Robert Duvall, du pire réalisateur et du pire scénario).
Il remporte finalement le Razzie Awards de la pire adaptation (adaptée du roman La Lettre écarlate écrit par Nathaniel Hawthorne en 1850).
En 1996, le réalisateur et peintre Julian Schnabel lui offre le rôle de l'artiste Albert Milo dans son biopic Basquiat consacré à son ami Jean-Michel Basquiat (interprété par Jeffrey Wright), pionnier de la mouvance .
Gary Oldman y retrouve
David Bowie, avec qui il avait chanté pour son album en 1993, et la prestation de Gary Oldman est saluée.
Il est également un succès commercial, puisqu'il rapporte pour un investissement de .
Pour son rôle, Gary Oldman est nommé pour le Blockbuster Entertainment Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire, ainsi que pour les du meilleur méchant et du meilleur combat .
Ne pas avaler : première réalisation
Sans avoir atteint les limites de ses prestations devant la caméra, le désir de passer derrière s'est formulé en 1997 puisqu'il écrit et réalise
Ne pas avaler (
Nil by Mouth)
, qu'il présente à Cannes la même année.
Ray Winstone tient le rôle de Raymond, chef de famille violent et alcoolique et Kathy Burke joue celui de Valérie, enceinte, son souffre
douleur, protégeant leur petite fille.
Enfin, la sœur d'Oldman, Laila Morse, connue pour interpréter le rôle de Mo Harris dans le soap britannique interprète Janet, la sœur de Valérie.
C'est un film réaliste et sans concessions, qui évoque ses souvenirs d'enfance en nous plongeant dans le quartier pauvre de Londres où il a grandi.
Coproduit par Luc Besson et Douglas Urbanski, Ne pas avaler dépeint la vie quotidienne d'une famille déchirée par la violence, l'alcool et la drogue, sans jamais tomber dans le misérabilisme.
Inspiré par le travail de Ken Loach, Mike
Leigh
ou Stephen Frears
, Gary Oldman signe là un premier film touchant et intense, dédié à son père.
Oldman affirme dans une interview pour le magazine
Time Out qu'il ne souhaitait pas aborder le monde de l'alcool et de la drogue comme il l'est présenté dans des films tels que Pulp Fiction (Quentin Tarantino, 1994) ou Trainspotting (Danny Boyle, 1996) :
Tourné caméra à l'épaule dans un style quasi documentaire dans une abondance de plans très resserrés rythmés par la musique d'Eric Clapton, ce cauchemar où le soleil n'apparaît jamais, baigne dans la brume et la pluie des bas-fonds de Londres.
Clapton explique dans L'Express
que
Le film est déclaré par le British Film Institute (BFI) comme étant le des 100 meilleurs films de tous les temps et par Time Out comme le des 100 meilleurs films britanniques.
Gary Oldman remporte également deux BAFTA
Awards du meilleur film britannique et du meilleur scénario original, ainsi que le remis au cours du Festival international du film d'Édimbourg et l'Empire Award du meilleur espoir.
Enfin, l'actrice Kathy Burke remporte le Prix d'interprétation féminine au cours de la édition du Festival de Cannes.
Autres activités : doublage, musique et publicité
En 1998, un rôle de méchant lui est encore proposé dans Perdus dans l'espace (), adaptation de la série de science-fiction éponyme des années 1960, réalisé par Stephen Hopkins.
Il y interprète le Zachary Smith, chargé par la Sédition Globale de faire échouer le projet de colonisation d'une nouvelle planète de la Force Spatiale Unie.
Aux côtés de William Hurt et Heather
Graham, il rencontre
Matt
LeBlanc, déjà célèbre pour son rôle de Joey Tribbiani
dans la sitcom culte .
Il est nommé au du meilleur acteur dans un rôle secondaire.
La même année, et pour la première fois, il prête sa voix au personnage du baron Ruber dans le film d'animation Excalibur, l'épée magique (), dans lequel il a aussi interprété la chanson Ruber.
Il a de plus doublé son personnage de Jean-Baptiste Emannuel Zorg dans le jeu vidéo
Le Cinquième Élément adapté du film éponyme, édité par Activision
en 1998
Il fait également une courte apparition dans le clip vidéo du groupe de hard rock pour leur tube , dans lequel il tient le rôle du diable, et figure dans une annonce publicitaire pour la chaîne de magasins de vêtement suédoise H&M.
Il interprète finalement Ponce Pilate dans le téléfilm de Roger Young, Jésus, diffusé sur en 1999, et fait une apparition dans la série à sketchs produite par , .
Créée et animée par l'humoriste américano-britannique Tracey Ullman, celle-ci interprète une large palette de personnages, qui sont confrontés aux situations les plus insolites, aidés par d'autres personnages joués par les nombreuses guest stars.
Dans la quatrième saison, Gary Oldman interprète le coiffeur pour l'épisode , qui traite de la coupe de cheveux d'Elton John.
Années 2000 : des blockbusters aux films indépendants
Pour commencer le millénaire, Gary Oldman participe au thriller politique de Rod Lurie, Manipulations (), dans lequel il tient le rôle du sénateur républicain Sheldon Runyon aux côtés de Joan Allen, candidate démocrate au poste de vice-présidente dans l'administration de Jackson Evans (Jeff Bridges).
Également producteur du film, il reçoit l'Alan J. Pakula Award de l'excellence artistique pour un sujet de grande importance sociale et politique, remis par la Broadcast
Film Critics Association, association de critiques de cinéma qui décerne les Critics Choice Awards.
Il est nommé personnellement au Screen Actors Guild Award du meilleur acteur dans un second rôle et au de la meilleure prestation masculine.
En 2000, il pose dans une série de photos publicitaires pour la marque de vêtements DKNY en compagnie de Milla Jovovich, rencontrée sur le tournage du Cinquième Élément.
L'année suivante,
dans , il narre les contes d'Edgar Allan Poe dans le documentaire sur l'écrivain et son œuvre, diffusé sur la chaîne éducative .
Cinéma, télévision et jeux
vidéo
En 2001, Gary Oldman, méconnaissable, interprète le milliardaire défiguré et tétraplégique Mason Verger dans la suite du célèbre thriller Le Silence des Agneaux : Hannibal, réalisé par Ridley Scott.
Anthony
Hopkins, autre symbole du méchant au cinéma y reprend son rôle d'Hannibal Lecter, alors en liberté, toujours traqué par l'enquêtrice du FBI Clarice Starling, joué dans cet opus par Julianne Moore.
Le film reçoit un accueil mitigé, globalement considéré comme inférieur en qualité au Silence des agneaux, mais est économiquement rentable, puisqu'il rapporte plus de 350 millions de dollars pour un budget initial de .
Il est aussi à l'affiche d'un film indépendant, , dans lequel il interprète aux côtés de Skeet Ulrich un évadé de prison contraint de s'occuper d'un bébé, seul survivant d'un accident de voiture auquel les deux compères ont assisté.
La même année à la télévision, trois ans après sa rencontre avec Matt LeBlanc, le Joey Tribbiani de , il accepte d'y faire une apparition, en tant qu'un célèbre acteur, Richard Crosby, partenaire de Joey dans un film sur la Première Guerre mondiale (Saison 7x23-7x24
- Celui qui a épousé Monica).
Crosby, qui a par ailleurs la fâcheuse habitude de postillonner sur son interlocuteur en récitant ses répliques, est aussi un alcoolique, et il manque de faire rater à Joey le mariage de Monica et Chandler.
L'année suivante, il obtient le rôle du Diable dans le dernier épisode de , série de courts métrages de huit minutes, sponsorisés par le constructeur automobile allemand BMW et dirigés par de célèbres réalisateurs : Ridley et Tony Scott, John Frankenheimer, Ang Lee, Wong Kar-wai, Guy Ritchie, Alejandro González Iñárritu ou John Woo.
La série met en vedette un chauffeur (), interprété par Clive Owen dans chacun des épisodes, au volant de l'une ou l'autre des voitures produites par BMW.
Dans l'épisode , réalisé par Tony Scott, fait une course automobile contre le Diable dans le but de sauver l'âme de James Brown.
Celui-ci y interprète son propre rôle, et on peut également apercevoir Danny Trejo et Marilyn Manson aux côtés de Gary Oldman et, bien sûr, de Clive Owen.
La même année, il fait un caméo dans la sitcom américaine , émission de télévision diffusée de 2002 à 2004 sur la chaîne de télévision FOX, interprétant le metteur en scène Gary Oldman lors d'une audition pour une pièce de William Shakespeare qu'il souhaite adapter au théâtre (Saison 1x09
Greg, une marionnette représentant un lapin (« »), postule pour le rôle et bluffe Oldman qui va l'engager, en dépit de son inaptitude à jouer la comédie.
Il enchaîne ensuite les films à petit budget, tels que , avec Michael J.
Fox
avec Matthew McConaughey et Kate Beckinsale
avec Robert Carlyle ;
le court métrage ou encore Péché immortel (), dans lequel il joue un criminel sadique qui a enlevé la sœur de l'un des flics qui le pourchasse, interprété par Ving Rhames.
En 2003, il participe au doublage original de deux jeux vidéo : , développé par et , développé par .
Par la suite, il double aussi la voix d'Ignitus dans la série de jeux vidéo .
Depuis 2008, il prête également sa voix à l'un des personnages de la franchise , Viktor Reznov, pour les épisodes (2008) et (2010).
L'année suivante, il apparaît dans le court programme , un documentaire sur le film , réalisé en 1989 par Alan Clarke.
Harry Potter :
Le parrain
En 2004, il se fait définitivement connaître du grand public en participant à l'adaptation cinématographique des romans de J. K. Rowling, Harry Potter.
Il interprète le parrain de Harry, Sirius Black dans les quatre films Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, Harry Potter et la Coupe de feu, Harry Potter et l'Ordre du phénix et Harry Potter et les Reliques de la Mort
- partie (en caméo).
En plus de Gary Oldman, les trois jeunes acteurs Daniel
Radcliffe (Harry Potter), Emma Watson (Hermione Granger) et Rupert Grint (Ron Weasley) sont entourés par nombre des plus grands acteurs britanniques contemporains, tels que Michael Gambon, Maggie Smith, Alan Rickman
, Helena Bonham Carter, David Thewlis, etc.
Gary Oldman est quant à lui nommé au People's Choice Award du méchant préféré et au du meilleur acteur dans un rôle secondaire.
Énormes succès commerciaux, les films d'Harry Potter rapportent chacun plus de 800 millions de dollars, pour des budgets allant de (Harry Potter et la Chambre des secrets) à (Harry Potter et le Prince de sang-mêlé).
En France, le nombre d'entrées avoisine les huit millions d'entrées pour chacun des films, Harry Potter et la Chambre des secrets et Harry Potter et la Coupe de feu ayant été respectivement Numéro 1 du box-office annuel en France en 2001 et 2005, tous les autres films ayant figuré dans les trois plus rentables en France chaque année.
En 2005, il refuse le rôle du gardien de prison dans le film de Adam Sandler, Mi-temps au mitard ().
Il refuse également de doubler la voix du Général Grievous dans le dernier épisode de la prélogie Star Wars : La Revanche des Sith (), lorsqu'il apprend que les acteurs ne sont pas membres de la Guilde des Acteurs (), dont lui-même fait partie.
Il participe cependant comme caméo au court métrage documentaire, , sur le groupe de hip-hop Chutzpah.
Batman : Gordon, l'incorruptible
En 2005, Gary Oldman commence sa collaboration avec Christopher Nolan pour les films de la seconde série des films de Batman : ,
The Dark Knight : Le Chevalier noir et The Dark Knight Rises.
Il y interprète l'incorruptible officier de police James Gordon, allié de Batman.
Les deux films de Nolan ont remporté un certain succès critique et public, en particulier le second volet, , qui rapporte plus d'un milliard de dollars de bénéfices pour un budget de , lorsque le premier film avait rapporté plus de 370 millions de dollars pour un budget initial de .
Gary Oldman reçoit pour sa prestation le Scream Awards du meilleur acteur dans un rôle secondaire dans The Dark Knight : Le Chevalier noir.
Il se lie d'amitié avec l'acteur australien Heath Ledger, décédé en janvier 2008, acclamé par la critique et vainqueur de nombreux prix, dont certains à titre posthume, comme l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle, ou le du meilleur acteur dans un second rôle, qu'Oldman a reçu en son nom le lors de la cérémonie des .
En 2006, il revient aux films indépendants pour la production britannico-franco-espagnole, () aux côtés de Virginie Ledoyen.
À partir de la même année, il travaille avec la société du groupe Vivendi
Universal Games, Sierra Entertainment pour le projet de jeux vidéo , en particulier pour la série .
Il double la voix originale du dragon Ignitus aux côtés d'Elijah Wood (Spyro) dans les trois opus de la série : , (2007) et (2008).
Entre-temps
, il collabore avec la banque britannique Barclays le temps d'une publicité aux côtés de Donald Sutherland, ainsi qu'avec la chaîne de télévision britannique ITV pour l'occasion de la Ligue des champions en 2008.
Il devient par la suite porte-parole de la marque de télécommunications finlandaise Nokia, ainsi qu'un court-métrage pour la promotion du modèle de téléphones mobiles Série N, intitulé .
En 2008, il réalise, à l'aide d'un téléphone Nokia, , le clip du groupe Chutzpah, dont le making-of est réalisé par Juliet Landau, fille de l'acteur Martin Landau.
Début 2009, il est sollicité par la production du film américain : aux côtés du chanteur irlandais du groupe de rock U2, Bono, et du combattant néerlandais de combat libre Bas Rutten, il tourne une parodie de campagne de promotion, intitulée (littéralement ).
Côté cinéma, il participe en 2009 au film fantastique Unborn (), du réalisateur américain David S. Goyer, puis au thriller japonais, Rain Fall ().
Il prête aussi sa voix et son visage au film d'animation en captation de mouvements, Le Drôle de Noël de Scrooge (), aux côtés de Jim Carrey, Colin Firth et Robin Wright Penn, dans lequel il interprète trois personnages : Bob Cratchit, Marley et Tiny
Tim.
Années 2010 : La reconnaissance
En 2010, Gary Oldman reprend un rôle de méchant sur grand-écran en apparaissant aux côtés de Denzel Washington dans Le Livre d'Eli .
De plus, Oldman double un nouveau personnage, Lord Shen, dans Kung
Fu Panda 2, et apparaît également en 2011 aux côtés de Julie Christie et Virginia Madsen dans une nouvelle adaptation du Petit Chaperon rouge (1697) des frères Grimm, Le Chaperon rouge (Red Riding Hood) réalisé par Catherine Hardwicke.
Il reçoit fin 2011, pour l'ensemble de sa carrière, l'Empire Icon Award décerné par le magazine de cinéma britannique Empire, ainsi que le Tribute Award, remis au cours des Gotham
Independent
Film Awards.
En 2011, Oldman interprète également le rôle de George Smiley, dans La Taupe (), seconde adaptation du roman éponyme (1974) de John le Carré, avec Benedict Cumberbatch, John Hurt, Ciarán Hinds, Toby Jones, Colin Firth, Mark Strong et Tom Hardy.
Le film, réalisé par le cinéaste suédois Tomas Alfredson (Morse), reçoit des critiques globalement positives, avec un score de 84 % sur Rotten Tomatoes avec la mention .
En France, Télérama propose deux critiques, l'une positive (), et l'autre négative, regrettant la complexité de l'intrigue ().
La prestation d'Oldman est largement plébiscitée, et son interprétation de Smiley à la suite d'Alec Guinness (dans à la télévision pour la BBC en 1979) est qualifiée de et de .
Il est nommé à plusieurs récompenses cinématographiques, dont les BAFTA Awards, le British Academy Film Award du meilleur acteur étant remporté par Jean Dujardin pour son rôle dans The Artist, et remporte le San
Francisco
Film Critics
Circle
Award du meilleur acteur et le Central
Ohio
Film Critics Association
Award
de la meilleure distribution en 2011
En janvier 2012, il est finalement nommé à l'Oscar du meilleur acteur pendant la cérémonie des Oscars.
En 2012, il reprend le rôle de James Gordon dans le troisième et dernier film de la nouvelle série des Batman, réalisée par Christopher Nolan, .
En 2017, il interprète le premier ministre britannique Winston Churchill, en début de mandat, dans Les Heures sombres de Joe Wright.
Son interprétation est acclamée aux États-Unis et en Grande-Bretagne, et il obtient un statut solide de favori pour la saison des récompenses cinématographiques pour dans un rôle principal.
Vie privée
Malgré ses nombreux rôles principaux et secondaires dans les grandes productions hollywoodiennes, Gary Oldman a tout fait pour taire sa vie personnelle, ce qui n'a pas toujours été facile, compte tenu du succès de la presse people auprès du public.
Il explique :
Oldman est né et a grandi à Londres, en Angleterre, mais a déménagé aux États-Unis au début des années 1990.
Il réside actuellement à Los Angeles, en Californie, avec ses enfants.
Gary Oldman a été marié cinq fois.
Il s'est marié pour la cinquième fois avec Gisele Schmidt, en août 2017.
C'est sur les planches du , en 1987, qu'il rencontre Lesley Manville, sa partenaire dans la pièce de Caryl Churchill, .
Ils se marient en 1988, et leur fils Alfie naît la même année.
Mais leur relation devient difficile et ils se séparent en 1990.
Lesley Manville obtient la garde d'Alfie et est aujourd'hui mariée avec l'acteur Bernard Hill.
Ils divorcent en 2015.
Gary Oldman est marié à Gisèle Schmidt depuis août 2017, de la polyvalence de ses prestations (il est qualifié d'« acteur caméléon »).
Paradoxalement, il reste l'un des interprètes les plus populaires de méchants au cinéma, à l'instar de Jack Nicholson,
Anthony
Hopkins, Max von Sydow, Christopher Lee, Christopher Walken, Malcolm McDowell, John Malkovich ou Kevin Spacey.
Dans les années 1990, le magazine Empire le surnomme
Sa gamme de rôles de méchants, le comte Dracula dans Dracula, Jean-Baptiste Emmanuel Zorg dans Le Cinquième Élément, Norman Stansfield dans Léon, Lee Harvey Oswald
dans , Drexl Spivey dans , Milton Glenn dans Meurtre à Alcatraz, le Zachary Smith dans Perdus dans l'espace et Ivan Korshunov dans s'est vue consacrer une page entière sur le site ().
Concernant son jeu d'acteur, il a parfois été considéré comme un (un « acteur de tous les acteurs », considéré comme la crème-de-la-crème du métier : un acteur réceptif, professionnel, fiable et crédible, admiré par les autres acteurs) comme le sont entre autres Meryl Streep et Robert De Niro, Shia LaBeouf, Christian Bale et surtout Ryan Gosling, qui a cité Oldman comme étant son acteur préféré.
Daniel Radcliffe, le jeune interprète de Harry Potter, est également un grand fan de Gary Oldman.
Il a pu travailler aux côtés de nombre des plus grands acteurs ou actrices britanniques au cours des films de Harry Potter, mais il affirme que
D'autres acteurs de sa génération respectent aussi son jeu d'acteur :
Johnny Depp () ;
Anthony
Hopkins () ;
Jason Isaacs () ;
Colin Firth () ;
Ralph Fiennes (), etc.
Gary Oldman a également reçu de nombreuses louanges de la part des critiques de cinéma au cours des années, pour la diversité de ses rôles et l'utilisation d'une voix ou d'un accent différent pour chacun de ceux-ci.
Chris Hicks écrivit à propos de son interprétation de Norman Stansfield dans Léon :
Oldman a cependant annoncé récemment qu'il désirait jouer moins de personnages excentriques et méchants à ce stade de sa carrière.
Remarqué depuis le début de sa carrière, il est catégorisé dans une nouvelle génération d'acteurs britanniques prometteurs à la fin des années 1980, aux côtés de Daniel Day-Lewis ou de Tim Roth, collectivement appelés , en référence au américain, avec pour (britannique).
Tous issus du même milieu ouvrier du Sud de Londres ( pour Oldman, pour Roth et pour Day-Lewis), les trois acteurs ont formé un du cinéma britannique dans les années 1980.
Oldman avouera lui-même avec amusement, lors d'une interview après avoir reçu son en 2011, que la recrudescence de sa popularité chez le jeune public était en partie due à sa participation à la série .
Malgré ses rôles plutôt sombres, Gary Oldman a souvent été qualifié de réaliste dans ses choix.
Théâtre
Filmographie
Gary Oldman a commencé sa carrière d'acteur au théâtre en 1980.
Remarqué par les producteurs, il a rapidement franchi le pas pour tourner dans , de Colin Gregg, et trouve la consécration dans son interprétation de Sid Vicious dans Sid et Nancy en 1986.
Le début des années 1990 marque son arrivée aux États-Unis et sa participation à des films à gros budget, tels que ou Dracula.
Il alterne depuis les films indépendants et les , de Basquiat à Harry Potter, de à Batman et réalise son premier film, qu'il a aussi écrit tiré de sa propre adolescence, Ne pas avaler, sorti en 1997.
Il fait également des apparitions dans plusieurs téléfilms ou séries télévisées, dont la plus célèbre, en 2001.
Le doublage n'est pas en reste puisqu'il est la voix de quelques personnages de jeux vidéo (la voix de Ignitus dans la franchise et du sergent Reznov dans la franchise ) et de films d'animation (comme Excalibur, l'épée magique et Le Drôle de Noël de Scrooge).
Gary Oldman interprète l'amiral
Ernst
Bishop
dans la campagne Squadron 42 de Star Citizen
Acteur
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la filmographie de Gary Oldman sur l'Internet Movie Database.
Cinéma
Télévision
* 1984 : de Mike Leigh (téléfilm) :
Coxy the Skinhead
* 1984 : de David Andrews (série) :
Ben (épisode 2.10 : )
* 1989 :
Côte Ouest () de David Jacobs (série) : Don
Ross (épisode 11.04 : )
* 1993 : de Phil Joanou (série) :
Pat Keiley (épisode 1.01 : )
* 2002 : de Tony Scott .
Douglas
Urbanski
participe individuellement (en tant que producteur exécutif) à trois autres films dans lesquels Gary Oldman apparaît : (2003), (2004) et (2006).
Musique
Gary Oldman a conservé son amour pour la musique : on peut ainsi le voir chanter la chanson des Sex Pistols dans Sid et Nancy (1986) et jouer du piano dans (1989), et plus particulièrement dans le film biographique sur Beethoven, Ludwig van B. en 1994.
Il interprète également la chanson dans le film d'animation Excalibur, l'épée magique.
Après sa rencontre avec David Bowie, celui-ci l'invite à l'accompagner au chant pour dans l'album en 1993.
Ils se retrouvent en 1996 au cinéma pour le film de Julian Schnabel Basquiat, chacun interprétant un artiste ayant croisé Jean-Michel Basquiat, respectivement Andy Warhol (Bowie) et Albert Milo (Oldman).
En 2013, Gary Oldman apparaît dans le clip de The Next Day de David Bowie.
Il incarne un prêtre chrétien obscène aux côtés de Marion Cotillard, qui joue une prostituée.
Apparitions diverses
Distinctions
Sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la page Distinctions sur l'Internet Movie Database.
En gras sont indiquées les récompenses majeures.
Récompenses
* 1987 : Evening Standard British
Film
Awards du meilleur nouveau venu le plus prometteur dans un drame biographique pour Sid et Nancy (1986).
* 1988 : London
Film Critics Circle
Awards
de l’acteur de l'année dans un drame biographique pour Sid et Nancy (1986).
* 1992 : Fangoria Chainsaw
Awards du meilleur acteur dans un drame d’épouvante pour Dracula (1992).
* cérémonie des Saturn Awards 1993 :
Meilleur acteur dans un drame d’épouvante pour Dracula (1992).
* 1994 : CableACE
Awards du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour (1993).
* Festival international du film d'Édimbourg 1997 :
Lauréat du Prix Channel 4 du meilleur réalisateur pour Ne pas avaler (
Nil by Mouth) (1997).
* cérémonie des British Academy
Film
Awards 1998 :
Meilleur film britannique pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997) partagé avec Luc Besson et Douglas Urbanski.
* cérémonie des British Academy
Film
Awards 1998 :
Meilleur scénario original pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
* cérémonie des Empire Awards 1998 :
Meilleur début
pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997)
* 1998 : Online Film & Television
Association
Awards du meilleur acteur dans un drame de science-fiction pour Le Cinquième Élément (1997).
* cérémonie des Critics' Choice
Movie
Awards 2001 :
Lauréat du Prix Alan J. Pakula de l'excellence artistique pour un sujet de grande importance sociale et politique dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000) partagé avec Rod Lurie, Joan Allen, Jeff Bridges, Christian Slater, Sam Elliott, William L. Petersen, Saul Rubinek, Philip Baker Hall, Mike Binder, Mariel Hemingway.
* 2001 : Lauréat du Prix Master Screen Artist Tribute.
* 2008 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution dans un drame d’action
pour The Dark Knight : Le Chevalier noir (2008) partagé avec Christian Bale, Heath Ledger, Morgan Freeman, Michael Caine, Cillian Murphy, Aaron Eckhart et Maggie Gyllenhaal.
* cérémonie des Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2009 :
Meilleure distribution dans un drame d’action pour The Dark Knight : Le Chevalier noir (2008) partagé avec Christian Bale, Heath Ledger, Morgan Freeman, Michael Caine, Aaron Eckhart et Maggie Gyllenhaal.
* 2009 :
People's Choice Awards de la meilleure distribution dans un drame d’action
pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale, Michael Caine.
* cérémonie des Empire
Awards 2011 :
Lauréat du Prix
Empire Icon
Award
* Gotham
Independent
Film
Awards 2011 : Lauréate du Prix Tribute.
* cérémonie des San
Francisco
Film Critics
Circle
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : BTVA Feature
Film Voice
Acting
Awards
de la meilleure interprétation vocale
pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Kung
Fu Panda 2 (2011) partagé avec Jack Black, Angelina Jolie, Dustin Hoffman, Jackie Chan, Seth Rogen, Lucy Liu, David Cross, James Hong et Michelle Yeoh.
* cérémonie des Central Ohio
Film Critics
Association
Awards 2012
: Meilleure distribution dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor
Soldier Spy) (2011) partagé avec Colin Firth
, Tom Hardy, Mark Strong, Kathy Burke, Ciarán Hinds, John Hurt, Benedict Cumberbatch et Toby Jones.
* cérémonie des Empire
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor
Soldier Spy) (2011).
* cérémonie des International Online
Film Critics' Poll 2012 :
Meilleur acteur dans un rôle principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor
Soldier Spy) (2011).
* 2012 : Festival international du film de Palm Springs de la meilleure star internationale dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor
Soldier Spy) (2011).
* cérémonie des London
Film Critics Circle
Awards 2014 :
Lauréat du Prix Dilys Powell.
* 2016 : BTVA Video
Game Voice
Acting
Awards de la meilleure prestation vocale
pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Lego Dimensions (2015) partagé avec Troy Baker, Elizabeth Banks, Tom Kane, Joel McHale, Travis Willingham, Laura Bailey, Michael J. Fox, Christopher Lloyd
, Peter
Capaldi, Ellen McLain, Stephen Merchant, Chris Pratt, Scott Menville et Frank Welker.
* 2016 : BTVA
People's Choice
Voice
Acting
Awards
de la meilleure interprétation vocale
pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Lego Dimensions (2015) partagé avec Troy Baker, Elizabeth Banks, Tom Kane, Joel McHale, Travis Willingham, Laura Bailey, Michael J. Fox, Christopher Lloyd
, Peter
Capaldi, Ellen McLain, Stephen Merchant, Chris Pratt, Scott Menville et Frank Welker.
* 2017 : Black
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* cérémonie des British Independent
Film
Awards 2017 :
Lauréat du Prix Variety.
* 2017 : Dallas-Fort
Worth
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* Hollywood
Film Awards 2017 : Lauréate du Prix pour l’ensemble de sa carrière.
* 2017 : Nevada
Film Critics Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 :
New York
Film Critics Online
Awards
du meilleur acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Online Film Critics Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Phoenix
Film Critics Society
Awards du meilleur acteur dans un rôle principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Southeastern Film Critics Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : St. Louis
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Washington DC Area
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Women
Film Critics Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : Alliance of Women
Film Journalists
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* Australian Academy
of Cinema and
Television
Arts
Awards 2018 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : AARP
Movies for Grownups
Awards
du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* cérémonie des cérémonie des British Academy
Film
Awards 2018 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : Central Ohio
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* cérémonie des Critics' Choice
Movie
Awards 2018
: Meilleur acteur pour le rôle de Winston Churchill dans un drame biographique pour 'Les Heures sombres (Darkest Hour) (2017).
* 2018
: Denver
Film Critics
Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* cérémonie des Golden Globes 2018
: Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018
: Iowa
Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018 : North Carolina
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018
: North Texas
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018 : Oklahoma
Film Critics Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : Online Film & Television Association
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* cérémonie des Oscars du cinéma 2018
: Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* Festival international du film de Palm
Springs 2018 : Lauréat du Prix Desert Palm du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : Festival international du film de Santa Barbara du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* cérémonie cérémonie des Satellite Awards 2018
: Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* cérémonie des Screen
Actors
Guild
Awards 2018 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
Nominations
* des British Academy
Film
Awards 1988 :
Meilleur acteur dans un drame biographique pour (1987).
* 1991 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour JFK (1991)
* 1992 :
Independant Spirit
Awards
du meilleur acteur principal dans une comédie dramatique pour Rosencrantz et Guildenstern
sont morts (1990).
* 1993 : MTV Movie
Awards
du meilleur baiser partagé avec Winona Ryder dans un drame d'horreur pour Dracula (1992)
* 1994 : Awards Circuit Community
Awards
du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Léon (1994)
* des Razzie
Awards 1996 :
Pire couple à l'écran partagé avec Demi Moore dans un drame romantique pour Les Amants du nouveau monde (1995).
* 1997 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Léon (1991)
* Festival de Cannes 1997
: Nomination au Prix Palme d'or pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
* Festival de Cannes 1997
: Nomination au Prix Caméra d'or pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
* 1998 : Blockbuster Entertainment
Awards de l’
acteur préféré dans un rôle secondaire dans un film d'aventure pour Air Force
One (1997).
* 1998 : British Independent
Film
Awards du meilleur réalisateur et meilleur scénario original écrit pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
* 1998 : MTV Movie Awards du meilleur combat partagé avec Harrison Ford et meilleur méchant dans un film d'aventure pour Air Force One (1997).
* des Saturn Awards 1999
: Meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller de science-fiction pour Perdus dans l'espace (1998).
* 2001 :
Independant Spirit
Awards
du meilleur acteur
dans un second rôle
dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000)
* Primetime
Emmy
Awards 2001 :
Meilleur acteur invité pour (1993-2003).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2001 :
Meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000).
* 2003 : DVD Exclusive
Awards du meilleur acteur
dans un second rôle
dans une comédie dramatique pour (2002)
* 2005
: People's Choice Awards du méchant préféré dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2004).
* des Saturn Awards 2005
: Meilleur acteur dans un second rôle dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2004).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2009
: Meilleure distribution dans un drame d'action pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale et Michael Caine.
* des British Independent
Film
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2009 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame d'action
pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale et Michael Caine.
* 2009 : Scream Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Harry Potter et les Reliques de la Mort
- partie (2011) partagé avec Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson, Ralph Fiennes, Helena Bonham Carter, Jason Isaacs, David Thewlis, Brendan Gleeson, Bill Nighy et John Hurt.
* 2010 : Spike
Video
Game Awards de la meilleure prestation pour un être humain dans un jeu vidéo pour Call of Duty: Black Ops (2010).
* 2011 : NAVGTR
Awards de la meilleure prestation dramatique dans un jeu vidéo pour Call of Duty: Black
Ops (2010)
* des Phoenix
Film Critics Society
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un rôle principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des Satellite
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des St.
Louis
Film Critics
Association
Awards 2011 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2011 : Village
Voice
Film Poll du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : 20/20
Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour JFK (1991).
* 2012 : AARP
Movies for Grownups
Awards
du meilleur
acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des Annie
Awards 2012
: Meilleure prestation vocale dans une comédie d’animation pour Kung
Fu Panda 2 (2011)
* 2012 : BTVA Feature
Film Voice
Acting
Awards
de la meilleure interprétation vocale masculine dans une comédie
d’animation pour Kung
Fu Panda 2 (2011).
* des British Academy
Film and
Television
Arts
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Festival international du film de Dublin du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des prix du cinéma européen 2012 :
Meilleur acteur européen dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Evening Standard British
Film
Awards du meilleur
acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des Georgia
Film Critics
Association
Awards 2012 :
Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Gold Derby Awards du meilleur acteur principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : IGN Summer Movie
Awards du meilleur acteur de film dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011)
* 2012 : International Online
Cinema
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Italian Online Movie
Awards
du meilleur
acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
** Acteur de l'année dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
** Acteur britannique de l'année dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des National Society
of Film Critics
Awards 2012
: Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* des Oscars 2012
: Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Online
Film & Television
Association
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2012 : Online Film Critics Society
Awards du meilleur acteur
dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
* 2016 : BTVA Video
Game Voice
Acting
Awards
de la meilleure interprétation vocale masculine principal dans une comédie
d’animation pour Lego Dimensions (2015).
* 2017 : Austin
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 :
Awards
Circuit Community
Awards
du meilleur acteur dans un rôle principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Chicago
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Detroit
Film Critics Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 :
Florida
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Gold Derby Awards du meilleur acteur principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Golden
Schmoes
Awards du meilleur acteur de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : IGN Summer
Movie
Awards du meilleur acteur de film dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Indiana
Film
Journalists
Association
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Indiewire Critics'
Poll du meilleur acteur principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Las Vegas
Film Critics Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Phoenix Critics Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 :
San Diego
Film Critics
Society
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 :
San Francisco
Film Critics
Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2017 : Seattle
Film Critics
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017 : Toronto
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2017
: Vancouver
Film Critics Circle
Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* des Empire Awards 2018
: Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
* 2018 : Evening Standard British
Film
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018 :
Gay and Lesbian Entertainment Critics
Association
Awards
de la meilleure interprétation masculine de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018 : Georgia
Film Critics
Association
Awards du meilleur
acteur
dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)
* 2018 : Irish
Film and
Television
Awards du meilleur acteur international dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
** Acteur de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
** Acteur Britannique de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017) et dans un drame d'aventure pour Un monde entre nous (2017).
Voix francophones
Dans les versions françaises, Gabriel Le Doze est la voix la plus régulière de Gary Oldman, notamment pour les films Hannibal, Paranoïa et la série Harry Potter.
Vincent Violette
l'a doublé pour la saga Batman, JFK et La Planète des singes.
Jean-Luc Montminy est sa voix québécoise dans JFK :
Affaire non classée et Guy Nadon dans Dracula .
Versions françaises
* Gabriel
Le Doze : Hannibal ,
Paranoïa ,
Harry Potter
* Vincent Violette : Batman , JFK , La Planète des singes
* Dominique Collignon-Maurin :
Léon , Le Cinquième Élément ,
Versions
québécoises
* Manuel Tadros :
Harry Potter , Paranoia , La Planète des singes
* Marc Bellier : Batman , Le Livre d'Élie
* Mario Desmarais : : Avion présidentiel , Perdus dans l’espace
