Géographie
* If est le nom d'une petite île faisant partie de l'archipel du Frioul en mer Méditerranée à 2 km au large de Marseille occupée par un château fortifié au .
Transformé en prison.
C'est l'un des lieux où Alexandre Dumas situe une partie des aventures du comte de Monte-Cristo (Edmond Dantès).
Botanique
* Lif est un genre d'arbres de la famille des Taxacées qui comprend une dizaine d'espèces.
L'if d'Europe (Taxus baccata) est souvent utilisé dans les parcs et jardins comme un petit arbre d'ornement.
Toute la plante est toxique sauf l'arille qui entoure l'ovule.
Son bois est utilisé comme bois d'arc.
Cinéma
* If
.... est un film anglais de Lindsay Anderson, palme d'Or du festival de Cannes en 1969.
Bien que son titre soit une allusion au poème de Rudyard Kipling, le regard porté sur l'éducation britannique dans ce film est extrêmement critique.
Conditionnement et stockage du vin
Informatique
* If (de l'anglais
si) est l'instruction de branchement conditionnel présente dans la quasi-totalité des langages de programmation.
Littérature
* If-
, titre original de Si, poème de Rudyard Kipling dont existent plusieurs traductions, la plus diffusée étant .
Musique
Groupe
* , groupe de progressive rock formé au Royaume-Uni en 1969.
Album
Chanson
* , chanson de présente sur l'album sorti en 1971 ;
* , chanson d'Étienne Daho et Charlotte Gainsbourg présente sur l'album Réévolution sorti le ;
* , chanson du duo britannique présente sur l'album sorti le ;
* , chanson de la chanteuse japonaise présente sur l'album sorti le ;
* , chanson du groupe de rock progressif présente sur l'album sorti le ;
Sciences
Sigles
* IF peut désigner une leçon d'Intégration Fonctionnelle, leçon individuelle de la Méthode Feldenkrais.
24dyg0vot4dv81npppl1dis6ukhxvfe
