Commune dans la province de Pesaro et Urbino|Patrimoine mondial en Italie|Patrimoine mondial inscrit en 1998|Urbino
Urbino (en français : Urbin) est une commune de la province de Pesaro et d'Urbino dans la région des Marches en Italie centrale.
Capitale des princes della Rovere, la ville s'imposa comme un centre militaire et scientifique majeur dans l'Italie de la Renaissance, avec des personnalités comme Piero della Francesca, Commandino, Bernardino Baldi ou Guidobaldo Del Monte.
Elle est également surnommée « l'Athènes de l'Italie ».
cf. Renaissance à Urbino.
Géographie
Urbino () est une ville fortifiée d'architecture renaissance au sommet d'une colline.
Elle se trouve à de Pesaro et domine un paysage vallonné.
Histoire
D'origine celtique et marche, l’ancien municipe romain d’
Urvinum Mataurense et les terres environnantes devinrent dès le possession des seigneurs de Montefeltre,
avant de passer aux mains des Della Rovere
au .
Capitale du duché d'Urbino, la ville connut son apogée sous le règne du duc Frédéric III de Montefeltro (1444-1482).
La cour est brillante à la Renaissance : le peintre Piero della Francesca en était le fleuron.
Le centre de la ville s'est développé autour de la place civique, très certainement installée là où se trouvait le forum romain pendant l'antiquité.
Au nord, la cathédrale y fut érigée au XIIe siècle par la commune.
Les palais du podestat et des prieurs furent construits de part et d'autre.
Guidantonio da Montefeltro, comte d'Urbino de 1404 à 1443 et dont la famille y possédait déjà une loggia, fit construire le palazetto della Jole en face du palais du Podestat.
A partir de 1440, les seigneurs de la ville investissent patiemment le centre civique de la cité jusqu'au moment où Frédéric III de Montefeltro fait bâtir sa résidence en appui sur la muraille médiévale à l'ouest de la ville, même si elle devait s'étendre vers l'ancienne place civique.
Le palais ducal clôt toutefois la place sur deux côtés, l'espace civique est désormais l'antichambre de la demeure du prince.
Pour signifier à la ville qu'elle vit désormais sous son emprise, Frédéric III fait border la place de somptueux portiques vers 1470 et déplacer la place du marché au pied de la façade abrupte du château.
À l'extinction des princes della Rovere, le duché et sa capitale furent incorporés aux États pontificaux en 1631.
Fichier
Federico da Montefeltro.jpg|Frederic III de Montefeltre
Fichier:
Pedro Berruguete
- Prince Federico da Montefeltro and his
Son - WGA02085.jpg|Frederic III et Guidobaldo
Fichier:
Guidobaldo montefeltro.jpg|Guidobaldo de Montefeltre
Fichier:
Retrato de Francesco Maria della
Rovere
, por Tiziano.jpg|Francesco Maria della
Rovere
Culture
Urbino est inscrite au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1998.
Raffaello Sanzio, plus connu sous le nom de Raphaël, y naquit en 1483.
Sa maison natale peut être visitée.
Urbino a été un grand centre artistique sous le règne de Frédéric III de Montefeltro, de son fils Guidobaldo, puis des Della Rovere.
Monuments
* Église Sant'
Agostino
du , abritant une grande méridienne horizontale du
Musées
Le Galleria Nazionale delle Marche, qui contient et expose les œuvres des peintres suivants :
Le Titien : l'Ultima Cena et la Resurrezione di Cristo ;
* Pedro Berruguete :
La Décollation de saint Jean-Baptiste ;
* Paolo Uccello :
Le Miracle de l'hostie profanée en six panneaux de prédelle (1465-1469) ;
Économie
Label de qualité
Urbino associe son nom à la fameuse Casciotta, fromage typique à base de lait de brebis.
qui est l'objet d'un AOP
depuis le .
Administration
Hameaux
Ca' Mazzasette, Canavaccio, Castelboccione, Cavallino, Cavaticci, Cerquetobono, Coldelce, Colonna, Crocicchia, Forquini, Fornace, Gadana, Ghiaiolo, Girfalco, Maciolla, Marcella, Mazzaferro, Miniera, Monteavorio, Montecalende, Monteolivo, Monte Polo, Montesoffio, Paganico, Palazzo del Piano, Pallino, Pantiere, Pieve di Cagna, Pozzuolo, Rancitella, Repuglia, S.S. Annunziata, Santa Maria delle Selve, San Donato, Sasso, Schieti, Scotaneto,
San Marino, Torre, Tortorina, Trasanni, Tufo, Viapiana, Villa Croce.
Communes limitrophes
Acqualagna
Auditore, Colbordolo, Fermignano, Fossombrone, Isola del Piano, Lunano, Mondaino (RN), Montecalvo in Foglia, Monteciccardo, Montefelcino, Montelabbate, Peglio, Petriano, Piandimeleto, Sant'
Angelo in Vado, Sassocorvaro, Tavoleto, Urbania.
Évolution démographique
Personnalités
Personnalités nées à Urbino
* Jean-Baptiste Nini (1717
, sculpteur et médailleur italien
*Polydore Virgile
écrivain et historien
, considéré comme le rénovateur des études historiques d'Angleterre.
* Valentino
Rossi (né le 16 février 1979)
, pilote moto
* Raphael Gualazzi (né le 8 novembre 1981), chanteur et pianiste
* Luca Marini (né le 10 août 1997)
, pilote de vitesse moto et demi-frère de Valentino
Rossi
Personnalités décédées à Urbino
*Giovanni Santi (Colbordolo, ~1435
- Urbino, 1 août 1494 ), peintre et père de Raphaël
*Orazio Fontana (Urbania, 1510
- Urbino, 1571) ceramiste.
Autres
* Federico Commandino (1509
- 1575)
, traducteur et mathématicien
* Montaigne
en 1581
a transité par « Urbin » lors de ses voyages en Italie.
Jumelages
