Rongeur (nom vernaculaire)|Grand polatouche|Sciuridae
Le grand polatouche (Glaucomys sabrinus) est l'une des deux espèces de Glaucomys (l'autre est le petit polatouche), un écureuil volant que l'on peut trouver en Amérique du Nord.
Il est aussi connu sous le nom d'assapan ou d'écureuil volant.
Il est répandu dans une grande partie du Canada ainsi qu'au nord des États-Unis, dans les forêts de conifères et les forêts mixtes.
Il est notamment mycophage montrent que - comme son cousin européen sciurus vulgaris et comme l'écureuil roux américain, cette espèce consomme en automne et hiver (et peut-être en été) des champignons, dont des champignons à fructification exclusivement souterraine de type truffe du cerf.
Ce faisant, il contribue à en disséminer les spores et joue un rôle utile pour la forêt, car ces champignons sont des mycorhisateurs essentiels pour des essences forestières majeures.
Il contribue donc indirectement à la bonne mycorhisation des arbres, mais aussi à la dispersion des truffes et d'autres champignons.
Une étude a porté sur le contenu du tractus digestif de 138 grands polatouches du nord et de 75 écureuils roux nord-américains capturés de novembre à février en forêt boréale (dans le N-O de l'Alberta).
On a retrouvé dans leur tube digestif de grandes quantités de spores de champignons épigés (fructifiant en surface), dont de Bolétales, Russulaceae et Cortinariaceae surtout.
Des spores d'ascomycètes hypogés (Elaphomyces et Tuber sp.) et de basidiomycètes (Gautiera, Hymenogaster, Hysterangium et Rhizopogon sp.
) ont également été trouvées dans leur tube digestif, en moindre quantité.
Moins souvent, on a trouvé des restes de sporocarpes coriaces ou carbonacés venant d'espèces dHymenochaetaless, Diatrypaceae, Xylariaceae, et Bankeraceae, ainsi que quelques spores de rouilles (e.g., Phragmidium fusiforme) avec des conidies (e.g., Helicoma sp.) et des ascospores de microfungi ascomycètes (ex: Sordariaceae).
Par contre, contrairement à ce qui était attendu, aucun tissu lichénique n'a pu être trouvé, alors qu'une hypothèse largement admise était que ces écureuils pouvaient trouver avec les lichens abondants au sol et sur les arbres un complément alimentaire hivernal.
Une analyse parallèle de 110 fumées fécales (excréments) d'écureuil volant du nord, collectées dans la même zone de juin à août, a montré que cet écureuil consomme aussi une importante quantité de champignons en été.
Les spores trouvées dans son intestin correspondent à ceux des champignons saisonnièrement les plus disponibles.
Habitat
On le trouve surtout dans des forêts mixtes ou de conifères.
Biographie
* Jacques Prescott et Pierre Richard, Mammifères du Québec et de l'Est du Canada, Éditions Michel Quintin, Waterloo, 1996.
