Zinédine Zidane|*|Footballeur international français|Joueur de l'AS Cannes|Joueur des Girondins de Bordeaux|Joueur de la Juventus Football Club|Joueur du Real
Madrid|Vainqueur de la Coupe du monde de football|Joueur vainqueur de l'Euro de football|Élu meilleur footballeur FIFA de l'année|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Lauréat du Ballon d'or|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Entraîneur français de football|Entraîneur du Real Madrid|Entraîneur vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Entraîneur champion d'Espagne de football|Officier de la Légion d'honneur|Personnalité liée à Marseille|Personnalité kabyle|Sportif kabyle|Membre des Enfoirés|Étudiant de l'université de Limoges|Naissance en juin 1972|Naissance à Marseille
Zinédine Zidane, né le à Marseille, est un footballeur international français devenu entraîneur.
Durant sa carrière de joueur, entre 1988 et 2006, il évolue au poste de milieu offensif, comme meneur de jeu.
De janvier 2016 à fin mai 2018, et à partir de mars 2019, il est l'entraîneur du Real Madrid CF, où il a terminé sa carrière de joueur.
Surnommé «
Zizou »
, il est considéré comme l'un des plus grands joueurs de l'histoire du football.
Doté d'un profil atypique, il remporte de nombreux titres, tant avec l'équipe de France qu'avec les clubs où il a joué, comme les Girondins de Bordeaux, la Juventus de Turin et le Real Madrid.
Il a, de plus, été nommé meilleur joueur de l'année au moins une fois dans chaque championnat où il a évolué.
Zidane est selon la BBC le meilleur joueur européen de l'histoire.
Il est désigné meilleur joueur européen des cinquante dernières années par l'UEFA en 2004.
Il est cité parmi les 125 meilleurs joueurs mondiaux encore vivants en 2004, dans un classement conjoint de Pelé et de la FIFA.
Il est à trois reprises nommé meilleur joueur mondial de l'année par la FIFA, en 1998, 2000 et 2003, et remporte le Ballon d'or 1998.
S'il est par deux fois classé second meilleur joueur français de tous les temps par France Football, il est pour L'Équipe le meilleur footballeur français de l'histoire.
En 2011, il est élu meilleur joueur de la Ligue des champions des vingt dernières années par l'UEFA.
Membre de l'équipe UEFA du , du Onze des Légendes de l'Euro (meilleure équipe de l'histoire du Championnat d'Europe), de la (meilleure équipe de l'histoire de la Coupe du monde) et de la (meilleure équipe de l'histoire), Zinédine Zidane a, en outre, été élu meilleur joueur de la décennie 2000 par Marca, Sports Illustrated, Fox Sports, ESPN et Don Balón.
Sélectionné à 108 reprises et 25 fois capitaine de l'équipe de France, Zinédine Zidane s'illustre principalement au niveau international lors de la victoire à la Coupe du monde de 1998 où il marque deux buts de la tête lors de la finale gagnée 3 buts à 0 contre le Brésil, au championnat d'Europe de 2000 également remporté, et à la Coupe du monde de 2006 où ses exploits portent la France en finale.
Célèbre numéro 10 des « Bleus », il met un terme à sa carrière à la suite de la Coupe du monde 2006, au cours de laquelle il se distingue et obtient le titre de meilleur joueur du Mondial.
Le , il joue son dernier match à l'occasion de la finale de la Coupe du monde opposant l'Italie à la France.
Il s'y illustre de manière ambivalente en inscrivant son trente-et-unième but sous le maillot français par une panenka réussie, mais aussi par son expulsion sur carton rouge pour son coup de tête au thorax de Marco Materazzi.
Après sa retraite de joueur, Zidane passe ses diplômes d’entraîneur puis devient l’adjoint de Carlo Ancelotti au Real en 2013-14.
L’année suivante, il prend en main l’équipe réserve du Castilla avant d’être nommé en janvier 2016
entraîneur en chef de l’équipe première après le limogeage de Rafael Benítez.
Lors de ses deux premières saisons, il remporte deux fois la Ligue des Champions, un championnat, une Supercoupe d’Espagne, deux Supercoupes d’Europe et deux Mondial des Clubs.
Durant cette période, il bat plusieurs records
d’invincibilité et est élu meilleur entraîneur mondial de l'année.
Il devient ainsi le premier homme de l'histoire du football à remporter le prix de meilleur joueur et de meilleur entraîneur du monde.
En 2018, Zidane mène le Real Madrid vers une nouvelle victoire en Ligue des Champions, devenant le premier entraîneur à la remporter trois fois consécutivement.
Quelques jours après la victoire, il quitte son poste salué par l’ensemble des observateurs et de la profession.
En mars 2019, il est rappelé au poste d'entraîneur par le président Florentino
Pérez après le limogeage de Santiago Solari.
Étymologie du nom
Selon Le Robert des noms propres, le nom Zidane vient de l'arabe zaydãn « accroisement » et le prénom Zinédine zĩn-ad-dĩn « splendeur de la religion ».
Le nom de famille Zaydãn tire son origine des Arabes du Levant qui ont immigré au Maghreb durant les conquêtes Arabes du Moyen-Âge.
Jorge Zaydãn (un écrivain Arabe Libanais du 20 ème siècle ayant milité pour le panarabisme) ou bien Mohammed Zaydãn (le fondateur du nouveau
Front de libération de la Palestine en 1977) portent le même nom.
Famille
Parents et fratrie
Zinédine Zidane est né à Marseille de parents algériens originaires de Béjaïa en Petite Kabylie (Algérie), il a trois frères et une sœur.
Zinédine possède deux nationalités : française et algérienne.
Son père, Smaïl Zidane arrive en France le 17 septembre 1953.
Alors qu'il garde les moutons dans son village d'Aguemoune Ath Slimane, ce musulman pratiquant décide de traverser la mer Méditerranée pour venir travailler en tant qu'ouvrier BTP.
Après l'indépendance algérienne, en 1962, Smaïl veut rentrer au pays après neuf années passées sur les chantiers de la Seine-Saint-Denis comme conducteur d'engins.
Mais juste avant d'embarquer à Marseille, il rencontre Malika, une Marseillaise originaire elle aussi de Kabylie, qu'il épouse peu après.
Finalement, le couple reste en France et s'installe dans la cité phocéenne.
Le père de Zidane fait l'objet d'une controverse en 1998.
En effet, il est qualifié de « harki » par des supporters algériens, terme utilisé en tant qu'offense provenant d'une rumeur tenace mais fausse, lancée en 1998 par l'homme politique Bruno Gollnisch, membre du Front national.
Devant l'ampleur de la rumeur, Zinédine Zidane dément l'information.
Très discrets dans les médias, ses parents ont la réputation d'être très protecteurs avec leurs enfants.
Ensemble, ils ont cinq enfants : Madjid, Farid, Noureddine, Lila et Zinédine.
Aîné de la fratrie
, Madjid Zidane est le frère le plus méconnu.
Rarement en compagnie de son frère cadet lors d'apparitions publiques, il est le seul des quatre frères et sœurs à revenir régulièrement dans le village d'Aguemoune.
Il travaille actuellement dans une piscine municipale à La Castellane.
Le deuxième frère se nomme Farid Zidane (1965-2019).
Comme Zinédine, il a pratiqué le judo et le football durant sa jeunesse.
Il a d'ailleurs combattu pour l'équipe d'Algérie de judo en 1984 et 1986.
Pendant son service militaire, seul frère à l'avoir effectué en Algérie (à Dely Ibrahim), il est sacré vice-champion militaire de judo.
Il a été vigile dans un supermarché et a partagé son temps entre la gestion d'un club de football d'une cité marseillaise, la Nouvelle-Vague, et la société Zidane Diffusion.
Troisième enfant de la famille, Noureddine Zidane est sûrement le mieux connu après Zizou.
Jeune, il est le plus doué de la famille au football et joue en compagnie de ses frères.
À l'âge de 14 ans, il est contacté par l'AS Saint-Étienne qui souhaite le recruter.
Mais son père refuse, jugeant qu'il est trop jeune pour tenter une expérience loin du domicile familial.
Malgré sa grosse déception, il va pouvoir suivre l'ascension de son petit-frère.
En effet, au cours de la carrière de Zinédine, Noureddine va devenir son fidèle « bras droit » ou autrement dit son deuxième agent.
Il joue alors le rôle d'attaché de presse du joueur, l'accompagne lors de nombreuses sorties publiques, fait l'intermédiaire auprès des sponsors, etc. et gère de manière plus générale la carrière extra-sportive de son frère.
Enfin, l'unique sœur de Zinédine se nomme Lila.
Née trois ans avant lui, c'est le frère dont elle est le plus proche.
Titulaire d'un DEUG d'anglais, elle est la seule membre de la famille à être allée à l'université.
Elle participe également aux affaires extra-sportives de Zinédine dont Zidane Diffusion.
Vie privée
À l'âge de dix-sept ans, Zinédine Zidane rencontre pour la première fois Véronique Lentisco-Fernandez au foyer des jeunes travailleurs où ils résident tous les deux à Cannes
Aveyronnaise d'origine espagnole âgée de dix-huit ans, qui a étudié la biologie à la fac, elle est alors danseuse-stagiaire chez Rosella Hightower, une prestigieuse école de danse.
Par la suite, les deux jeunes étudiants s'installent ensemble dans un studio.
Fille d'un employé des abattoirs de Rodez et d'une femme au foyer, et Zidane, issu d'une famille algérienne de la Castellane, les deux viennent d'un milieu social relativement modeste.
Le , Véronique et Zinédine Zidane se marient au château du Haillan à Bordeaux où il est à l'époque le meneur de jeu.
Début 2013, Zinédine Zidane se présente, avec son avocat, devant la cour d'appel de Paris, où il poursuit l'humoriste Christophe Alévêque qui avait tenu des propos injurieux dans une interview donnée au magazine SportMag, en janvier 2011.
Le sportif se dit alors .
Après avoir été relaxé en première instance, l'humoriste est finalement condamné en appel à de dommages et intérêts pour injures à l'encontre du champion du monde 98.
Zidane réside aujourd'hui à Madrid, dans le quartier résidentiel de Conde de Orgaz, où il possède une propriété d'environ carrés.
Il possède également un vaste terrain ( carrés) dans la commune d'Onet-le-Château, dans la région de Rodez, où vivent ses beaux-parents, au lieu-dit de Puech Baurez.
Il rachète avec Christophe Dugarry, ancien coéquipier aux Girondins et en sélection, une brasserie à Bordeaux, le Nulle part ailleurs en 1996 ».
En outre, il fait partie du Top 10 des plus grands athlètes musulmans de tous les temps établi par le magazine américain Complex.
Descendance
Véronique et Zinédine
Zidane ont leur premier enfant le :
il se prénomme Enzo (en hommage à Enzo Francescoli, l'idole d'enfance de Zizou) et est né à Bordeaux.
Désirant une famille nombreuse, le couple a trois nouveaux enfants : Luca (né le à Marseille), Théo (né le à Marseille) et Élyaz (né le à Madrid).
Les quatre sont formés ou en formation au Real Madrid : Enzo, qui porte le nom de Fernández (celui de sa mère), joue en tant que meneur de jeu, Luca évolue au poste de gardien de but tandis que Théo est attaquant.
Le dernier, Élyaz, est en Benjamin B.
Éligible pour jouer pour la France et l'Espagne, Enzo Zidane (qui joue sous le nom d'Enzo Fernandez au début de sa carrière) est sélectionné en 2009 en équipe d'Espagne des moins de 15 ans, puis en 2014 en équipe de France des moins de 19 ans pour un stage de tests médicaux.
Luca, qui joue en France sous le nom de Luca Zidane, contrairement à son frère aîné
, fait partie de l'équipe de France de football des moins de 17 ans durant le Championnat d'Europe 2015.
Il joue au Real Madrid, section des moins de dix-huit ans, au poste de gardien de but.
Biographie
Jeunesse marseillaise (1972-1987)
Depuis la fin des années 1960, la famille Zidane habite dans la cité de La Castellane (), quartier défavorisé de la ville phocéenne où vivent environ habitants issus de l'immigration :
Maghrébins, noirs africains, espagnols et des comoriens
Cette famille de cinq enfants habite dans un appartement de la place Tartane, près du supermarché Casino où travaille Smaïl Zidane, le père de Zinédine.
C'est sur cette place que « Yazid » ou «
Yaz »
, comme l'appelle son entourage, fait ses premiers pas avec le ballon rond.
Avec ses frères et ses amis du quartier, le jeune Zidane passe des heures sur l'esplanade en face de son immeuble à jouer au football.
Peu intéressé par l'école, Zidane ne s'adonne qu'au foot ainsi qu'au judo, son deuxième sport préféré, qu'il pratique jusqu'à 11 ans au centre social de la Castellane.
Son idole d'enfance se nomme Enzo Francescoli, un milieu offensif uruguayen qui évolue une saison à l'Olympique de Marseille.
Sur le terrain, le jeune Zidane est excellent techniquement, maîtrise les dribbles et le jeu de tête.
En revanche, il manque de vitesse et de puissance physique.
Pour combler ses lacunes, il s'impose davantage d'entraînements grâce à sa volonté de réussir.
En 1986, il est sélectionné en cadet première année pour le championnat de la Ligue de la Méditerranée.
En décembre, il est convoqué au Centre régional d'éducation populaire et de sport (CREPS) d'Aix-en-Provence pour un stage de trois jours.
Varraud revient alors le à Saint-Raphaël en compagnie du directeur du centre de formation cannois, Gilles Rampillon.
Lors ce match, Zidane, positionné libéro, rate un petit pont dans sa surface de réparation, faisant encaisser un but à son équipe.
Malgré cette bévue, le recruteur cannois est séduit par son talent et lui propose un stage d'entraînement d'une semaine.
Alors que Smaïl Zidane a déjà refusé une proposition de l'AS Saint-Étienne pour Noureddine, le frère de Zinédine, après plusieurs semaines de réflexion, les parents de Zizou acceptent mais à une condition : il doit être hébergé dans une famille d'accueil.
Débuts à l'AS Cannes (1987-1992)
Zinédine
Zidane
intègre
en 1987
à l'âge de quinze ans, le centre de formation cannois sous les ordres de Guy Lacombe.
À son arrivée à Cannes, Zidane est hébergé dans la famille de Nicole et Jean-Claude Élineau, à Pégomas, village dans lequel il baptise un square à son nom en 2007.
Il bénéficie également de l'aide de Jean Varraud, un homme qui « a beaucoup compté » selon lui, décédé le d'un cancer généralisé pendant la Coupe du monde.
À l'AS Cannes, Zidane rencontre de nouveaux entraîneurs et les professionnels de l'équipe première.
L'année suivante, il quitte le domicile des Élineau pour rejoindre le Foyer des jeunes travailleurs de Provence où vivent les stagiaires de l'AS Cannes.
En parallèle, Zidane poursuit ses études en CAP au Centre de formation d'apprentis durant deux ans.
Côté terrain, sa persévérance et sa qualité technique le font progresser rapidement.
Entré à douze minutes de la fin, il parvient à tirer sur le poteau et Cannes obtient le match nul (1-1).
À l'issue de la rencontre, Zidane et ses coéquipiers touchent une « double-prime » ( francs) alors que le salaire habituel de son contrat d'aspirant est selon les sources de 700 ou .
Après une saison blanche (1989-1990) où il ne joue pas avec l'équipe première, Zidane retrouve la Division 1 en août 1990 contre l'AJ Auxerre, il marque son premier but chez les professionnels, le , toujours contre le FC Nantes (2-1), après avoir lobé le gardien nantais.
En guise de récompense, il reçoit une Renault Clio rouge comme lui a promis le président du club, Alain Pedretti.
Par ailleurs, entre juin et décembre 1991, Zidane effectue son service militaire au bataillon de Joinville et participe à la Coupe du monde militaire où la France termine quatrième.
En club, l'élimination en coupe d'Europe s'accompagne d'une saison complètement manquée en championnat, terminée à une synonyme de retour en Division 2.
Parmi eux, l'Olympique de Marseille et son président Bernard Tapie manifestent leur intérêt pour le jeune joueur.
Mais l'entraîneur de l'époque, Raymond Goethals le trouve «
trop lent ».
C'est alors que les dirigeants des Girondins de Bordeaux, Rolland Courbis et Alain Afflelou, venus pour négocier les transferts de ses coéquipiers Jean-François Daniel et Éric Guérit, s'intéresse à lui à la suite du refus de l'OM.
Zinédine Zidane est recruté par Bordeaux pour la somme de 3 millions de francs () et rejoint le club girondin à l'été 1992.
Dans cette nouvelle ville, Zidane doit faire face au changement de contexte par rapport à l'AS Cannes.
C'est d'ailleurs Courbis qui lui donne comme surnom «
Zizou », devenu célèbre lors des années suivantes.
Au sein de son nouveau club, Zidane côtoie deux autres futurs internationaux français, Christophe Dugarry et Bixente Lizarazu, avec lesquels il forme le « triangle bordelais » et qui se lient d'amitié.
Positionné sur le côté gauche, Rolland Courbis décide de le ménager en le remplaçant régulièrement avant la fin du match malgré l'incompréhension du joueur.
Le duo Zidane-Dugarry fait des merveilles tandis que Zizou se trouve une nouvelle spécialité : les coups francs.
Il en inscrit au total 12 durant sa carrière bordelaise.
Malgré un carton rouge contre Marseille à la suite d'un coup de poing donné à Marcel Desailly en septembre 1993, son talent ne tarde pas à marquer les esprits et il devient le chouchou du public girondin.
L'élimination précoce en coupe d'Europe n'empêche pas les bordelais de terminer à une honorable quatrième place.
Au terme de la saison, après avoir inscrit 6 buts en 34 matchs.
Ses performances lui ouvrent les portes de l'équipe de France A en août 1994.
En huitièmes de finale, il inscrit un but d'anthologie de quarante mètres du pied gauche contre le Betis Séville qui qualifie les siens.
Arrivé en quart-de-finale, le Milan AC et ses stars se dressent alors devant les bordelais.
Après s'être incliné 2-0 en Italie, Bordeaux est condamné à créer l'exploit.
Le , au cours d'un match exceptionnel au Parc Lescure, les Bordelais parviennent à inscrire 3 buts dont deux buts marqués par Christophe Dugarry sur deux passes décisives de Zidane.
Après avoir battu le Slavia Prague en demi-finale, Zidane et Bordeaux se retrouvent en finale de la coupe UEFA.
0 à Munich
et est impuissant lors du match retour (1-3).
En parallèle, les Girondins manquent complètement leur saison en championnat et terminent à la du classement.
L'épopée bordelaise s'achève en finale mais leur parcours européen a fait parler d'eux et les meilleurs joueurs de l'équipe sont très courtisés.
Zinédine Zidane est repéré alors par la Juventus de Turin qui le recrute pour 35 millions de francs (5,3 millions d'euros).
Éclosion à la Juventus (1996-2001)
Zinédine
Zidane rejoint la Juventus Turin à l'issue de l'Euro 1996.
Il hérite du numéro 21.
Le club italien est alors considéré comme une des meilleures équipe du monde.
Zizou franchit alors un nouveau palier et découvre la « culture de la gagne ».
Aussitôt comparé à l'ancien meneur de jeu français Michel Platini, qui a évolué à la Juventus au milieu des années 1980, coéquipier français de la Juve, et de la confiance de l'entraîneur Marcello Lippi qui lui permet de franchir un cap.
Peu en vue lors des premiers mois, le déclic se produit le lors d'un match de championnat contre l'Inter Milan (2-0) où il marque son premier but sous le maillot Bianconeri.
Sa première saison italienne est une réussite, il remporte la coupe intercontinentale puis décroche la supercoupe d'Europe.
En fin de saison, la Juventus remporte le Scudetto pour la de son histoire.
Le repositionnement de Zidane effectué par Lippi, en tant que numéro 10 derrière les deux attaquants, lui permet d'inscrire 5 buts en 29 matchs de championnat.
En ligue des champions, il réalise l'un des meilleurs matchs de sa carrière, selon lui, en demi-finale contre l'Ajax Amsterdam (4-1), mais s'incline en finale contre le Borussia Dortmund (3-1).
La saison 1997-1998 est encore meilleure pour le joueur français.
En août 1997, il remporte la supercoupe d'Italie, tandis qu'en championnat, la Juventus domine tout au long de la saison.
Zizou marque 7 buts en 32 matchs (meilleures statistiques sous l'ère turinoise).
En ligue des champions, les joueurs de la « Vieille Dame » perdent une nouvelle fois en finale, contre le Real Madrid (1-0).
Sacré champion du monde et auteur d'une belle saison avec la Juve, Zidane reçoit le Ballon d'or en décembre 1998 et devient le quatrième joueur français à remporter le trophée.
La saison 1998-1999, post-coupe du monde, est assez décevante pour Zidane : Moins performant sur les terrains, il ne marque que 2 buts en 25 matchs (son plus faible total en Italie).
En pleine crise, le club change d'entraîneur : Carlo Ancelotti remplace
Marcello
Lippi
Terminant septième au classement, la Juve ne se qualifie que pour la coupe Intertoto.
Une compétition qu'il remporte dès la saison suivante.
Alors qu'elle pointe en tête du Calcio, la Juve perd
deux matchs importants contre le Milan AC (2-0
et la Lazio Rome (0-1).
Zidane, quant à lui, marque même l'un de ses plus beaux buts contre la Reggina le .
Les Turinois laissent échapper le titre lors de la dernière journée contre Pérouse (1-0) et se font éliminer de la coupe UEFA par le Celta Vigo.
Sacré champion d'Europe avec les Bleus et élu meilleur joueur de l'Euro 2000, Zinédine Zidane est favori pour remporter un deuxième Ballon d'or en 2000.
Mais il reçoit deux cartons rouges en ligue des champions contre le Deportivo La Corogne puis Hambourg SV où il prend cinq matchs de suspensions.
Deux mauvais gestes qui l'empêchent de remporter un second trophée.
En cette saison 2000-2001, Zidane noue une réelle complicité avec l'attaquant français David
Trezeguet, arrivé au mercato estival, à qui il distribue les passes décisives.
Le duo français fait le bonheur de la Juventus qui revient en haut du classement.
Lors d'une rencontre décisive pour le titre, la Juve fait match nul contre l'AS Rome (2-2).
Ce résultat empêche Zidane de remporter un troisième et dernier Scudetto malgré 6 réalisations en 33 matchs de championnat, le président madrilène, qui veut bâtir une équipe « galactique » composée de stars, souhaite faire venir le joueur français au Real Madrid.
Après plusieurs mois de négociations entre le club espagnol et la Juventus, le transfert est officialisé
le par Alain Migliaccio, l'agent de Zizou.
La somme s'élève à 75 millions d'euros : Zidane devient alors le transfert le plus cher de l'histoire du football.
Il est présenté officiellement le lendemain à la Ciudad Deportiva du Real Madrid devant la presse et reçoit des mains d'Alfredo
Di Stéfano le numéro 5, porté précédemment par Manuel Sanchís.
Comme lors de son arrivée à la Juventus, Zidane a quelques difficultés d'adaptation. Suscitant beaucoup l'attention après son transfert, il subit quotidiennement la pression médiatique espagnole.
Au sein d'une équipe composée de stars, comme Raúl, Luís Figo ou Fernando Hierro, il peine à trouver sa place.
De plus, malgré une victoire en supercoupe d'Espagne en août 2001, les premiers résultats du Real en championnat sont décevants avec aucune victoire après trois journées.
Zidane marque son premier but Merengue le contre le Real Betis (1-3).
Vicente del Bosque, l'entraîneur madrilène, décide alors de le faire évoluer légèrement sur le côté gauche, devant le latéral brésilien Roberto Carlos, mais disposant d'une certaine liberté derrière les deux attaquants :
Raúl et Fernando Morientes.
Ce choix s'avère payant, avec Luís Figo à droite, le quatuor d'attaque va permettre à Zidane d'exprimer tout son talent.
Le début de sa belle carrière au Real intervient le , lors d'un match de championnat contre le Deportivo la Corogne.
Zidane réalise un grand match et inscrit un but mémorable combinant agilité et technique.
Distancé en championnat et défait en finale de la Coupe du Roi, le Real se tourne sur la ligue des champions où il est assez performant.
Arrivés en finale, les Merengue s'imposent 2-1 contre le Bayer Leverkusen et Zidane inscrit le but de la victoire d'une reprise de volée splendide (du pied gauche) à l'entrée de la surface.
Ce but est considéré comme l'un des plus beaux de la compétition et de la carrière de Zidane.
Par la suite, le but est baptisé «
la volée de Glasgow » par les supporters madrilènes.
Élu homme du match.
En décembre, le Real Madrid conquiert la Coupe intercontinental puis quelques mois plus tard, remporte le championnat, arraché à la Real
Sociedad lors de la dernière journée.
Cette saison 2002-2003 est une réussite pour Zidane : il a inscrit 9 buts en 33 matches de championnat.
En août 2003, Zidane remporte une nouvelle Supercoupe d'Espagne contre Majorque (5-3) qui constitue son dernier trophée sous les couleurs madrilènes.
En effet, le Real Madrid enchaîne les saisons blanches alors que les dirigeants du club privilégient l'aspect marketing à l'aspect sportif.
La politique de Pérez, qui constitue d'acheter une star tous les ans, se conclut sur un échec.
En 2003-2004, le club madrilène est éliminé en quart-de-finale de ligue des champions par l'AS Monaco à la surprise générale.
De plus, en Coupe du Roi, le Real Madrid s'incline en finale contre Saragosse (3-2) laissant filer un nouveau trophée.
En championnat, le Real termine seulement à la quatrième place.
Zidane, quant à lui, inscrit 6 buts en 33 matches, son plus faible total au Real, le Real ne parvient pas à rattraper le FC Barcelone en championnat et se fait éliminer des autres compétitions.
Après une nouvelle saison blanche, l'équipe est décrite en « fin de cycle » selon les médias.
Le Real n'est pas au mieux perd 3-0, en octobre 2005, à Santiago Bernabéu par Barcelone et son numéro 10 Ronaldinho qui réalise une magnifique prestation.
Ces mauvais résultats entraînent le remplacement de Vanderlei Luxemburgo par Juan
Ramón López Caro.
Après un mois de repos, Zidane revient en pleine forme début 2006.
Il réalise un triplé, le premier de sa carrière, contre le FC Séville (4-2), le , devenant ainsi le premier français à inscrire un coup du chapeau lors d'un match de Liga.
Un mois plus tard, il est l'auteur d'un doublé contre l'Espanyol (4-0).
Malgré les bonnes prestations de Zizou, une nouvelle défaite contre Majorque (2-1) provoque la démission du président, Florentino Pérez, très proche de Zidane.
Déjà pressentie dans les médias espagnols, Zinédine Zidane annonce sur Canal+, le , qu'il prend sa retraite à l'issue de la Coupe du monde, en Allemagne.
Le numéro 5 madrilène déclare qu'il n'a plus le même niveau ni la même constance qu'au sommet de sa carrière et décide de résilier son contrat, un an avant son terme.
Tout le public madrilène porte son maillot avec le numéro 5 et de nombreuses banderoles lui sont dédiées.
Sous les yeux de sa famille, il inscrit un but de la tête à la sur un centre de David Beckham.
Enfin, pour son ultime match avec le Real Madrid, il marque à nouveau contre le FC Séville mais n'empêche pas la défaite (4-3).
Zidane réalise sa meilleure saison, statistiquement, avec 9 buts en 29 matchs de championnat malgré l'absence de titres, Zidane est appelé en renfort par le nouveau sélectionneur Aimé Jacquet à la suite de ses bonnes performances avec les Girondins.
Il entre en jeu à la avec le numéro 14, en remplacement de Corentin Martins.
La France est alors menée 2-0 mais Zidane marque deux buts en deux minutes permettant aux Bleus d'obtenir le match nul (2-2).
Devant les caméras, il déclare :
En concurrence avec Corentin Martins et Éric Cantona, il lui faut néanmoins encore attendre près d'une année pour devenir un titulaire à part entière au sein de l'équipe de France, et ce n'est qu'en 1995, au cours des éliminatoires pour l'Euro 1996, que le sélectionneur national Aimé Jacquet fait de Zidane son meneur de jeu titulaire.
En effet, ce dernier enchaîne les bonnes prestations avec Bordeaux et inscrit deux buts contre l'Azerbaïdjan (10-0) puis surtout contre la Roumanie (3-1) dans un match fondateur.
Titulaire pour l'Euro 1996 en Angleterre, malgré un accident de voiture quelques jours avant le début de la compétition, Zidane n'est pas au meilleur de sa forme mais les Bleus se qualifient tout de même pour les quarts-de-finale.
Plus en vue face aux Pays-Bas, il permet d'atteindre avec ses coéquipiers les demi-finales connaît un échec personnel mais un véritable point de départ du groupe français pour la suite, la question de la complémentarité entre Zidane et Youri Djorkaeff étant une de ces polémiques, ce qui est considéré comme un faux problème par les intéressés.
Zidane forme en effet un duo offensif avec Djorkaeff, chargé de dynamiser le jeu français puis contre la Belgique (1-0) lors du tournoi Hassan II que la France remporte.
Le premier match des Bleus a lieu au stade Vélodrome à Marseille, ville natale de Zidane, le contre l'Afrique du Sud, coup d'envoi du parcours de l'équipe de France.
Sur corner, Zidane adresse une passe décisive à Christophe Dugarry qui marque de la tête.
Après une première victoire (3-0), la France remporte son second match contre l'Arabie saoudite (4-0).
Malgré une bonne prestation, Zidane est expulsé en deuxième mi-temps pour s'être essuyé
les crampons sur Fuad Amin.
Suspendu pour deux matchs, il ne peut jouer le troisième match de poule contre le Danemark (2-1) et le huitième-de-finale contre le Paraguay (1-0).
Il fait son retour en quart-de-finale contre l'Italie, équipe composée de nombreux partenaires en club de Zidane.
Lors de la séance de tirs au but, il inscrit le sien, puis dispute la demi-finale contre la Croatie (2-1) où son équipier Lilian Thuram marque un doublé qualificatif pour la finale.
À l'occasion de la finale, le , Zidane entre dans l'histoire de la compétition en marquant deux buts, tous deux de la tête sur des corners tirés respectivement par Emmanuel Petit () et Youri Djorkaeff (), auxquels s'ajoute un but de Petit à la (3-0), et permet à la France de soulever le trophée mondial pour la première fois de son histoire.
Ce titre de champion du monde lui permet d'atteindre la consécration sur le plan national notamment en termes de popularité où le soir de la finale, l'image de son visage est projeté sur l'arc de triomphe à Paris et de nombreux slogans clament «
Zizou
Président !
Il participe également à la victoire historique contre l'Angleterre (2-0) à Wembley en 1999 où il est à l'origine des deux buts français.
Par la suite, les Bleus se qualifient pour l'Euro malgré quelques difficultés rencontrées.
Après avoir inscrit un nouveau but contre la Pologne (1-0) en amical, il remporte à nouveau le tournoi Hassan II organisé au Maroc où il inscrit notamment un but en demi-finale face au Japon (1-1).
L'Euro débute alors que l'équipe de France est en pleine confiance.
Après un premier tour parfaitement maîtrisé, victoire contre le Danemark (3-0) et la République tchèque (2-1) puis défaite sans conséquences face aux Pays-Bas (3-2) où Zizou distribue les passes décisives pour ses attaquants, les Bleus se qualifient en quarts-de-finale.
Face à l'Espagne, Zidane se montre décisif en marquant un magnifique coup-franc qui contribue à la victoire française (2-1).
Puis en demi-finale, contre le Portugal, il réalise l'une de ses meilleures performances en équipe de France.
Le , opposée à l'Italie en finale, la France est menée 0-1 dans les arrêts de jeu avant d'égaliser à la sur un but de Sylvain Wiltord et arrache les prolongations, durant lesquelles David
Trezeguet, inscrit d'une reprise de volée le but en or synonyme de victoire (2-1).
Plus discret en finale, Zidane conduit tout de même l'équipe de France à un nouveau titre de champion, ce qu'aucune équipe n'avait réalisé (doublé Coupe du monde-Championnat d'Europe dans cet ordre).
Avec un niveau de jeu rarement atteint, Zinédine Zidane est élu meilleur joueur de la compétition.
Échecs au Mondial 2002 et à l'Euro 2004
: premier retrait
Championne d'Europe et du monde en titre et postée à la première place du classement mondial de la FIFA à partir de mai 2001, la France est qualifiée d'office pour la Coupe du monde 2002 en tant que tenante du titre.
Pendant ses deux ans de matches amicaux, Zidane confirme son statut de star en équipe nationale.
Il devient même vice-capitaine, à la suite de la retraite de Didier Deschamps, derrière Marcel Desailly.
Face à l'Allemagne (1-0), en février 2001, il marque l'un des plus beaux buts de sa carrière en Bleu à la suite d'enchaînements pied gauche.
En juin, Zidane ne participe pas à la Coupe des confédérations 2001, remportée par la France, laissé au repos à la disposition de son club par Roger Lemerre.
Il inscrit également deux autres buts contre le Japon (5-0) et l'Écosse (5-0) durant cette période amicale.
Les Bleus abordent donc la Coupe du monde 2002, organisée en Corée du Sud et au Japon, en tant que favorite.
Retenu pour la coupe du monde, Zidane se blesse au quadriceps de la cuisse gauche, le , lors du dernier match de préparation contre la Corée du Sud.
Une blessure qui l'empêche de jouer les deux premiers matches du premier tour.
Son absence est lourde de conséquence : la France s'incline en ouverture contre le Sénégal (1-0) et fait match nul face à l'Uruguay (0-0).
Zidane fait son retour lors du troisième match décisif contre le Danemark.
Ne disposant pas de toutes ses capacités physiques, il ne permet pas à la France de se qualifier pour les huitièmes de finale après une défaite 2-0.
Cette élimination est qualifiée de « fiasco » par la presse et plusieurs joueurs annoncent leur retraite internationale.
N'ayant quasiment pas joué, Zidane échappe aux critiques et justifie cette élimination par « un manque de confiance et de fraîcheur physique » de l'ensemble des joueurs.
Après la coupe du monde manquée, la France entame les qualifications pour l'Euro 2004 avec un nouveau sélectionneur, Jacques Santini.
Au cours de son mandat, Santini fait jouer Zidane plus sur le côté gauche qu'auparavant avec Robert Pirès à droite et un système à deux attaquants.
Cette décision tactique porte ses fruits puisqu'avec huit victoires en huit matches, les Bleus se qualifient facilement pour l'Euro 2004, organisé au Portugal.
Zidane inscrit notamment un doublé contre Malte (6-0) puis un autre but contre Israël (2-1).
La France se rassure également en remportant la Coupe des confédérations 2003, que Zidane ne dispute pas car il est retenu par le Real, et aussi par d'impressionnantes prestations lors de matchs amicaux et notamment une victoire en Allemagne (3-0) contre la « Mannschaft » en novembre 2003 où Zidane brille.
Durant la phase de préparation, Zidane inscrit un nouveau but contre l'Ukraine (1-0).
Le , pour leur entrée dans la compétition, les Bleus sont menés 1-0 par l'Angleterre même après avoir sauvé un penalty de David Beckham.
Mais dans le temps additionnel, Zinédine Zidane inscrit un doublé (un coup franc puis un penalty)
permettant d'arracher une victoire 2-1.
Il est élu homme du match.
Une victoire face à la Suisse (3-1), dont un but de la tête de Zidane sur corner, permet cependant aux Français de se qualifier pour les quarts de finale.
Favoris face à la Grèce, les Tricolores sont battus sur le score de 1-0 à la surprise générale par les futurs vainqueurs de la compétition.
Zidane est le seul français retenu dans l'équipe type de la compétition.
À la suite de cette nouvelle élimination sans gloire, plusieurs joueurs cadres quittent l'équipe de France.
Le , Zinédine Zidane annonce à son tour la fin de sa carrière internationale sur son site officiel :
Je pense qu'à un moment donné, il faut savoir dire stop.
Retour en 2005 jusqu'en finale de la Coupe du monde 2006
Le , presque un an après son départ de l'équipe de France, Zinédine Zidane annonce sur son site internet qu'il revient sur sa retraite internationale et souhaite revenir jouer avec les Bleus.
Il est imité par Claude Makelele et Lilian Thuram.
Cette rencontre se joue à guichets fermés devant spectateurs et suivie par près de dix millions de téléspectateurs.
La France s'impose 3-0 avec notamment un but de Zidane à la .
Ce dernier est particulièrement ému par l'accueil réservé par le stade de la Mosson.
En difficulté dans leur groupe, les Bleus enchaînent les qualifications pour la Coupe du monde par deux victoires face aux îles
Féroé (3-0) et contre l'Eire (1-0).
Peu avant cette rencontre, il est victime d'un canular téléphonique de Gérald Dahan.
Après un match nul contre la Suisse (1-1), une dernière victoire face à Chypre (4-0)
où Zizou ouvre le score, assure à la France une qualification directe pour le Mondial 2006.
La coupe du monde 2006 constitue sa dernière compétition avec l'équipe de France.
Durant les matches de préparation, il honore sa et son dernier match au Stade de France face au Mexique (1-0).
Quelques jours plus tard
, il manque un pénalty contre la Chine au stade Geoffroy-Guichard, le seul penalty raté par Zidane en match officiel.
Le début de la coupe du monde est assez compliqué pour les Bleus après deux matches nuls contre la Suisse (0-0) et la Corée du Sud (1-1).
Sans lui, la France gagne 2-0 et se qualifie pour la suite de la compétition.
En huitième de finale, contre l'Espagne, Zinédine Zidane, moqué par la presse ibérique qui voit ce match comme son « jubilé », marque dans les arrêts de jeu.
Pour ce but, il réalise un exploit personnel, concrétisant une chevauchée en solo par un crochet sur Carles Puyol et une frappe prenant à contre-pied Iker Casillas.
La France s'impose 3-1 et se qualifie par la même occasion pour les quarts de finale de la coupe du monde en Allemagne.
Le , face au Brésil de Ronaldinho, Zinédine Zidane réalise l'une de ses meilleures prestations en équipe de France selon les observateurs.
En effet, il démontre son talent par ses nombreux dribbles déstabilisant les Brésiliens (passements de jambe, coup du sombrero, roulette, râteaux…) et délivre une passe décisive sur coup franc à Thierry Henry pour l'unique but de la rencontre.
Cette performance lui vaut d'être élu homme du match par la FIFA.
En demi-finale face au Portugal (1-0), il transforme un pénalty décisif à la , synonyme d'accession à la finale de la Coupe du monde, la deuxième de l'histoire des Bleus.
Il est désigné meilleur joueur du Mondial 2006 et sa carrière s'achève en finale face à l'Italie.
Si encaisser une panenka est vexant pour un gardien car la balle est frappée doucement, Zidane explique avoir choisi la panenka uniquement pour avoir plus de chance de marquer.
Ce but constitue le dernier de sa carrière et son troisième en deux finales de coupe du monde, rejoignant ainsi Vavá, Geoffrey Hurst et Pelé, tous trois auteurs de trois buts en finale de coupe du monde.
Plus tard, lors de la prolongation, il est tout près de marquer de la tête avant d'être expulsé à la minute par l'arbitre Horacio Elizondo, pour avoir porté un coup de tête au thorax du joueur italien Marco Materazzi qui lui fait subir un trash-talking.
Pour y répondre, le 12 juillet, Zidane accorde deux interviews à Canal+ puis à TF1 pour expliquer les raisons de son coup de tête.
S'il , il dit .
C'est donc sur un mauvais geste qu'il termine sa carrière de footballeur.
Revenu au village de son père, en petite Kabylie, il inaugure des équipements médicaux et sanitaires et rencontre des enfants, dans la ville de Boumerdès touchée par le séisme de 2003, dans le cadre de l'association Fondation de France ».
À l'occasion de la Danone Nations
Cup 2007, il effectue sa première sortie médiatique où il évoque sa vie de l'après-football.
Pour l'anniversaire des 10 ans du titre de champion du monde en 1998, Zidane participe à la rencontre amicale France 98-Sélection mondiale, il inscrit un but à la minute pour un match nul (3-3).
Critiqué par Emmanuel Petit et Jérôme Rothen dans leurs livres respectifs, Zinédine Zidane répond de manière sèche et déclare que «
Tu balances, parce que Zidane, ça fait vendre ».
Malgré de nombreuses rumeurs, Zidane reste vague concernant son futur rôle dans le football.
En 2009, il participe à un match contre la Chine à Saint-Pierre sur l'île de La Réunion dans le stade Michel Volnay.
Le , Zinédine Zidane intègre l'équipe de direction du Real Madrid en étant nommé conseiller du président Florentino
Pérez, récemment élu, et ambassadeur du club Merengue.
Membre du nouveau projet madrilène, Zidane dit avoir « l'opportunité d'apprendre ».
En Début 2010, à la demande de Franck Riboud, patron de Danone, Zidane et Bixente Lizarazu acceptent de devenir actionnaires du club d'Évian T-G et investissent symboliquement .
En mai 2010, il apporte son soutien à la candidature de la France pour l'Euro 2016.
À la suite de la victoire française, il justifie sa présence : «
Je me devais d'être là ».
Supporter de l'équipe de France, il ne cautionne pas la grève des joueurs lors d'un entraînement durant la Coupe du monde 2010 et critique le sélectionneur Raymond Domenech.
Quelques mois plus tard
, il est nommé ambassadeur pour défendre la candidature qatarie à la Coupe du monde de 2022.
Le , la FIFA désigne le Qatar pour organiser la édition de la coupe du monde de football, Zidane se dit pour ce pays représentant, selon lui, .
Au printemps 2011, il apporte son soutien au sélectionneur Laurent Blanc mis en cause dans l'« affaire des quotas ».
À la suite du départ de Jorge Valdano, Zidane devient le nouveau directeur sportif du Real Madrid, le .
Depuis qu'il est dirigeant au Real Madrid, il est à l'origine de la venue de Raphaël Varane ainsi que de la progression de Karim Benzema au sein du club Merengue.
Lors de la rentrée 2011, Zidane s'inscrit à la formation de manageur général de club sportif dispensée par le Centre de droit et d'économie du sport de Limoges en compagnie d'Olivier Dacourt et d'Éric Carrière.
En octobre 2012, il devient actionnaire du club de Rodez.
Alors que son nom est évoqué après l'Euro 2012, Zidane déclare qu'il envisage de devenir, un jour, le sélectionneur des Bleus.
N'étant plus directeur sportif, il décide de se concentrer sur la formation au Real lors de la saison 2012-2013.
Finalement, en mai 2013, Florentino
Pérez souhaite que Zidane « mène le projet sportif dans les quatre prochaines années ».
Carrière d'entraîneur
Diplôme et style de jeu
En janvier 2014, il reçoit son diplôme de manager général de club sportif professionnel, qu'il a passé au Centre de droit et d’économie du sport de degré (BE1) puis le diplôme d'entraîneur de football (DEF).
Il prône un style de jeu offensif, une possession de balle importante et une récupération haute.
Il se montre attaché au schéma de jeu en 4-3-3.
Il indique avoir été inspiré par tous les entraîneurs qu'il a côtoyés ou observés.
Certains observateurs soulignent cependant qu'il est particulièrement influencé par Carlo Ancelotti, à la fois dans ses méthodes de jeu et de management.
Zidane ne se voit toutefois pas comme un grand théoricien tactique, indiquant ne pas avoir ;
il a notamment pour rôle d'entretenir le lien entre l’équipe technique de ce dernier et les joueurs : Carlo Ancelotti juge , il devient finalement, le , entraîneur du Real Madrid Castilla, l'équipe réserve du Real Madrid qui évolue en troisième division.
Le 27 octobre 2014, le juge du comité de compétition de la Fédération espagnole de football demande une suspension de trois mois à son encontre pour défaut de diplôme reconnu d'entraîneur.
Finalement Zidane reprend rapidement ses fonctions après l'annulation de cette sanction par le Tribunal administratif du Sport espagnol.
En mai 2015, Zidane obtient le diplôme d'entraîneur UEFA et sa licence professionnelle européenne.
L'obtention de cette licence pro européenne est la dernière étape avant l'obtention du DEPF, le diplôme d'entraîneur professionnel de football qu'il doit passer en 2016.
Échouant à accéder aux barrages pour la montée en deuxième division, il juge le bilan de sa première saison comme entraîneur avec le Real Madrid Castilla à la fois sur le plan comptable et sur le plan de l'expérience.
Il entraîne notamment son fils Enzo Fernández.
Il quitte le Real Madrid Castilla à la deuxième place de son groupe de troisième division, ce que Zidane juge malvenu, refusant d'une manière générale.
Liviu
Bird de Sports
Illustrated considère qu'.
Il est le premier entraîneur français du Real et le premier à accéder au poste d'entraîneur du Real Madrid sans avoir déjà dirigé une équipe de haut niveau, depuis Vicente del Bosque en 1994.
Comme au Real Madrid Castilla, il choisit comme adjoint David Bettoni, proche de lui pour l'avoir suivi tout au long de sa carrière.
Mais il essuie une première vague de critiques mesurées dans la presse espagnole après son deuxième match nul (1-1) en championnat contre Málaga.
puis lors de sa première défaite contre l'Atlético Madrid (0-1), en Liga, le 27 février 2016.
Il déclare assumer la responsabilité du résultat et estime que son équipe ne peut plus remporter le championnat.
Le 2 avril, il remporte son premier Clásico en tant qu'entraîneur en gagnant au Camp Nou (1-2), interrompant ainsi la série de 39 matchs sans défaite toutes compétitions confondues du FC Barcelone, leader du championnat.
Zidane est le premier entraîneur du Real depuis Bernd Schuster en 2007 à gagner son premier duel contre le rival catalan.
Cette victoire de prestige, ainsi que celle obtenue dans la foulée lors du quart de finale retour en Ligue des champions contre le VfL Wolfsbourg (3-0) après la défaite de l'aller (2-0) , permettent de dissiper les doutes à son sujet et de lui apporter du crédit pour la suite de la saison.
Le , il remporte la Ligue des champions en battant l'Atlético Madrid en finale (1-1, 5-3 aux tirs au but) à San Siro.
Il devient ainsi le homme à avoir gagné le trophée à la fois en tant que joueur et en tant qu'entraîneur.
Il devient également le entraîneur français de l'histoire à remporter une Ligue des champions après Helenio Herrera, argentin naturalisé français, qui avait remporté la Coupe des clubs champions avec l'Inter Milan en 1964 et en 1965.
Victoire en Liga et deuxième sacre européen d'affilée (2016-2017)
Dès le début de la saison suivante, Zidane remporte la Supercoupe de l'UEFA 2016 opposant le Real au FC Séville.
Le Real prend rapidement la tête du championnat en enchaînant une série de cinq victoires qui permet à Zidane d'égaler le record de succès consécutifs détenu par Pep Guardiola (sur deux saisons pour le Français).
Villareal met fin à cette série en tenant en échec les Merengue, qui enchaînent avec deux autres matchs nuls.
Le club de la capitale renoue avec le succès face au Bétis Séville et se maintient à la première place en enchaînant de nouveau les victoires.
Celle obtenue face à l'Atletico Madrid (0-3) entraîne cette fois de très nombreux compliments à l'égard du tacticien français.
Celle obtenue face au Real
Sporting
de Gijón
lui permet d'atteindre un record de points historique pour les 33 premiers matchs d'un entraîneur en Liga, devançant ainsi Miguel Munoz.
Celle obtenue contre le Deportivo
La Corogne ( journée)
lui permet de battre le record d'invincibilité du club qui datait de 1989.
Le 2 décembre 2016, L'Équipe lui consacre sa une sous le titre et le présente comme .
En janvier 2017, le match nul contre le FC Séville (3-3) lui permet de battre le record d’invincibilité espagnol (40 matchs à la suite sans défaite toutes compétitions confondues), établi par le FC Barcelone la saison précédente.
Le , à l'issue de la journée du Championnat d'Espagne, le Real Madrid remporte son sacre national, le premier depuis 2012, avec trois points d'avance sur le FC Barcelone.
Quinze jours plus tard
au Millennium Stadium de Cardiff, le club Madrilène bat la Juventus de Turin (4-1) en finale de la Ligue des champions, conservant ainsi le trophée (gagné pour la troisième fois en quatre éditions et pour la douzième fois depuis 1956)
Zinédine Zidane devient ainsi le premier entraîneur sacré deux fois d'affilée dans la formule en place depuis 1992 de la Ligue des champions de l'UEFA, et le premier à conserver le trophée continental depuis Arrigo Sacchi avec le Milan AC en 1989 et en 1990.
Troisième sacre européen consécutif et départ (2017-2018)
En août 2017, le Real Madrid gagne coup sur coup la Supercoupe d'Europe face à Manchester United (2-1) et la Supercoupe d'Espagne contre le FC Barcelone (3-1 ; 2-0).
Son palmarès à la tête du Real est désormais de sept titres gagnés en 19 mois, soit .
Il ajoute un huitième trophée en battant Grêmio (1-0) en finale du Mondial des Clubs.
La saison en championnat est cependant plus compliquée que l’année précédente.
Distancé rapidement par Barcelone, le Real s’incline sèchement 3-0 à domicile lors du Clásico le 23 décembre.
Les Merengue termineront finalement à 17 points de Barcelone, sacré champion.
Éliminés de façon surprise en Coupe du Roi par le modeste club de Leganès (Zidane parlera de son « pire souvenir » à la tête du Real), le club madrilène concentre ses efforts en Ligue des Champions.
Il élimine successivement le PSG, la Juventus et le Bayern avant d’arriver en finale contre Liverpool.
Le 26 mai, le Real Madrid remporte la Ligue des champions pour la troisième fois de suite contre les Reds (3-1).
Zinédine Zidane devient le entraîneur de l'histoire de la compétition (créée en 1955) à gagner trois fois consécutivement la C1.
Il rejoint l'Anglais Bob Paisley et l'Italien Carlo Ancelotti en nombre de trophées remportés (3 chacun), ce qui est un record.
Cinq jours après la finale de la Ligue des Champions, le 31 mai, Zidane annonce sa démission en tant qu’entraîneur du Real Madrid justifiant ce choix par un « besoin de changement » pour le club et ses joueurs.
Il aura remporté neuf titres en moins de trois ans : trois Ligue des champions, deux Supercoupe de l'UEFA, deux Coupe du monde des clubs de la FIFA, une Supercoupe d'Espagne et un Championnat d'Espagne.
Neuf mois de repos (2018-2019)
Plusieurs rumeurs circulent concernant les intentions de Zinédine Zidane à la suite de son départ du Real Madrid, sachant qu'il a indiqué qu'il ne recherchait pas pour le moment d'équipe à entraîner.
Il aurait notamment été contacté par le Qatar pour prendre la tête de la sélection nationale avec un contrat de 50 millions d'euros sur quatre ans.
Il est également pressenti pour succéder au poste sélectionneur de l'équipe de France à Didier Deschamps qui est en contrat avec la FFF jusqu'en 2020.
Le 12 juin 2018, deux jours avant le coup d'envoi de la Coupe du monde 2018, Zinédine Zidane participe avec les anciens de France 98 à un match de gala à la U
Arena de Nanterre face à une sélection
, laquelle comprend notamment l'octuple champion olympique de sprint Usain Bolt, fraichement retraité.
Lors de ce match amical, les anciens Bleus s'imposent sur le score de 3 buts à 2.
Zidane se distingue avec une passe décisive adressée à Thierry Henry, un duo passeur-buteur qui s'était illustré lors du quart de finale face au Brésil lors du Mondial 2006 qui se tenait en Allemagne.
L'ancien numéro 10 des bleus inscrit également un but sur coup franc direct.
Retour au Real (depuis 2019)
Alors que le Real n'a plus rien à gagner en 2018-2019 (éliminé par l'Ajax Amsterdam en huitièmes de finale de la Ligue des Champions, sorti par Barcelone en Coupe du Roi, distancé en Liga, défait deux fois par le Barça dans le Clásico), le président Florentino
Perez décide de limoger l'entraîneur Santiago Solari et fait appel à Zinédine Zidane.
Il est finalement annoncé par la presse espagnole de retour sur le banc du Real le , une information confirmée le soir-même par le club espagnol à l'issue d'un conseil d'administration extraordinaire.
Le nouveau contrat de Zinédine Zidane court jusqu'en 2022 avec pour mission de rebâtir une équipe compétitive.
dit-il, ajoutant .
Style de joueur
Joueur de milieu de terrain à vocation offensive
, Zinédine Zidane fait partie des plus grands meneurs de jeu de l'histoire du football.
C'est le rôle qui lui est attribué en équipe de France, à l'instar de ses prédécesseurs Michel Platini ou Raymond Kopa.
Il est connu pour son toucher de balle, unanimement reconnu par les observateurs et la profession.
Jorge Valdano, ancien directeur sportif du Real Madrid, parle même d'une « capacité à oxygéner le jeu » et à « rendre les autres meilleurs »
Sa relative grande taille () limite sa vitesse de course, plusieurs entraîneurs au cours de sa carrière ont d'ailleurs fustigé sa « lenteur, son geste technique préféré.
Sa couverture de balle et sa capacité à éliminer un joueur dans un petit espace est également un de ses points forts.
Positionné à un des postes les plus tactiques du jeu, il multiplie les touches de balle pour en garder le contrôle, ou en se lançant dans de longues courses pour trouver ses coéquipiers attaquants.
Ce droitier est également très à l'aise avec son pied gauche, l'amenant à tenter, à la fin de sa carrière, des coups de pied arrêtés de ce pied.
Concernant les coups de pied arrêtés, Zidane est un spécialiste des coups francs enroulés, qu'il a notamment pratiqués lorsqu'il était aux Girondins de Bordeaux, et des penaltys qu'il tire toujours à droite du gardien.
Très adroit à la fin des actions, il est un passeur mais également un très bon buteur, souvent décisif dans les grands matches.
Ces caractéristiques amènent la plupart de ses entraîneurs successifs à lui attribuer une entière liberté de mouvement sur le terrain, afin de lui permettre d'exprimer sa créativité.
Zidane, souvent positionné dans l'axe central mais préférant l'aile gauche à la droite, aime se replier pour initier les actions tout autant que de jouer près du but adverse.
Il est considéré comme un numéro 10 « à l'ancienne
Zinédine Zidane est également un joueur impulsif, coupable plusieurs fois de coups de sang et mauvais gestes.
En effet, pendant sa carrière, il reçoit au total quatorze cartons rouges, le tout en près de dix-huit années de carrière.
ll en a reçu trois avec Bordeaux, six avec la Juventus, trois avec le Real Madrid et deux en équipe de France.
Style d'entraîneur
A ses débuts à la tête du Real, Zidane met en place une tactique inspirée de celle de Carlo Ancelotti, avec un jeu d'abord plus offensif et déséquilibré que sous Rafael Benítez et un schéma en 4-3-3 qui se transforme en 4-4-2 sur les phases défensives.
Il demande un pressing plus important à son équipe que Carlo Ancelotti, ainsi qu'une activité soutenue, ce qui se traduit par des courses plus importantes que sous Rafael Benítez.
Liviu
Bird de Sports
Illustrated estime que lors des trois premiers matchs dirigés par Zidane (victoires 5-0 contre le Deportivo La Corogne et 5-1 contre le Real Sporting de Gijón, match nul 1-1 contre le Betis Séville), .
Sur Eurosport, Thibaud Leplat souligne la contradiction entre les propos de Zidane appelant à et le jeu pratiqué par le Real, .
Il s'appuie progressivement sur une tactique plus équilibrée avec le retour comme titulaire du milieu défensif Casemiro.
En trois mois sous sa direction, le Real a marqué 42 buts et en a encaissé 10, contre un ratio de 47-14 lors des trois derniers mois de Rafael Benítez.
Son style de jeu demeure difficile à définir.
Pour LCI, il s'appuie sur , .
Lorsque Cristiano Ronaldo, Karim Benzema et Gareth Bale sont disponibles, il privilégie un schéma en 4-3-3.
Dans un effectif composé quasi que de stars, Zinédine Zidane est respecté dans le vestiaire grâce à son charisme et son passé de joueur.
Les rapports humains qu'il entretient avec ses joueurs sont l'une des clés de ses performances.
Il n'hésite pas à défendre Cristiano Ronaldo ou Karim Benzema lorsque ces deux derniers sont moins efficaces.
De même, sa proximité avec les cadres du vestiaire comme le capitaine Sergio Ramos (seul joueur avec lequel il a évolué) lui permet de relayer les messages importants au reste du groupe.
Statistiques
Statistiques de joueur
Statistiques détaillées par saison
Le tableau suivant récapitule les statistiques de Zinédine Zidane durant sa carrière professionnelle.
Buts internationaux
Sélections
Statistiques d'entraîneur
Le tableau suivant récapitule les statistiques de Zinédine Zidane durant sa carrière d'entraîneur en club (à jour au 20 septembre 2019).
Palmarès
En tant que joueur
Au cours de sa carrière, Zinédine Zidane s'est forgé l'un des plus beaux palmarès du football français avec ses titres en club et en sélection ainsi que ses nombreuses distinctions personnelles.
En club
Passé par quatre clubs professionnels en 17 ans de carrière, Zidane remporte plusieurs titres nationaux et internationaux avec ses équipes respectives.
Avec l'AS Cannes, entre 1988 et 1992, il dispute 71 rencontres et marque 6 buts et découvre la coupe d'Europe sans pour autant remporter un seul trophée.
Transféré aux Girondins de Bordeaux en 1992, il joue 176 matchs en marquant 39 buts.
Son premier titre avec la formation bordelaise est la coupe Intertoto, remportée en 1995.
Après une campagne européenne marquante, Zidane et les Girondins sont finalistes de la coupe UEFA en 1996.
Arrivé en Italie, c'est avec le club de la Juventus Turin que Zidane va considérablement étoffer son palmarès.
Sous les couleurs turinoises, il participe à 214 rencontres et inscrit 31 buts entre 1996 et 2001.
De plus, Zizou engrange deux titres de champion d'Italie, appelé , successivement en 1997 et 1998.
Il gagne également la supercoupe d'Italie en 1997 ainsi que le trophée
Luigi Berlusconi (compétition amicale) en 1998, 1999 et 2000.
Sur le plan européen, Zidane échoue deux fois en finale de la ligue des champions en 1997 puis 1998.
Cependant, il s'octroie la supercoupe de l'UEFA en 1996 et la coupe Intertoto en 1999.
Enfin, il remporte la coupe intercontinentale en 1996 à Tokyo.
Avec les Merengue au Real Madrid, Zidane dispute 231 matchs et inscrit 49 buts toutes compétitions confondues entre 2001 et 2006.
Sous les couleurs madrilènes, il est sacré champion d'Espagne en 2003 et remporte, par deux fois, la supercoupe d'Espagne en 2001 et 2003.
Il est également finaliste de la coupe du Roi en 2002 et 2004.
Avec le Real, il gagne plusieurs compétitions amicales : le trophée de la cité d'Alicante (2001 et 2002), le trophée Valencia Naranja (2003) ainsi que le trophée Santiago Bernabéu (2003 et 2005).
Son titre principal avec le Real Madrid reste la ligue des champions gagnée en 2002, précédant la coupe intercontinentale et la Supercoupe de l'UEFA que le Real s'adjuge la même année.
En sélection
Passé par les équipes de France de jeunes (
- 17 ans et - 18 ans), Zinédine Zidane est ensuite médaillé de bronze aux Jeux méditerranéens de 1993 avec les Espoirs tandis qu'avec l'équipe de France militaire, il termine quatrième de la Coupe du monde aux Pays-Bas.
Enfin avec les A', il dispute un match en 1995 contre la Biélorussie.
Avec l'équipe de France A, Zidane totalise 108 sélections dont 25 capitanats et 31 buts entre 1994 et 2006.
Au cours de ces 12 années en équipe de France, il dispute l'Euro 1996 où les Bleus sont demi-finalistes avant de remporter le tournoi Hassan II en 1998 et 2000.
Par ailleurs, Zidane obtient une sélection avec l'équipe FIFA, face à l'Italie à Rome en 1998 et une autre avec l'équipe d'Europe, face à celle de la FIFA (nommée «
Reste du monde ») en 1997.
En tant qu'entraîneur
Real Madrid
Distinctions personnelles
Décorations honorifiques
En septembre 1998, Zinédine Zidane est fait chevalier de la Légion d'honneur, tout comme l'ensemble de l'équipe de France championne du monde, par Jacques Chirac.
Par la suite, il est promu officier le dans la même promotion que Simone Veil et Luc Montagnier notamment.
En décembre 2006, le président algérien Abdelaziz Bouteflika le décore de la plus haute distinction de l'ordre du mérite national, au rang de «
Athir ».
Organismes footballistiques
En tant que joueur
Lorsqu'il évolue dans le championnat de France, Zidane obtient le Trophée UNFP du meilleur espoir en 1994.
Enfin, il fait partie de l'équipe-type spéciale 20 ans des Trophées UNFP choisie par le public en 2011.
Sous les couleurs de la Juventus, Zizou est élu meilleur joueur étranger de l'année de Serie A en 1997 et 2001 ainsi que meilleur passeur et meilleur joueur de l'année de Serie A en 2001.
Tandis qu'en Espagne, il est élu meilleur joueur étranger en 2002 par Don Balón et El País.
En Coupe du monde, il remporte le Ballon d'or du meilleur joueur de la Coupe du monde 2006 et fait partie de l'équipe-type des éditions 1998 et 2006.
Il est également nommé dans la Dream Team FIFA, l'« équipe de rêve » de joueurs ayant participé à la Coupe du monde.
De même en Championnat d'Europe, il est élu meilleur joueur de l'Euro 2000 et fait partie de l'équipe-type des éditions 2000 et 2004.
Considéré comme le trophée individuel le plus prestigieux, Zinédine Zidane remporte le Ballon d'or en 1998 et troisième en 1997.
Il est également élu meilleur footballeur de l'année FIFA
en 1998, 2000 et 2003, finit deuxième en 2006 et troisième en 1997 et 2002.
Zizou est présent dans le FIFA 100, liste des meilleurs joueurs vivants établie en 2004 par Pelé, pour le centenaire de la FIFA et fait partie du FIFA/FIFPro World XI en 2005 et 2006.
Au niveau européen, il est élu meilleur footballeur de l'année UEFA
en 2002
, meilleur milieu de terrain de l'année UEFA lors de la saison 1997-1998 et fait partie de l'équipe-type en 2001, 2002 et 2003.
De plus, l'UEFA le considère comme le meilleur footballeur européen des 50 dernières années (période 1954-2004).
Enfin, en 2011, une enquête menée auprès de journalistes, joueurs et fans le désigne meilleur joueur des 20 dernières années de la Ligue des champions (période 1991-2011).
La même année, il fait partie de l'équipe UEFA du (onze type des joueurs ayant obtenu le plus de votes lors des onze dernières années).
Selon l'IFFHS, il est le meilleur meneur de jeu mondial de l'année (IFFHS) en 2006.
En 2007, il fait partie de la liste des meilleurs joueurs de l'histoire réalisée par l'.
En 2008, il obtient le prix Golden Foot (catégorie des Légendes).
Enfin, en 2011, il obtient le Prix Laureus pour l'ensemble de sa carrière (un des seuls footballeurs à avoir eu cette récompense avec Pelé, Franz Beckenbauer, Johan Cruyff et Bobby Charlton).
En 2016, il intègre le onze type de l'histoire du Championnat d'Europe et fait partie de la liste des footballeurs de légende réalisée par l'IFFHS.
Classements de Zinédine Zidane au Prix FIFA du meilleur footballeur de l'année
Classements de Zinédine Zidane au Ballon d'or
En tant qu'entraîneur
En 2016, l'UEFA le désigne entraîneur révélation du championnat d'Espagne et de la Ligue des Champions.
En outre, il occupe la place du classement des meilleurs entraineurs de club de l'année 2016, établi par l'IFFHS.
Il est également au rang du classement des meilleurs entraineurs du monde selon la FIFA.
En 2017, l'UEFA fait de lui lentraîneur du Onze idéal du championnat d'Espagne.
Il est, par la suite, élu The Best, Entraîneur de la FIFA.
En outre, l'IFFHS le consacre meilleur entraîneur du monde.
Il reçoit également le prix de meilleur entraîneur de l’année lors du gala des .
En 2018, Zidane remporte pour la deuxième année consécutive le prix du meilleur entraîneur de club remis par l'IFFHS.
Il occupe également la place du classement des meilleurs entraîneurs du monde, établi par la FIFA.
Presse et médias
Les médias et la presse ont également attribué de nombreuses distinctions et trophées à Zinédine Zidane.
En tant que joueur
En effet, Zizou est élu joueur français
de l'année
en 1998 et 2002
par France Football
Vainqueur du Mondial cette année-là, il est sacré Champion des champions mondiaux et français par L'Équipe en 1998.
De même, World Soccer l'élit joueur de l'année en 1998.
Enfin, selon le quotidien espagnol El País, il est le joueur européen de l'année en 1998, 2001, 2002 et 2003.
De manière générale, la BBC le considère comme le meilleur joueur européen de l'histoire.
Lors des World Soccer
Awards
organisé par le magazine anglais, il est classé parmi les 100 plus grands joueurs du en 1999.
Il fait partie également de la Dream Team du magazine composée en 2013.
En outre, il est le meilleur footballeur de la décennie (période 2000-2009) et sportif selon Sports Illustrated, meilleur footballeur de la décennie (période 2000-2010) et sportif selon Marca et enfin joueur de la décennie par ESPN (période 2000-2009)
, Fox Sports (période 2000-2009), et Don Balón (période 2000-2010).
De plus, il est membre de l'équipe de la décennie (période 2000-2009) établie respectivement par The Sun, Sports Illustrated, ESPN, et Don Balón (période 2000-2010).
En 2014, il est intronisé dans le Goal Hall of Fame.
Il est également élu meilleur joueur de l'histoire de la Ligue 1 suite à un sondage Médiamétrie réalisé pour Téléfoot.
Le Parisien et L'Équipe le consacrent meilleur footballeur français de l'histoire devant Michel Platini respectivement en 2016 et 2018.
En 2017, il est inclus dans la liste des plus grands joueurs de l'histoire établie par FourFourTwo.
En tant qu'entraîneur
Zidane est élu
entraîneur français de l'année par France Football en 2016 et 2017.
En 2017, Le Buteur, ESPN et World
Soccer
lui
décernent le prix d'entraîneur de l'année.
En outre, France Football le désigne entraîneur de l'équipe-type de la Ligue des champions.
Il reçoit également le RMC Sport Award du manager sportif de l'année 2017.
Enfin, il remporte le trophée Onze d'or récompensant le meilleur entraîneur de l'année dirigeant un club européen ou une sélection nationale européenne en 2017 et 2018.
Activités extra-sportives
Revenus, sponsoring et contrats publicitaires
Durant sa carrière, Zinédine Zidane fait partie des joueurs de football les mieux payés au monde.
En effet, ses revenus annuels, nombreux et variés, se comptent parmi ses salaires, contrats publicitaires et sponsoring.
Cette embellie financière autour de Zidane débute notamment au lendemain du sacre de la Coupe du monde 1998.
Joueur le mieux payé au monde en 2001 et 2002 selon France Football, il est présent six fois (entre 1999 et 2005) sur le podium du classement établi par le magazine français.
Au zénith de sa carrière, il touche une somme de 15,12 millions d'euros en 2001.
Cependant, le salaire n'est pas la seule source de revenus du footballeur.
Selon Le Monde
sur l'ensemble des gains annuels de Zinédine Zidane
, 44 % sont issus de contrats publicitaires.
En 2006, par exemple, 6,4 millions d'euros proviennent du Real Madrid et 8,4 millions d'euros de contrats publicitaires et commerciaux selon France Football.
Des gains auxquels s’ajoutent les royalties sur des jeux vidéo et des DVD.
Selon Le Figaro, Zinédine Zidane gagnerait même plus de par match.
Lié par ses contrats, Zidane est l’égérie de plusieurs marques pour lesquelles il apparaît dans certaines publicités.
Son équipementier officiel est Adidas et toucherait 2,5 millions d'euros par an.
En effet, le joueur est lié à la marque allemande depuis 1996 qui hésitait entre lui et Youri Djorkaeff à la veille de l'Euro.
Il participe à plusieurs campagnes publicitaires de celle-ci.
Grâce à elle, il porte parfois des chaussures Adidas Predator en cuir de kangourou.
La marque lui offre également une paire de chaussures de foot en or qu'il porte notamment durant la Coupe du monde 2006.
Son contrat avec Adidas court jusqu'en 2017.
En décembre 2010, une polémique éclate lorsque le quotidien australien Herald
Tribune révèle que l'ancien capitaine de l'équipe de France aurait touché 15 millions de dollars (un peu plus de 11 millions d'euros) pour la promotion de la candidature du Qatar pour l'organisation de la Coupe du monde 2022.
L'ancien joueur s'est défendu en expliquant qu'il ne faisait et que ce n'est s'étant rallié à ce projet car il .
Alors que sa fortune est difficile à estimer, Zidane a investi dans plusieurs secteurs au cours de sa carrière.
En 2000, il a créé une petite SARL familiale nommée Zidane diffusion, possédant un capital d'environ euros, qui gère les droits d'image du joueur, basée à Marseille.
Il est également à l’origine de la création d'une marque vestimentaire
ZZ » crée en 1999 et gérée par une société suisse.
Enfin, Zizou a investi dans une société civile immobilière appelée «
ZIFERN » (contraction de Zidane et Fernandez).
Œuvres caritatives
En plus de ses activités professionnelles, Zinédine Zidane participe à des œuvres caritatives mettant à profit son image pour de nombreuses causes.
Un engagement, reconnu par les médias, qui participe également à sa bonne image publique.
En effet, depuis 2000, il est l'un des « parrains d'honneur » de l'Association européenne contre les leucodystrophies (ELA), après avoir été contacté par Guy Alba, le président d'ELA, et Aldo Platini, le père de Michel Platini.
Il utilise alors son image pour faire connaître l'association et recueillir des fonds pour la recherche mais participe également aux campagnes de l'association nancéienne et apporte son soutien aux familles.
Lié par contrat avec Danone
, il est aussi le parrain officiel de la Danone Nations Cup, une compétition internationale de football pour les enfants de 10 à 12 ans (catégorie U12) organisée chaque année depuis 2000, qui reverse ses recettes à ELA.
En mars 2001, il est nommé Ambassadeur de bonne volonté pour la lutte contre la pauvreté, dans le cadre du Programme des Nations unies pour le développement (PNUD), organisme de l'ONU. Aux côtés de Ronaldo, il organise depuis 2003 le Match contre la pauvreté (
Match against Poverty), un match de football qui réunit des grands noms du football et dont les fonds récoltés financent des projets de lutte contre la pauvreté à travers le monde.
En 2005, il prête son image à Sœur Emmanuelle et accepte de devenir le héros d'une bande-dessinée Champion de vie (Éditions Casterman), dont la recettes des ventes est allée à l'association Asmae
- Association Sœur Emmanuelle que préside la religieuse.
Image publique
L'image publique de Zinédine Zidane occupe une place importance dans sa vie.
Soucieux de cette dernière, Zidane est une des personnalités les plus médiatisées, populaires mais aussi les plus réservées.
Son aura auprès des médias et des supporters lui ont valu beaucoup d’éloges et de nombreuses louanges.
Parfois qualifié de « légende vivante », « héros » ou encore d'« icône », son charisme a eu un impact important sur la société suscitant l'adoration et une reconnaissance quasi-unanime du monde sportif et même en dehors.
Ses performances sur le terrain lui ont valu d'être considéré comme un des meilleurs joueurs du monde, sinon le meilleur selon certains.
Icône du football français, Zidane est la vedette et le premier représentant de l'équipe de France lorsqu'il est en activité («
Génération
Zidane »
comme Michel Platini en son temps
Ainsi, son leadership, son influence dans le jeu et son vécu en plus de son autorité naturelle ont marqué l'histoire du football et les équipes dans lesquelles il a évolué.
Adulé par les supporters, sa notoriété a largement dépassé le cadre du sport et fait de lui une star planétaire.
Modèle du sportif, il a influencé plusieurs jeunes joueurs, étant devenu une référence dans le monde du ballon rond.
L'image positive de Zinédine Zidane est notamment due à sa personnalité et son caractère.
En effet, son humilité et sa discrétion sont reconnues dans le monde médiatique.
Issu d'un milieu modeste, il véhicule les valeurs du travail, respect, persévérance et générosité.
Zizou est également perçu comme un « homme de cœur » mettant sa notoriété au profit d’œuvres caritatives.
Son engagement pour ces associations lui permet de jouer un rôle d'ambassadeur afin de promouvoir leurs causes.
Cependant, son coup de tête à Materazzi lors de son dernier match a gâché sa sortie et révélé son impulsivité quittant la scène sportive d'une triste manière.
Zinédine Zidane possède également sa marionnette aux Guignols de l'Info depuis 1997.
Une marionnette qui caricature ses problèmes à s'exprimer, en parlant doucement avec un accent marseillais, commençant ses phrases par « en fait », le tout dans un français limité.
Il est aussi représenté comme timide et humble énumérant à chacune de ces représentations la liste (interminable) de ses sponsors ;
il est très adroit lorsqu'il faut parler de « business » mais a du mal pour le reste.
Lorsque PPD le questionne sur le côté sportif, il répond « désolé, ce n'est pas mon domaine » ou se plonge dans des explications incohérentes.
Issu de l'immigration
, Zinédine Zidane est passé pendant longtemps comme un symbole d'intégration, bien que l'intéressé réfute ce statut.
En effet, parti d'un milieu modeste pour arriver au sommet, il incarne la « réussite française » et surtout la France « black
-blanc
beur », évoquée après la victoire de l'équipe de France en 1998 avec plusieurs joueurs issus de la mixité sociale »
Le slogan «
Zidane
Président » projeté sur l'Arc de triomphe
est apparu pour la première fois le soir du .
Idole des jeunes, Zidane joue alors indirectement un rôle social lorsque ces derniers s'identifient au maillot de l'équipe de France comme les émeutes de 2005.
De ce fait, il intervient rarement pour donner son opinion publiquement.
Lors du second tour de la présidentielle 2002, il appelle à voter contre Jean-Marie Le Pen et aux électeurs de « mesurer les conséquences de voter pour un parti qui ne correspond pas du tout aux valeurs de la France ».
Il réitère cette position en 2017 lorsque Marine
Le Pen, fille de Jean-Marie et Présidente du Front National accède au second tour.
Enfin, il soutient la proposition du droit de vote des étrangers et, réagissant à la proposition de campagne faite par le candidat socialiste François Hollande lors de la présidentielle 2012 d'instaurer une taxe de 75 % sur les revenus supérieurs à un million d'euros par an (ce qui avait inquiété les dirigeants du football français), se dit de façon générale favorable à une haute taxation des plus riches.
Zinédine Zidane est également ce qu'on appelle une « icône publicitaire ».
En effet, au cours de sa carrière, il signe plusieurs contrats publicitaires, pour des marques, sponsors et partenaires en tout genre.
Jugées excessives, les sommes d'argent qu'il a accumulées lui ont valu des critiques.
Moqué pour son rapport à l'argent » par ses détracteurs.
La popularité de Zidane s'illustre également par sa présence régulière au classement des Personnalités préférées des Français.
Dans ce sondage réalisé deux fois par an par l'Ifop pour Le Journal du dimanche (JDD), Zidane arrive en tête pour la première en août 2000, quelques semaines après la victoire à l'Euro, détrônant l'abbé Pierre.
Il est de nouveau premier en novembre 2003 puis décembre 2004 devenant la « personnalité préférée des Français ».
Même après son coup de tête, que les Français lui pardonnent (61 % selon Le Parisien), il reste en tête du classement entre juillet 2006 et juillet 2007.
Durant les années suivantes, il est longtemps deuxième derrière Yannick Noah.
Au dernier classement publié par le JDD en décembre 2013, il figure à la place, une chute qui s'explique par son éloignement de la scène médiatique.
En 2011 il obtient le Lifetime Achievement Award des Laureus World Sports Awards.
Cinéma et télévision
Au cours de sa carrière, l'aura de Zidane lui a valu de jouer ou participer à plusieurs productions cinématographiques.
En effet, il a donné ses contributions pour plusieurs documentaires et a souvent joué dans son propre rôle en tant que figurant dans des films notables.
En 1998, il apparaît dans le documentaire
Les Yeux dans les Bleus réalisé par Stéphane Meunier au sein du groupe des joueurs de l'équipe de France de football durant la coupe du monde 1998.
Par la suite, en 2002, il sort son documentaire autobiographique en deux DVD, Zidane, comme dans un rêve, réalisé par Alix Delaporte et Stéphane Meunier qui retrace son parcours et dresse son portrait au travers de différents reportages, documentaires et interviews.
En 2006, il est au cœur de l'action du film Zidane, un portrait du XXIe siècle réalisé par Douglas Gordon et Philippe Parreno, et entièrement consacré à lui.
Dix-sept caméras synchronisées, sont braquées sur Zinédine Zidane lors du match de championnat
Real Madrid
- Villarreal CF le .
Les caméras suivent l'évolution de Zidane sur le terrain et plongent au cœur des sensations d'un footballeur de haut niveau en pleine action.
Le film est projeté en sélection officielle hors compétition au Festival de Cannes mais sera l'objet de nombreuses critiques négatives par la presse et les spectateurs.
Alors qu'il apparaît dans les films Goal !
(2005) et Goal !
2 (2006)
en tant que simple figurant (dans son propre rôle), il joue le rôle de Numérodis dans une courte scène avec Jamel Debbouze dans Astérix aux Jeux olympiques (sorti en 2008), film le plus cher de l'histoire du cinéma français où de nombreuses célébrités font une courte apparition.
Il est également au centre du film Une Équipe de rêve sorti en 2006.
Enfin
, lié à la chaîne cryptée depuis 2006, Zinédine Zidane a fait l'objet de plusieurs documentaires de Canal+.
Proche de Stéphane Meunier, réalisateur des Yeux dans les Bleus, il est au centre du documentaire Le dernier match (sorti en 2007) qui retrace les derniers mois avant sa retraite de joueur.
De plus, il intervient régulièrement dans des documents dIntérieur sport.
Récemment, il a fait l'objet d'un documentaire : Zidane : Nouvelle vie en janvier 2014 évoquant sa formation d'entraîneur.
Reconnaissance et hommages
Reconnaissance
par ses pairs
Zinédine Zidane est un des rares joueurs à avoir fait l'unanimité dans le monde du football.
Encensé par ses entraineurs et ses pairs, il provoque toujours une admiration particulière.
En effet, beaucoup de voix importantes du ballon rond se sont élevées pour reconnaître le talent et l'importance de Zidane dans l'histoire du football et lui rendre hommage :
Parmi elles, plusieurs entraîneurs de renom qui ont croisé sa route ou l'ont entrainé.
Carlos
Alberto Parreira l'a comparé à , l'Allemand Franz Beckenbauer a déclaré que .
Marcello Lippi, qui a entraîné Zidane à la Juve, a estimé que .
Kevin Keegan a lui aussi encensé Zizou : .
Lors de la Coupe du monde 1998, l'entraîneur italien Cesare Maldini assure qu'il donnerait .
Son supérieur au Real Madrid, Carlo Ancelotti, a également dit qu'il était {{Citation|le joueur le plus fort qu'il ait entraîné, le plus beau à regarder.
Paul Pogba affirme vouloir .
Hommages
Natif de Marseille, l'équipementier Adidas a installé un portrait géant de Zidane sur la façade de d'un immeuble de la place Paul-Ricard (), surplombant la Méditerranée, en hommage au footballeur.
Il est inauguré le à quelques mois de la Coupe du monde 1998 avant d'être renouvelé en 2001.
En 2007, il est remplacé par une affiche publicitaire de Coca-Cola.
Enfin, en juillet 2013, l'artiste de rue JR colle sur le mur un portrait d'Annick Perrot-Bishop, prise en 1966 sur le Vieux-Port par une amie, occupant désormais cet espace symbolique de la ville.
Depuis 1998, Zinédine Zidane possède sa statue de cire au musée Grévin aux côtés de celle de Fabien Barthez.
Inspiration littéraire
En août 2014, Philippe Bordas publie chez Gallimard Chant furieux, où pour la critique du journal Le Figaro ;
pour le magazine
L'Obs.
