Caractère sexuel secondaire|Anatomie des mammifères
Les bois sont des organes osseux ramifiés de grande taille présents sur la tête d'animaux tels que le cerf et la plupart des représentants de sa famille, les cervidés.
Principales caractéristiques
Des 40 espèces existantes de cerfs, tous à l’exception du cerf d’eau de Chine, Hydropotes inermis, et les trois espèces de cerfs porte-musc, Moshus esp.
, développent des bois.
Chez la plupart des cervidés, seul le mâle porte des bois.
Chez le renne, le mâle et la femelle portent des bois ;
toutefois, les bois du renne mâle sont beaucoup plus grands que ceux du renne femelle.
Le cervidé ayant porté les bois de plus grande taille était le Megaloceros, maintenant éteint.
L'espèce actuelle portant les bois les plus importants est l'élan (ou orignal).
Les bois tombent et repoussent chaque année pour atteindre leur plein développement durant la période de rut.
Ils jouent un rôle de caractère sexuel secondaire.
Des recherches conduites par George et Peter Bubenik tendent à prouver que les bois des orignaux ont une fonction d'amplification des sons.
Dans un article publié en 2008 dans le European Journal of Wildlife , ces chercheurs ont montré que les orignaux portant des bois avaient une meilleure audition que ceux qui en étaient dépourvus.
Les bois agiraient comme une sorte de réflecteur parabolique.
Du point de vue anatomique, les bois sont très différents des cornes : il s'agit d'organes osseux vascularisés et caducs, qui tombent et repoussent chaque année, et non de gaines cornées recouvrant une cheville osseuse.
La croissance se déroule de façon continue sur un an.
Au cours de leur croissance qui débute au printemps, les bois sont d'abord recouverts d'un tissu tégumentaire (le velours) qui assure la protection, la vascularisation et l'innervation de ces organes.
Ce tissu se dessèche et tombe lorsque la croissance osseuse est achevée, vers la fin de l'été ;
c'est la période de frayure, pendant laquelle l'animal se frotte à des éléments solides de son environnement naturel pour accélérer cette chute.
Les bois resteront à nu pendant toute la période de rut et ne seront vascularisés qu'en interne, les velours étant tombés.
Après la période de rut, à la fin de l'hiver, le bois se détache du crâne et son emplacement reste marqué par un pédicule jusqu'à la croissance des nouvelles pousses.
Les nouveaux bois sont appelés des refaits.
En cynégétique, une paire de bois est appelée « trophée » (y compris sur l'animal vivant) ou « massacre » (uniquement tirée de l'animal mort, et généralement montée sur support).
Le produit de la mue (les bois morts délaissés) s'appelle la « mue ».
Terminologie
On appelle cors et andouillers les branches des bois de cervidés.
Bien que les bois repoussent chaque année, leur taille varie avec l’âge pour de nombreuses espèces, augmentant chaque année pendant plusieurs années avant d’atteindre leur taille maximale.
Situés sur la tête du cerf, sur la zone appelée pivot :
* les premiers bois sont des dagues, vers 1 an et demi ;
* à partir de 2 ans et demi, les bois seront des merrains, comportant des embranchements : les andouillers ou cors ;
* à partir de 3 ans et demi, les andouillers seront, dans l’ordre en partant du crâne, l’andouiller de massacre comme première ramification ;
le surandouiller comme deuxième ramification ;
la chevillure comme troisième ramification ;
la trochure comme quatrième ramification ; et l’époi comme dernière ramification, qui fait partie de l’enfourchure si la perche se termine en forme de fourche à deux dents, ou bien de l’empaumure si la perche se termine en forme de main à plusieurs doigts.
Intérêt pour la science et la médecine
Les bois, trouvés seulement chez les cervidés, se composent d’os vivant et sont uniques parmi les appendices de mammifères dans leur habileté à complètement et périodiquement se régénérer après une abscission complète chez les adultes.
L’étude du développement des bois est utile à la compréhension des interactions peau-os lors de la cicatrisation, la régénération et le contrôle neuronal au développement des os.
Cette compréhension peut être couplée à la médecine humaine avec une application à l’accélération de la régénération de la peau chez les grands brûlés et au retardement du développement de l’ostéoporose.
Classification
Structurellement
, les bois diffèrent de tous les autres appendices crâniens chez les ruminants et peuvent être considérés comme une automorphie de la famille Cervidae.
La famille des cervidés est caractérisée par la séparation des espèces selon leurs appendices crâniens, les bois.
La présente taxonomie morphologique sépare la famille des Cervidae sur la base d’un seul critère : l’absence (Hydropotinae) ou la présence (Odocoileinae + Cervinae) des bois.
Toutefois, la valeur taxonomique des bois a souvent été questionnée et la réduction drastique des épois chez les genres sud-américains Pudu et Mazama suggère l’inversion de la tendance morphologique est possible en conséquence d’une sélection corrélée avec une petite taille d’un organisme.
La classification des Cervidae assume l’homoplasie de certains traits morphologiques et compte sur les bois comme une synapomorphie.
Cependant, on a démontré que les appendices crâniens ont évolué indépendamment au moins trois fois chez les ruminants.
La comparaison des séquences de nucléotides des cytochrome b mitochondriale des 11 cervidés confirme la précédente observation et apporte une nouvelle information phylogénétique significative sur les relations des Cervidae.
L’Association d'Hydropotinae avec Odocoileinae implique que les bois ont été perdus chez Hydropotinae et nous venons à la conclusion que les bois ont été probablement acquis une fois avant la radiation chez les Hydropotinae modernes.
Face à une collision imminente, l’animal aura avantage à réduire les dommages en présentant ses bosses frontales à la menace se dirigeant dans sa direction.
Si les bosses sont plus longues que l’arme présentée, l’attaquant peut échouer d’atteindre des parties vulnérables de son opposant.
Des bois plus évidents favorise la valeur communicative de l’affichage de la dominance et donc réduit la fréquence des combats.
La grandeur des bois est un bon indicateur de la force de l’animal.
La comparaison entre les espèces révèle qu’il y a une relation allométrique positive entre la taille des bois et la taille de l’animal.
Retirer la majeure partie des bois d’un animal vivant dans un groupe de mâle mène à une rapide régression de son rang hiérarchique dû à son incapacité de combattre.
Le succès reproducteur durant le rut est également altéré, mais revient quand l’animal développe de nouveaux bois et reprend son rang social dominant l’année suivante.
Durant l’étape d’ossification endoconjonctive
, la crête latérale de l’os frontal se forme par croissance périostique de l’os spongieux.
Le périoste à cet endroit est inusité car il contient des cellules simili-embryonnaire et la transplantation expérimentale a démontré l’habilité de ce périoste de former des bois ectopiques.
De plus, cette capacité intrinsèque est fournie par induction expérimentale qui montre que le signalement entre la peau et les os n’est pas nécessaire pour former la crête latérale.
La déposition d’os spongieux en continu sur le dessus de la crête produit une bosse palpable appelée pédicule.
Durant la régénération des bois, les cellules souches du périoste se différencient constamment pour former les cellules mésenchymateuses, puis se transforme en cellules cartilagineuses, ce qui favorise la croissance des bois.
Aussi, la concentration de mélatonine sanguin modifie la régularité, ce qui indique que la mélatonine agit dans ce processus.
Il a été démontré que la voie de signalisation IGF1 fonctionne en aval de la voie de signalement de la mélatonine pour réguler la prolifération des cellules mésenchymateuses des bois.
De plus, le renouvellement annuel des bois est maintenu même suite la castration chez un caribou mâle adulte, ce qui n’est pas le cas chez les autres espèces de cerfs .
Utilisation
Le bois de cerf a été un matériau important dès le Paléolithique supérieur.
Du fait de sa dureté, il a d'abord servi à la fabrication d'outils tranchants et perforants (pointe de sagaies, harpons, aiguilles à chas…).
Au Néolithique, on s'en servait pour fabriquer des pics, des marteaux, des manches pour les lames en silex, des éléments intermédiaires pour emmancher les haches polies, etc.
On continua de l'utiliser jusqu'au Moyen Âge, notamment pour la fabrication de peignes.
Cernunnos est une divinité gauloise dont la tête est ornée de bois de cerf.
Représentations
Références
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
* http:/
02 amv 2001_145_1_03.pdf
Les bois de cerf : revue de littérature scientifique
3fqdt81c4bvu5g9yq1w1wyk2vosc42p
