Allée des célébrités canadiennes|Chanteuse canadienne anglophone|Chanteuse des années 2000|Lauréat du prix Juno|Chanteuse de pop canadienne|Chanteuse de RnB|Naissance en décembre 1978|Naissance à Victoria (Colombie-Britannique)|Nelly Furtado|*|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Geffen Records
Nelly Furtado, née le à Victoria (Canada), est une autrice-compositrice-interprète et actrice luso-canadienne.
Enfance et adolescence
Ses parents l'appelèrent Nelly Kim en référence à la championne de gymnastique russe Nellie Kim qui gagna 5 médailles d'or (3 en 1976 et 2 en 1980) et 1 d'argent (en 1976) aux Jeux olympiques.
Elle apprit à jouer du trombone, de la guitare et du ukulélé à l'âge de 9 ans et du synthétiseur à 11 ans.
Passionnée de musique dès son plus jeune âge, elle sait dès l'âge de 4 ans qu'elle veut devenir chanteuse.
Nelly chantait avec sa mère dans une chorale, surtout lors de la fête nationale du Portugal.
Dès l'adolescence, elle commence à écrire des chansons et fait alors partie d'une fanfare portugaise.
Durant cette période, elle écoutait du R&B, du hip-hop, du rock alternatif, du hip-hop alternatif, du trip hop, du fado, de la bossa nova, de la musique indienne et de la variété.
Les artistes que Nelly aimait (et qui l'ont influencée) sont entre autres : Jeff Buckley, Caetano Veloso, Amalia Rodrigues, Jennifer Lopez, Nusrat Fateh
Ali Khan, Cornershop, Mariah Carey, TLC, Mary J. Blige, Digable Planets, De La Soul, Aaliyah, Radiohead, Oasis, The Smashing Pumpkins, The Verve, U2, Kylie Minogue, Beck...
C'est à partir de là que va commencer la carrière musicale de Nelly Furtado.
Carrière musicale
- 1999 : Ses débuts
Lors d'une visite à Toronto, durant l’été, elle rencontra Tallis Newkirk, membre du groupe de hip-hop "Plains of Fascination" et contribua à leur album
Join the Ranks (1996)
sur le titre Waitin' 4 The Streets
Après l'achèvement d'études au Mount Douglas Secondary School en 1996, elle part pour Toronto où elle forma finalement avec Newkirk le duo/groupe Nelstar, en 1997.
L'expérience la ramena à ses influences et lui permit d'être plus à l'aise avec l'écriture de ses propres mélodies et rimes.
Bien que, Like, une des chansons de Nelstar, ait reçu une subvention de VideoFACT pour la production d'un clip, Nelly estima que le duo ne représentait pas sa personnalité et ne lui permettait pas de montrer ses compétences vocales.
Elle quitta donc le groupe et avait dans l'idée de rentrer à Victoria.
Avant de partir
, elle décide de participer au Honey Jam, un concours assez célèbre à l'époque qui se déroule au nightclub Lee's Palace.
Impressionné par sa prestation, le chanteur Gerald Eaton (alias Jarvis Church) du groupe The Philosopher Kings lui propose une collaboration qui aboutira sur une démo avec la participation de Brian West, un autre membre de The Philosopher Kings.
Cependant, elle décida de parcourir l'Europe et voulait aller à l'université pour suivre des cours d'écriture.
Finalement, elle revint travailler avec eux et signa un contrat en 1999 avec DreamWorks Records.
- 2005 : Whoa, Nelly!
et Folklore
Nelly Furtado continua à collaborer avec Eaton et West, qui lui produisent son : Whoa, Nelly!. Sorti en octobre 2000, le succès de cet album est venu grâce aux singles I'm Like A Bird (un des hits de l'année 2001),
Turn Off The Light, et …
On The Radio (Remember The Days).
Ces singles ont propulsé la chanteuse canadienne au rang de star.
L'album est nommé 4 fois aux Grammy
Awards
en 2002
Mais elle ne reçut que le prix de meilleure performance vocale pop féminine (Best Female
Pop
Vocal Performance)
pour I'm Like A Bird, son premier single.
En outre, Nelly reçut une bonne critique pour son mélange innovateur de genres divers et de sons différents comme la pop, la musique folk, le trip hop, les ballades, le rock et le R&B.
L'album s'est vendu à 8 millions d'exemplaires, dont exemplaires en France.
Elle fit ensuite une tournée, Burn in the Spotlight et participa également à celle de Moby, Area:One.
Le second opus, Folklore, sortit en novembre 2003.
Le titre provient de l'immigration de ses parents au Canada.
Elle dit : «
Quand je regarde mes vieux albums photos, je vois les images de leur maison toute neuve, leur nouvelle voiture, leurs premières expériences allant aux endroits typiquement américains comme Kmart (grande surface).
Quand vous l'avez dans votre sang, vous n'en faites jamais vraiment partie- cela devient votre folklore personnel propre.
L'album est assez similaire au premier avec de sons plus pop, rock et folk.
Comme elle s'est concentrée plus sur l'écriture, la BBC estima qu'il avait deux fois plus d'originalité que dans son premier opus.
Nelly Furtado attribua la maturité de l'album au fait qu'elle était enceinte pendant la plus grande partie de son enregistrement.
Son titre Força (qui veut dire courage et force en portugais) qui est sur Folklore est utilisé pour le Championnat d'Europe de football en 2004 qui s'est déroulé au Portugal.
Elle l'a chanté lors de la finale.
Cependant DreamWorks Records
est vendu à Universal Music lors de la sortie de l'album et c'est pourquoi il n'y a pas eu beaucoup de promo.
En 2005, elle est passe sous le label Geffen
Records car DreamWorks
Records ferme
définitivement.
- 2008 : Loose
L'album Loose sortit le 12 juin 2006 (sortie mondiale) et le 20 juin 2006 (sortie en Amérique du Nord) et produit par Timbaland.
Cet album est très différent des deux premiers avec des sons toujours pop mais aussi du R&B, du hip-hop, du türkü pour la mélodie de la chanson (Wait For You), de la dance et quelques influences pop rock et grâce à cet album elle réussit à être dans le top 20 des meilleures chanteuses de pop des années 2000.
Des versions différentes existent selon les pays, Maneater est le premier single pour l'Europe et Promiscuous (feat.
Timbaland) en Amérique.
Chris Martin, le leader du groupe Coldplay, devait figurer sur la chanson All Good
Things (Come
To An End), mais cela ne s'est pas fait, ce que le chanteur regrette.
Elle a aussi collaboré avec Juanes sur la chanson Te Busque dont il existe aussi une version en espagnol.
Elle avait déjà fait un duo avec lui sur le morceau Fotografía de l'album
Un Día Normal du chanteur colombien.
Loose est l'album le plus couronné de succès de la carrière de Nelly, numéro 1 dans plusieurs pays incluant les États-Unis et le Canada.
Les singles Promiscuous et Maneater, furent aussi aux États-Unis, au Canada et au Royaume-Uni.
Les singles All Good
Things (Come
To An End) et Say
Right rencontrèrent également un énorme succès.
Le duo avec Juanes Te Busque
est sorti en single en Amérique du Sud.
Nelly a gagné le prix de la révélation internationale aux NRJ Music Awards, à Cannes le 20 janvier 2007 où elle était présente pour une performance live de Promiscuous.
Il existe actuellement en France trois versions de l'album Loose.
Le dernier comprend 9 titres supplémentaires, dont une reprise du titre Crazy de Gnarls Barkley.
In God'
s Hands fut le dernier single de l'album aux USA et au Royaume-Uni.
Les autres pays d'Europe et le reste du monde eurent le single
It.
Loose est disque de platine en France depuis le 4 août 2007 après avoir vendu exemplaires de l'album.
Dans un même temps, elle est invitée sur le titre Daydream Believer de l'opus Duets : Friends & Legends d'Anne Murray.
- saison, de la série Les Experts : Manhattan, où elle joue le rôle d'une ex-dentiste devenue voleuse experte en déguisements pour échapper à un mari qui la battait.
En mars 2007, dans l'opus Give it to me extrait de l'album de Timbaland, Nelly apparait auprès de Justin Timberlake et de Timbaland.
- 2011 : Mi Plan
et The Best
Of Nelly Furtado
Le quatrième album, Mi Plan, qui est le premier album de Nelly Furtado entièrement en espagnol, est sorti dans les bacs Français le 5 octobre 2009 avec comme premier single le titre Manos
Aire.
Cet opus contient plusieurs duos, notamment un avec Josh Groban sur le titre Silencio.
Nelly Furtado avait dévoilé le titre du deuxième single : ce fut Más et le troisième fut dont le clip aura été dévoilé le juin.
Fuerte est le dernier single de Mi Plan, le vidéo clip.
Le 26 octobre est sorti
Mi Plan Remixes, avec plusieurs remixes de ses singles dont la version anglaise de Fuerte.
Nelly Furtado fête ses 10 ans de carrière en novembre 2010 pour fêter ses 10 ans elle sort un best of qui réunit ses plus grands succès, entre autres "Say It Right" , "Maneater" , "I'm Like A Bird", "Promiscuous, "Powerless"… plus 3 chansons exclusives, "Night Is Young" et "Girlfriend In The City" qui sont produites par Salaam Remi et "Stars" chanson produite par Lester Mendez.
Pour faire la promotion "Night Is Young" est choisi comme single, il passa en radio le 3 octobre puis le 12 octobre sur iTunes Store.
La première du clip vidéo était le novembre sur YouTube.
En octobre 2010, Nelly Furtado est intronisée au Canada's Walk of Fame.
- 2015 : The Spirit
Indestructible
Dans une vidéo, Nelly a déclaré lors de la sortie de Mi Plan : «
Nous préparons aussi un album en anglais », « Timbaland et moi sommes en studio depuis trois mois nous avons écrit 20 chansons en deux jours », «
J'ai été vraiment inspirée ».
Le 15 décembre 2009, Nelly a annoncé sur sa page Twitter que son nouvel album anglophone verrait le jour le 25 mai 2010.
Le 8 février, 2010 elle y a également affirmé que son album s'appellerait Lifestyle.
Cependant, elle annonce plus tard que sa sortie est reportée à une date ultérieure, Nelly étant sortie pleine d'inspiration de son Mi Plan Tour.
Nelly déclare par la suite que le nom de son album se nommera en fait The Spirit Indestructible.
Elle a ajouté que cet opus contiendrait quelques influences Funk et qu'il serait réalisé en collaboration avec le scénariste et producteur Ryan Tedder ainsi qu'avec le producteur
Rodney
Jerkins
Le , le rappeur canadien Saukrates sort l'opus prénommé Season One, qui contient le titre
On The Run en duo avec K-Os et Nelly Furtado.
Sur ce nouvel album, on retrouve à la production Salaam Remi, avec qui elle avait travaillé sur Mi Plan, mais aussi Lester Mendez avec qui elle avait travaillé sur Loose.
T.S.I est dans la même veine que Whoa Nelly.
D'après Furtado
, T.S.I. signifie The Spirit Indestructible.
L'album sort le .
Il contient quatre singles : Big Hoops (The Bigger The Better) sortit le , Spirit Indestructible sortit le , Parking Lot sortit le et Waiting For The Night, sortit le , tous produits par Rodney Jerkins.
Le , Tommy Torres sort l'opus prénommé 12 Historias, qui contient le titre
Sin Ti en duo avec Nelly Furtado.
Le , le Ténor Andrea Bocelli sort l'opus prénommé Passione, qui contient le titre Corcovado en duo avec Nelly Furtado.
Le , Le film
Les Schtroumpfs 2 sort au cinéma.
Dans la bande originale, il est inclus le titre High Life de Nelly Furtado en featuring
Ace Primo, issu de son opus The Spirit Indestructible.
Le , le rappeur Nelly sort l'opus prénommé M.O., qui contient le titre Headphones en duo avec Nelly Furtado.
Le , Lucho Gatica sort l'opus Historia
De Un Amor, qui contient le titre Bésame Mucho en duo avec Nelly Furtado.
- 2017 :
The Ride
Elle annonce son retour fin 2016 avec l'arrivée d'un nouveau single et d'un nouvel album pour l'année 2017.
En janvier 2017, elle sort le single Pipe Dreams, premier extrait de l'album
The Ride, sorti en mars 2017.
Vie personnelle
Le 20 septembre 2003, Nelly Furtado donne naissance à une fille, Nevis, née d'une relation avec le DJ Aziz «
Lil' Jaz » Gahunia, avec qui elle est restée 4 ans.
En juin 2006, Nelly Furtado a déclaré être attirée par les femmes, même si elle n'a jamais eu de relation avec une personne de son sexe, une annonce considérée comme l'affirmation de sa bisexualité.
Elle a de plus déclaré qu'elle était persuadée que toute personne est bisexuelle, car
En novembre 2006, elle refuse la somme de proposée par Playboy pour poser nue dans le magazine.
Après des fiançailles en juillet 2007
, Nelly Furtado épouse
le 19 juillet 2008
l'ingénieur du son américain d'origine cubaine Demacio Castellon, avec qui elle a notamment travaillé sur l'album Loose.
Elle se sépare de ce dernier en secret au courant de l'été 2016.
Influences
Durant son adolescence, Nelly Furtado est passée par plusieurs courants musicaux, elle écoutait principalement du R&B, du hip-hop, du hip hop alternatif, du drum and bass, trip hop, de la world music (cela inclut de la musique portugaise fado, de la musique brésilienne comme la bossa nova et de la musique indienne) et d'autres styles musicaux.
Ses influences comprennent : Jeff Buckley, Janet Jackson, Oasis, Caetano Veloso, Esthero, Amalia Rodrigues, Nusrat Fateh
Ali Khan, Cornershop, TLC, Mary J. Blige, Mariah Carey, Digable Planets, De La Soul, Radiohead, Madonna,
The Smashing Pumpkins
, The Verve, U2, Enya, Beck, etc.
La musique de Nelly Furtado est aussi influencée par son lieu de résidence, Toronto, qui est pour elle et le lieu où elle .
Nelly Furtado n'a pas attendu l'apparition d'Internet pour comprendre le monde de la musique, elle a commencé à écouter de la musique à l'âge de 5 ans et continue encore à découvrir de nouveaux genres.
Discographie
Bandes originales
Tournée
Récompenses
Filmographie
