Littérature d'enfance et de jeunesse
La littérature d'enfance et de jeunesse est un secteur de l'édition qui se spécialise, par sa forme et son contenu, dans les publications destinées à la jeunesse (enfants et adolescents).
C'est un genre littéraire qui a émergé à partir du et a pris de l'importance au cours du .
Ce secteur, régi par des lois différentes des autres éditions, est issu d'une histoire spécifique.
En France, la loi qui régit les publications pour la jeunesse est la loi du 16 juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse modifiée par l' de l'ordonnance du et par la loi du .
Histoire de la littérature d'enfance et de jeunesse
Les premiers écrits pour la jeunesse, comme ceux de Charles Perrault, ne lui était en fait pas réservés ;
ils s'adressaient aux adultes autant qu'aux enfants.
Le premier livre destiné à un enfant (le dauphin)
est Les Aventures de Télémaque (1699) de Fénelon.
C'est avec Jeanne-Marie Leprince de Beaumont que sont écrits les premiers contes spécifiquement destinés à la jeunesse.
À la même époque, le jeune public s'approprie les Gulliver, Don Quichotte et, bien sûr, Robinson Crusoé, recommandé par Rousseau.
Au apparaissent les libraires d'éducation (éditeurs).
Louis Hachette, d'abord spécialisé dans les manuels scolaires, investit l'édition de loisir à partir de 1850.
C'est le développement des voyages qui lui donne l'idée d'implanter des kiosques dans les gares, dans lesquels il vendra à partir de 1853 sept collections destinées aux voyageurs et dont une seule, à couverture rose, perdurera, avec des auteurs tels que la comtesse de Ségur ou Zénaïde Fleuriot.
Appelée par la suite La Bibliothèque rose elle est depuis rénovée régulièrement et continue à connaître le succès.
En 1843, Jules Hetzel publie le Nouveau magasin des enfants.
Puis, en 1864, de retour d'exil, il publie le Magasin d'éducation et de récréation destiné à la lecture en famille.
Le projet est de faire collaborer les savants, les écrivains et les illustrateurs dans le but de réconcilier la science et la fiction, de mettre l'imagination au service de la pédagogie.
C'est une position difficile à tenir dans un climat positiviste, mais grâce à la rencontre avec Jules Verne, Hetzel réussit à imposer un nouveau genre.
En 1865 parait Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll.
Après 1870 on assiste à une multiplication des titres et des éditeurs.
C'est l'époque des romans à succès d'Hector Malot : Sans famille, Erckmann-Chatrian : L'Ami Fritz et de Frances Hodgson Burnett :
Le Petit Lord Fauntleroy (1886).
Dès 1907, après le premier aéroplane de Hubert Latham qui vole à 300 mètres, les rêves de voyages envahissent la littérature avec Le Tour de la France par deux enfants de Madame Augustine Fouillée, (sous le pseudonyme de G. Bruno) et Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède de Selma Lagerlöf, deux romans à vif succès qui vont marquer un tournant dans la littérature pour la jeunesse.
Ces rêves de voyages rapprochent l'enfant et l'adulte qui lit plus volontiers la littérature enfantine, avec toutefois deux pauses historiques dans la production : le passage de deux cataclysmes sous forme de guerre mondiales.
L'explosion de l'Image d'Épinal et des recueils de contes en images aussi bien que des recueils de textes patriotiques après 14/18 relancent l'intérêt pour la lecture et du même coup, pour ce qui deviendra l'ancêtre de la bande dessinée.
Dans l'entre-deux-guerres, il faut signaler (en France) le Père Castor (Paul Faucher), Les Contes du chat perché de Marcel Aymé, Le Petit Prince de Saint-Exupéry et quelques livres de Jacques Prévert.
En Belgique Albert Hublet a du succès avec la collection des Alain Belle-Humeur.
Tout de suite après la deuxième Guerre mondiale, Louis Mirman, directeur de la section Jeunesse chez Hachette, et son épouse Madeleine Gueydoux, auront l'idée d'utiliser du simple papier journal pour imprimer des livres à coût réduit qui permettront de multiplier les publications dans la Bibliothèque verte et la Bibliothèque rose.
Durant les années 1970, François Ruy-Vidal avec l'aide d'Harlin Quist, aborde des thèmes jusqu'alors plutôt réservés aux adultes et considère qu'«
il n'y a pas de littérature pour enfants, il y a la littérature » ;
Françoise Dolto a fortement critiqué sa vision des choses.
À la fin du , avec une liberté plus grande pour les auteurs et les illustrateurs, dès le début des années 1980, la littérature humoristique cesse d'être marginale comme avec Marcel Aymé et voit les jeux de mots de Pierre Elie
Ferrier :
le Prince de Motordu, ou encore Le Monstre poilu dont l'insolence maîtrisée sera appréciée jusque dans des écoles primaires et chez des orthophonistes.
À la même époque, pour amener les préadolescents amateurs de jeux vidéo à se rapprocher du livre, on a vu fleurir une nouvelle variété de romans pour lecteurs-zappeurs : les livres dont vous êtes le héros dont la lecture s'apparentait à un jeu de piste.
En majorité traduits de l'anglais, ces livres connurent un immense succès feu-de-paille pendant dix ans.
Depuis le début du , on assiste à un regain d'intérêt pour la littérature de jeunesse, principalement sous l'effet des livres de la série Harry Potter.
Cette série ayant redonné le goût de la lecture à certains enfants, d'autres auteurs ont vu les ventes de leurs livres augmenter.
Mais aussi parce qu'il y a un essor du choix et de la créativité chez les nouveaux auteurs de jeunesse.
La Corée s'impose comme un des principaux acteurs du marché grâce à la richesse et la diversité de ses illustrateurs.
Les rapports annuels sur le taux d'illettrisme (10 %) en France restent malgré tout identiques depuis plus de trente ans.
Passage au numérique
Comme les autres types de littérature, celle qui s'adresse à la jeunesse s'adapte à la révolution numérique.
En France, à partir de 2009 environ, elle commence à se transformer.
Alors que des éditeurs tels que Nathan, Fleurus ou Gallimard jeunesse, plus traditionnels, s'en tiennent à la production de versions électroniques de leurs publications papiers, de nombreux éditeurs jeunesse se lancent dans une production 100 % numérique, tels que GoodBye Paper éditions.
L'édition jeunesse fait face à différents enjeux dans son passage au numérique.
Elle doit se questionner sur la pertinence d'utiliser la multitude de fonctionnalités proposées par le numérique.
Elle doit également s'adapter aux impératifs économiques et juridiques, qui peuvent être nombreux et différents dans un modèle où s'accroît la diversité des éléments intégrés dans les publications.
Enfin, il importe aux éditeurs de s'interroger sur les modèles économiques privilégiés, puisque ceux-ci sont associés à l’adoption d'un format de diffusion : publier via une application, par exemple, exige de transiger via iTunes et Google Play.
Albums de littérature de jeunesse
Depuis quelques années, les auteurs de littérature de jeunesse ont grandement accru et étoffé les rayons des librairies.
En effet, on peut y trouver un choix et une créativité abondants.
L'un des genres dans lequel s'épanouissent particulièrement les auteurs de jeunesse contemporains comme Grégoire Solotareff, sont les albums illustrés.
Une véritable culture de l'album, tant dans les foyers qu'à l'école, est en train de se mettre en place.
En effet, c'est là l'un des premiers objets culturels que l'enfant va pouvoir manipuler et même posséder dès son plus jeune âge.
Certains enseignants utilisent même la littérature d'enfance et de jeunesse comme support à l'apprentissage de la lecture.
De plus, beaucoup d'éditeurs tels ue Gallimard, Hachette, Circonflexe, Thierry Magnier ou l'École des loisirs proposent des albums élaborés sur des thèmes variés et importants (la différence, la tolérance, la mort…).
Il s'agit parfois de petites maisons d'édition misant sur la qualité , qui se sont révélées par la publication des Contes de l'alphabet d'Emmanuelle et Benoît de Saint Chamas), aussi bien que de grandes maisons prenant le risque d'éditer des textes politiquement incorrects mais dont le contenu amuse les adultes et les enfants, comme Le Dragon dégoûtant par Henriette Bichonnier illustrations
Pef (Gallimard).
L'édition jeunesse voit apparaître de nouvelles formes narratives qui s'appuient sur les cinq sens de l'enfant.
La technologie et les possibilités d'impression sur différents matériaux étendent l'acte de lecture vers des champs d'expérimentation complexes, toujours plus riches.
La narrativité augmentée telle qu'abordée par Typlume & graphine, offre également une nouvelle expérience de lecture, le principe d'inclure dans l'histoire et donc le livre des éléments réels de la vie de l'enfant permettant d'aborder le livre sur un axe ludo-éducatif favorisant les apprentissages.
Un point de réserve est à souligner, cependant, sur la proposition de certains acteurs du marché qui tendent à mettre en scène l'enfant en situation de justicier.
Livres de poche pour la jeunesse
Les livres pour enfants bon marché ont existé dès le mais ce secteur éditorial se voit touché à la fin des années 1970 par le phénomène du livre de poche, soit une vingtaine d'années après le secteur adulte, comme si le public enfantin (ou les parents ?
) avaient jusqu'alors répugné à (s')offrir du petit roman jetable.
Les éditions de l'Amitié (Hatier) lancent en effet leur collection «
Jeunesse poche
» dès 1971
puis L'École des loisirs ses « Renard Poche », collection où paraissent, à partir de 1976, Le Voyage en ballon et Crin-Blanc d'Albert Lamorisse, des titres de Tomi Ungerer ou Arnold Lobel et des classiques .
Mais le véritable coup de tonnerre dans le petit monde de l'édition enfantine est la parution en 1977 du premier « Folio junior » pour un public d'adolescents et préadolescents.
Cette collection publie notamment les œuvres d'Henri Bosco, Roald Dahl, Claude Roy, Michel Tournier, Marcel Aymé etc.
Désormais, les enfants connaissent eux aussi le charme du livre dont les pages se décollent, les premières éditions de Folio junior étant particulièrement fragiles.
Le succès de la collection incite Gallimard à lancer en 1980 des livres de poche illustrés en couleurs pour les 5-7 ans (« Folio Benjamin ») puis la collection «
Folio
Cadet »
pour la tranche d'âge intermédiaire en 1983 Hachette suit le mouvement avec «
Le Livre de poche jeunesse » en 1979 Erich
Kästner avec Émile et les Détectives, Hans Peter
Richter, José Mauro de Vasconcelos avec Mon bel oranger, Henriette Bichonnier avec Émilie et le Crayon magique, Paul Berna, etc.
Viennent ensuite, en 1980, le tour de Flammarion avec « Castor Poche » (et l'édition de Jonathan Livingston le goéland de Richard Bach illustré par Gérard Franquin), et Casterman avec « L'Ami de poche ».
Dans les années 1980, tous les grands éditeurs pour la jeunesse lancent leur collection de poche.
Depuis les années 1990 la plupart des romans pour jeunes et adolescents ne connaissent pas d'autre édition que le livre de poche.
Celui
-ci, cependant, a tendance en ce début du à grandir.
Ainsi les poches de la collection Folio benjamin sont-ils réédités dans un format qui se rapproche de celui de l'album.
Ces dernières années, la frontière entre livres de poche et autres livres, a tendance, en littérature de jeunesse, à se brouiller : certains éditeurs font paraître de courts romans pour des élèves de cours préparatoire (CP) ou des classes suivantes qui reprennent les personnages de certaines méthodes de lecture du CP (Ratus, Gafi, …).
D'autres éditeurs font paraître en petits livres de poche des œuvres qui relèvent autant de l'album que du roman, c'est-à-dire qu'ils comportent beaucoup d'illustrations et un texte souvent court (Le Loup rouge de Friedrich Karl Waechter ou Du commerce de la souris d'Alain Serres par exemple).
Enfin, alors que le livre de poche avait tendance à privilégier les romans, les recueils sont devenus très fréquents (recueils de textes courts comme Histoires pressées de Bernard Friot, recueils de textes poétiques, recueils de nouvelles policières comme Drôle de samedi soir de Claude Klotz, recueils de contes comme Contes d'un royaume perdu d'Erik
L'Homme et François Place.
Prix littéraires
L'essor de ce secteur éditorial a été accompagné d'une multiplication des prix littéraires décernés par des collectifs de libraires, des associations professionnelles, des salons et autres manifestations littéraires.
On en recense pas moins de 136 en France.
Principaux prix littéraires internationaux
* le prix Hans Christian Andersen, créé et décerné par l'IBBY (l'Union internationale pour les livres de jeunesse, fondée en Suisse en 1953)
Ce prix est considéré comme un officieux petit prix Nobel de littérature pour la jeunesse.
* le prix commémoratif
Astrid
Lindgren (
ALMA)
, créé en 2002 par le gouvernement suédois, en hommage à l'auteur Astrid Lindgren.
D'importance égale au prix Andersen, mais bien mieux doté.
Principaux prix littéraires français
* les prix décernés au Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil
* le prix des premières lectures, décerné par les enfants des clubs Coup de Pouce
Clé
* le prix Saint-Exupéry, en partenariat avec le magazine hebdomadaire Valeurs actuelles.
* le prix des Dévoreurs de livres et le prix des Croqueurs de livres (Eure)
* le prix Tout en auteurs (prix littéraire ados des Hautes-Pyrénées)
* le prix ESCAPAGES (prix littéraire jeunesse de l'Indre)
* le prix Ruralivre (sélection picoreurs, grignoteurs et dévoreurs.
Prix littéraire du Nord-Pas de Calais)
Quelques autres prix :
* le prix Janusz Korczak (autour des droits de l'enfant)
* le prix Vercors, décerné par des collégiens du Vercors.
* le prix Raphaël-Tardon, décerné par la municipalité du Prêcheur
Principaux prix littéraires québécois et canadiens
* Prix du livre jeunesse des bibliothèques de Montréal
*Prix Espiègle des bibliothèques scolaires du Québec
*Prix illustration jeunesse
- Salon du livre de Trois-Rivières (avec le magazine Lurelu)
* Prix littéraires du Gouverneur général du Canada -Sélecton jeunesse
* Prix littéraires du Salon du livre de Saguenay-Lac-Saint-Jean
* Prix littéraire ville de Québec Wallonie-Bruxelles de littérature de jeunesse, initiative conjointe des communautés québécoise du Canada et belge francophone
Principaux prix littéraires américains
* la médaille Newbery
, prix littéraire le plus prestigieux décerné aux États-Unis
* la médaille Caldecott, pendant du précédent
, il est décerné à un illustrateur.
Principaux prix littéraires anglais
Principaux prix littéraires décernés dans d'autres pays
* le prix Bernard Versele, de la Ligue des familles de Bruxelles (Belgique)
* le prix Québec/Wallonie-Bruxelles de littérature de jeunesse, initiative conjointe des communautés québécoise du Canada et belge francophone.
* le Noma Afurika Shuppanshō, décerné à un auteur africain (Japon)
Littérature de jeunesse à l'école française
Dans les écoles et les collèges français, les professeurs doivent désormais être sensibilisés à la littérature de jeunesse.
Les professeurs de français en collège doivent ainsi faire lire au moins une œuvre de littérature de jeunesse à leurs élèves.
Des titres sont conseillés dans les programmes officiels édités par le ministère de l'Éducation nationale.
Par ailleurs, via le portail Éduscol, des listes de « Lectures pour les collégiens » sont proposées afin de compléter les titres de la littérature patrimoniale des programmes du collège.
En Primaire, la demande est beaucoup plus importante : les enseignants de cycle 3 par exemple, doivent faire lire dix œuvres (albums, romans, contes…) par an aux élèves (œuvres travaillées en classe avec tous les élèves).
De plus, ils doivent permettre aux élèves de lire, en plus, dix œuvres de façon plus libre ;
pour ces dix livres, les élèves ne choisissent pas tous les mêmes, les livres ne sont pas travaillés collectivement en classe ;
les enseignants doivent permettre aux enfants de les lire en les aidant par exemple à choisir dans la bibliothèque de l'école.
Depuis 2002, le ministère édite aussi une liste destinée aux enseignants des écoles élémentaires.
Lors de son apparition, cette liste a été vivement contestée aussi bien par des auteurs que par des libraires, des éditeurs ou par certains enseignants.
Avec elle était considérée comme trop restrictive, on pouvait craindre qu'elle ne fige le paysage littéraire.
En 2004, une actualisation, sous la direction de Christian Poslaniec a élargi les recommandations à .
La liste de proposés par le ministère en 2004 ne concerne que le cycle 3 de l'école primaire (CE2-CM1-CM2) ce qui veut dire qu'il y a beaucoup plus que si l'on tient compte des deux autres cycles (cycle 1 avec la maternelle et cycle 2 avec grande section de maternelle, CP et CE1).
Néanmoins, il est vrai que c'est surtout pour le cycle 3 que le ministère a produit des documents (comme les documents d'application Littérature cycle 3 et le document d'accompagnement Lire et écrire au cycle 3.
Il faut préciser qu'il s'agit là d'une liste à titre indicatif.
À noter que cette liste contient des classiques de la littérature de jeunesse qui sont tombés dans le domaine public et dont les textes sont donc librement photocopiables et diffusables auprès des élèves.
Certains de ces textes sont d'ailleurs disponible sur Wikisource (comme Le Stoïque
Soldat de plomb, La Petite Fille aux allumettes et La Petite Sirène d'Hans Christian Andersen ;
L'Oiseau bleu de Madame d'Aulnoy, Dame Hiver, Le Pêcheur et sa femme et L'Oiseau d'Ourdi des frères Grimm ;
Ali Baba et les quarante voleurs et Sinbad le Marin, tous deux extraits des Mille et une Nuits ;
les Fables de La Fontaine, La Belle et la Bête de Jeanne-Marie Leprince de Beaumont ;
plusieurs contes de Charles Perrault, dont Cendrillon et Barbe-Bleue).
Littérature jeunesse au Québec
On considère que la littérature jeunesse au Québec commence avec les Aventures de Perrine et Charlot, de Marie-Claire Daveluy, en 1923, paru pour la première fois dans la revue L'Oiseau bleu publiée par la société Saint-Jean-Baptiste à l'intention des jeunes Canadiens français.
À cette époque, la production était plutôt réduite, et dans les années 1920 seuls quelques titres jeunesse ont été publiés.
Depuis les années 1980, la production en littérature jeunesse au Québec explose et se diversifie.
