Manuscrit enluminé du XVe siècle|Livre d'heures|Manuscrit enluminé conservé au musée Condé|Manuscrit enluminé gothique
est un livre d'heures commandé par le duc Jean I de Berry et actuellement conservé au musée Condé à Chantilly (France) sous la cote .
Il est commandé par le duc de Berry aux frères Paul, Jean et Herman de Limbourg vers 1410-1411.
Inachevé à la mort des trois peintres et de leur commanditaire en 1416, le manuscrit est probablement complété, dans certaines miniatures du calendrier, par un peintre anonyme dans les années 1440.
Certains historiens de l'art y voient la main de Barthélemy d'Eyck.
En 1485-1486, il est achevé dans son état actuel par le peintre Jean Colombe pour le compte du duc de Savoie.
Acquis par le duc d'Aumale en 1856, il est toujours conservé dans son château de Chantilly, dont il ne peut sortir, en raison des conditions du legs du duc.
Sur un total de , le manuscrit contient miniatures et .
La conception du livre, longue et complexe, a fait l'objet de multiples modifications et revirements.
Pour ses décors, miniatures mais aussi calligraphie, lettrines et décorations de marges, il a été fait appel à de nombreux artistes, mais la détermination de leur nombre précis et de leur identité reste à l'état d'hypothèse.
Réalisées en grande partie par des artistes venus des Pays-Bas, à l'aide des pigments les plus rares, les peintures sont fortement influencées par l'art italien et antique.
Après un oubli de trois siècles, les Très Riches Heures ont acquis rapidement une grande renommée au cours des
malgré leur très rare exposition au public.
Les miniatures ont contribué à façonner une image idéale du Moyen Âge dans l'imaginaire collectif.
C'est particulièrement le cas des images du calendrier, les plus connues, représentant à la fois des scènes paysannes, aristocratiques et des éléments d'architectures médiévales remarquables.
Il s'agit de l'un des plus célèbres manuscrits enluminés.
Histoire du manuscrit
L'œuvre des frères de Limbourg
Lorsque Jean, premier duc apanagé du Berry, troisième fils de Jean II
Le Bon
commande aux frères de Limbourg, Paul (ou Pol)
, Jean (ou Jannequin, Jehannequin ou Hennequin) et Herman (ou Herment) un nouveau livre d'heures, les liens entre les artistes et leur commanditaire sont déjà étroits.
Il leur a déjà commandé vers 1405 la réalisation de ses Belles Heures qu'ils achèvent vers 1408-1409.
Outre les deux livres déjà cités, le duc de Berry, grand bibliophile et amateur d'art dans tous les domaines, est par ailleurs déjà le propriétaire de quatre autres livres d'heures commandés à d'autres artistes : les Petites Heures de Jean de Berry (réalisées entre 1375-1380 puis 1385-1390), son premier livre d'heures pour lequel il demande à Paul d'ajouter une miniature en 1412, les Très Belles
Heures ou Heures de Bruxelles, des Grandes Heures et enfin des Très Belles
Heures de Notre-Dame, aujourd'hui démembrées, dans lesquelles les frères de Limbourg ont ajouté au moins trois miniatures.
Les conditions de travail réservées aux frères de Limbourg par le duc sont exceptionnelles : ils bénéficient d'un contrat exclusif pour le duc et ils sont sans doute d'abord logés dans son château de Bicêtre, au sud de Paris, puis dans une maison luxueuse que leur a offerte le duc à Bourges.
Ils se retrouvent ainsi exclus de la concurrence des autres ateliers et peuvent pleinement laisser libre cours à leur talent de peintres.
Pour Raymond Cazelles, conservateur du musée Condé, les frères de Limbourg travaillent peut-être sur les Très Riches Heures à partir de 1410.
Pour Patricia Stirnemann, chercheur à l'Institut de recherche et d'histoire des textes, un petit détail du texte indique que le début de la rédaction du manuscrit ne commence qu'en 1411.
Au folio 73, la litanie des confesseurs mentionne un saint Albert qui désigne, selon elle, Albert de Trapani.
Celui-ci n'a été officiellement canonisé qu'en 1476, mais l'ordre du Carmel instaure en 1411, à l'occasion d'un chapitre général, une « fête par dévotion » afin de vénérer le religieux sicilien.
Le manuscrit serait ainsi le premier témoignage de cette dévotion.
En 1411, un premier texte atteste d'ailleurs que les frères de Limbourg sont au service du duc ;
ils le restent de manière assurée jusqu'en 1415.
Un plan est tout de suite élaboré et des enluminures réalisées, principalement celles dont les thèmes sont tirés des Évangiles.
Peut-être vers 1413, le premier plan est bouleversé.
Les frères réalisent alors les miniatures du « cycle de la Passion », ainsi que quatre miniatures du calendrier et une série de huit miniatures exceptionnelles par leur taille et leur sujet, parmi lesquelles L'Homme anatomique et le Plan de Rome.
Il est difficile de savoir si les trois frères réalisent ensemble toutes les enluminures ou s'ils se répartissent le travail.
Pour autant, l'historien de l'art américain Millard Meiss a tenté de répartir les miniatures entre les trois frères, en se fondant sur les autres manuscrits qui leur sont attribués : parmi les grandes enluminures, selon lui, dix-neuf seraient de la main de Paul, 16 de Jean et 9 d'Herman.
Cependant, ces hypothèses ont été fortement critiquées, notamment par François Avril, conservateur à la Bibliothèque nationale de France.
Raymond Cazelles préfère distinguer les trois frères de manière anonyme en les désignant sous les noms de « Limbourg A » (peut-être Paul), « Limbourg B » (peut-être Herman) et « Limbourg C » (peut-être Jean).
Ils disparaissent tous les trois en 1416, peut-être à la suite d'une épidémie de peste, sans que le manuscrit soit achevé, et notamment les représentations des mois.
Si l'estimation n'est pas très importante en comparaison des des Grandes Heures.
Les autres peintres, après la mort des frères de Limbourg
D'après l'historien de l'art italien Luciano Bellosi, le manuscrit est complété par un peintre qui serait intervenu dans les années 1440.
Les miniatures de certains mois
- mars, juin, septembre, octobre et décembre - sont réalisées ou achevées à cette époque : certains costumes y sont caractéristiques de la mode apparue dans les années 1440.
Même si cette datation par la mode a été discutée, plusieurs innovations graphiques présentes dans ces miniatures
- comme le plus grand réalisme des paysans ou de la nature
- peuvent ainsi s'expliquer par une datation du milieu du .
D'autres ajouts de style eyckien sont décelables dans certains personnages de l'illustration des Litanies de saint Grégoire (f.71v-72).
Cette existence d'un peintre intermédiaire un peu avant le milieu du siècle fait désormais l'objet d'un quasi-consensus parmi les historiens de l'art, commandé par le roi René.
Celui-ci a depuis été attribué à Barthélemy d'Eyck, ce qui fait dire à Nicole Reynaud, entre autres, que ce peintre officiel du roi de Provence serait l'auteur de ces ajouts dans le manuscrit des Très Riches Heures avant 1450.
Pour elle, la représentation des chiens de Décembre, avec la bave aux lèvres, vaut une quasi-signature de l'artiste.
Cette attribution à Barthélemy d'Eyck a été contestée par plusieurs spécialistes.
C'est le cas par exemple de l'historienne de l'art britannique
Catherine
Reynolds
, pour qui le style des ajouts de ce peintre intermédiaire ne correspond pas à celui de Barthélemy d'Eyck.
D'autre part, des emprunts à ces parties des Très Riches Heures se retrouvent très tôt dans certaines miniatures de manuscrits dans deux livres d'heures attribués au maître de Dunois : une scène de semailles d'octobre dans un manuscrit conservé à Oxford et une Présentation au temple dans les Heures de Dunois.
Or, c'est entre 1436 et 1440 que ces manuscrits sont produits.
Dès lors, les ajouts du peintre intermédiaire doivent être datés au plus tard à la fin des années 1430.
Cependant, à cette époque, Barthélemy d'Eyck, actif uniquement à partir de 1444, ne peut avoir eu entre les mains les cahiers inachevés du duc de Berry selon Reynolds.
Pour l'historienne de l'art Inès Villela-Petit, ce problème de datation s'expliquerait par le fait que les dessins du calendrier avaient déjà été en grande partie tracés par les frères de Limbourg, à défaut d'en avoir achevé la peinture.
Ainsi, le maître de Dunois aurait consulté ces dessins pour réaliser ses propres miniatures dans les années 1436-1440, et non les ajouts à ces dessins effectués par Barthélemy d'Eyck après 1440.
Cette hypothèse justifierait l'intervention du peintre du roi René à telle période.
Plus précisément, le peintre serait intervenu à la demande de Charles VII, propriétaire de l'ouvrage, alors que le roi séjournait à Saumur en 1446 chez son cousin René d'Anjou.
Les pérégrinations du manuscrit
Le parcours du manuscrit est obscur après 1486.
Selon Raymond Cazelles, le manuscrit reste en possession de la famille de Savoie, passant de Chambéry à Turin dans le courant du avec le reste de la bibliothèque des ducs.
Celle-ci est léguée officiellement à la bibliothèque royale de Turin en 1720 par Victor-Amédée II.
Selon Cazelles, le livre d'heures n'a donc jamais quitté le Piémont.
Paul Durrieu, dès 1903, est d'un tout autre avis.
À la mort de Philibert II de Savoie, descendant de Charles I, sa veuve en secondes noces, Marguerite d'Autriche, quitte la Savoie pour regagner les Pays-Bas, emportant avec elle une quinzaine de livres de la bibliothèque des ducs, dont probablement lApocalypse figurée des ducs de Savoie et peut-être les cahiers non reliés des Très Riches Heures.
Selon Durrieu, un inventaire de la chapelle de Marguerite à Malines mentionne en 1523 une , qu'il rapproche des Très Riches Heures.
Il n'est alors pas conservé dans la bibliothèque ce qui expliquerait l'absence de marque de propriété de la régente des Pays-Bas.
Il aurait été donné à sa mort à Jean Ruffault de Neufville, trésorier de l'empereur Charles Quint qui l'aurait confié à une communauté religieuse.
Toujours selon Durrieu, le manuscrit serait passé ensuite en possession d'Ambrogio Spinola, militaire génois au service de la couronne espagnole aux
Pays
Bas
décédé en 1630 et grand amateur d'art.
C'est par ce biais qu'il serait retourné en Italie, et plus particulièrement dans la région de Gênes.
On retrouve les armes de sa famille sur la reliure actuelle qui date du .
Les Heures de Spinola, qui possèdent une reliure tout à fait similaire, auraient connu le même trajet.
Le manuscrit aurait été légué en 1826 par le marquis Vincenzo Spinola di San Luca (1756-1826) à son neveu Gio Battista Serra (1768-1855), issu d'une autre grande famille génoise.
C'est alors que les armes de cette dernière sont ajoutées à la reliure.
La fille naturelle légitimée de Serra se fiance au baron Felix de Margherita, commissaire de la Marine royale, en 1849 et ce dernier hérite des Très Riches Heures.
En , le bibliophile d'origine italienne et bibliothécaire-adjoint du Antoine Panizzi indique à Henri d'Orléans, duc d'Aumale, que le propriétaire cherche à vendre son bien.
Le duc se déplace en personne en Ligurie pour consulter l'ouvrage qui est déposé dans un pensionnat de jeune fille à Pegli.
Il est aussi proposé en parallèle à Adolphe de Rothschild.
Le duc l'achète le pour la somme de , soit avec les frais d'intermédiaires.
En 1877, à son retour, le livre intègre la collection des livres rares du château de Chantilly.
Il est donné dès 1886 à l'Institut de France, avec l'ensemble de ses collections, de son château et de son domaine.
Le musée Condé ouvre au public en 1898, cependant, l'exposition du manuscrit reste très rare car le testament du duc d'Aumale, entré en vigueur à sa mort en 1897, empêche toute sortie du musée.
Composition du manuscrit
L'ouvrage contient 206 feuillets, d'un format de de largeur sur de hauteur, répartis en 31 cahiers reliés.
Les feuillets sont fabriqués à partir d'une feuille de vélin très fin pliée en deux, formant deux feuillets de quatre pages.
Chaque cahier était sans doute formé
, à l'origine de la constitution du livre, de quatre de ces feuillets doubles, soit seize pages.
Seuls 20 des 31 cahiers suivent encore cette forme, les 11 autres ayant été réduits ou augmentés.
Le manuscrit compte 66 grandes miniatures couvrant la totalité d'un feuillet ou ne laissant que trois à quatre lignes de texte et 65 petites, s'insérant dans une des deux colonnes de texte.
Organisation actuelle du manuscrit
Le livre d'heures se répartit de la façon suivante (les œuvres dont les titres sont en gras illustrent la ligne concernée) :
Dans son état actuel, le manuscrit est incomplet : il lui manque les matines et les laudes du cycle de la Passion.
À ces miniatures, s'ajoutent des lettrines au début de chaque phrase et des bouts-de-lignes en fin de phrase, ainsi que de grandes initiales au début de chaque prière ou de chaque psaume, accompagnées de décorations de fleurs et de feuillages séparant les colonnes de texte ou décorant les marges.
Les huit miniatures exceptionnelles sont des pages peintes probablement en dehors du cadre du plan du manuscrit et ajoutées a posteriori aux cahiers.
Elle distingue ainsi les copistes (au nombre de cinq, selon elle), les enlumineurs de petites lettrines et de « bouts-de-lignes » en début en et fin de chaque phrase , les peintres de bordures de pages ou d'initiales ornées et historiées en début de chapitre (huit personnes) et les miniaturistes (cinq personnes).
Contrairement à ce que l'on pourrait croire, les Très Riches Heures ne sont pas le résultat d'un programme établi à l'avance et dirigé par un maître selon des instructions préétablies.
Bien au contraire, elles sont le résultat de multiples revirements, de coupures et de retouches.
Le Maître de l'Iris doit son nom au dessin d'un iris qu'il a laissé inachevé au folio 26.
Le Pseudo-Jacquemart, parfois identifié à Jean Petit, peintre collaborateur et beau-frère de Jacquemart de Hesdin, est l'auteur de la plupart des miniatures, initiales et drôleries des Grandes Heures du duc de Berry, est notamment le peintre du Livre d'Heures du duc de Bedford vers 1414-1415.
Les Maîtres du KL doivent leur nom aux initiales «
K »
et « L » qu'ils ont réalisées dans le texte des calendriers
Le Maître du KL de Janvier est assimilé à un collaborateur du Maître de Bedford dans les Heures du même nom et dont il a réalisé les bordures.
Le Maître du KL d'août est rapproché pour sa part du peintre de plusieurs bordures des Heures Lamoignon.
Le Maître du KL de mars et d'avril présente des ressemblances avec un manuscrit de la bibliothèque Bodléienne.
Selon Inès Villela-Petit, il est possible de distinguer des différences dans l'usage de la couleur entre les trois frères de Limbourg, en fonction des miniatures qui leur sont attribuées.
Dans les miniatures généralement attribuées à Jean, comme Avril par exemple, les personnages sont représentés avec des couleurs vives alors que les paysages y sont plus doux et le ciel saturé d'azur, sans aucun dégradé.
Les miniatures attribuées à Herman, comme La Multiplication des pains (), comportent des paysages aux couleurs bleu et vert, sont pourvues d'un fond décoratif, avec des lignes claires au premier plan et un horizon généralement plus sombre.
Les miniatures attribuées à Paul, telles que La Nativité (), sont composées à l'inverse d'un ciel pâle, de coloris laiteux avec des bleus et jaunes pâles, du rose saumoné, du vert d'eau, du turquoise et un camaïeu de brun pour les paysages.
Une nouvelle reliure est réalisée en cuir maroquin rouge, au cours de la seconde moitié du .
Des armes sont apposées à la feuille d'or sur les deux plats : celles de la famille Spinola.
Cette reliure est identique à un autre manuscrit célèbre ayant appartenu au même propriétaire, les Heures de Spinola.
Après son acquisition par le duc d'Aumale, ce dernier fait fabriquer une boîte pour le conserver, recouverte d'une plaque de métal en argent ciselé, œuvre de l'orfèvre Antoine Vechte.
Il prend cependant ici une importance particulière : pour la première fois, chaque mois occupe deux pages et est illustré d'une miniature en pleine page.
Par ailleurs, le calendrier inclut des données astronomiques qui atteignent un degré de précision jamais atteint jusqu'alors.
La page de texte contient plusieurs colonnes, de gauche à droite : la première est consacré au nombre d'or astronomique, qui permet le calcul entre les calendriers solaire et lunaire, la deuxième compte la lettre dominicale, la troisième et quatrième contiennent le décompte mensuel des jours conformément au calendrier julien et la cinquième colonne une liste de saints en français pour chaque jour.
La sixième colonne, beaucoup plus rare dans les calendriers de l'époque, contient la durée de chaque jour diurne en heures et minutes.
Enfin, la septième colonne, exceptionnelle, donne un nouveau nombre d'or, décalé par rapport au nombre d'or astronomique traditionnel de la première colonne.
Chaque miniature, sur la page de gauche, est surmonté d'un demi-disque contenant diverses informations astronomiques inscrits dans sept demi-cercles.
Le premier tout en bas contient les numéros des jours dans le mois, le second contient les lettres des premières lunes (), qui est une application du nouveau nombre d'or astronomique, et chaque lettre est surmontée dans le demi-cercle supérieur d'un croissant de lune.
Le quatrième demi-cercle contient la mention (« première lune) », le nom du mois et le nombre de jours.
Le demi-cercle au-dessus contient une représentation des signes du zodiaques sur fond de ciel étoilé, qui débutent selon la position des astres et de la terre au début du .
L'équinoxe de printemps, début du signe du bélier, arrive ainsi le 12 mars, date de la position du point vernal à cette époque.
Leur nom est inscrit dans le demi-cercle au-dessus.
Enfin, dans le dernier demi-cercle contient les degrés de longitude contenus dans chaque signe zodiacal, à la manière des astrolabes.
Ce calendrier, avec son nouveau nombre d'or, constituerait, selon Jean-Baptiste Lebigue, l'une des très rares applications de la proposition de réforme du calendrier faite par Pierre d'Ailly, daté de 1412, qui préfigure le futur calendrier grégorien.
Ces détails peuvent s'expliquer par l'intérêt porté par le commanditaire à l'observation à l'astrologie et au comput.
Au centre du demi-cercle est représenté à chaque fois le dieu Apollon dans son char.
Cette représentation est en grande partie inspirée d'un revers d'une médaille byzantine acquise par le duc de Berry, mentionnée dans un de ses inventaires, et représentant l'empereur Héraclius dans un char semblable.
Janvier
, folio 1 verso
Le duc de Berry, assis en bas à droite, dos au feu, est habillé de bleu et coiffé d'un bonnet de fourrure.
Il invite ses gens et ses proches à se présenter à lui.
Derrière lui figure l'inscription .
Plusieurs familiers du duc s'approchent de lui pendant que des serviteurs s'affairent : les échansons servent à boire, deux écuyers tranchants au centre sont vus de dos.
Tous deux sont parés d'une écharpe blanche, signe de ralliement des Armagnacs pendant la Guerre de Cent Ans.
Au bout de la table officie un panetier.
Au-dessus de la cheminée figurent les armes du duc, « d'azur semé de fleurs de lys d'or, à la bordure engrêlée de gueules », avec de petits ours et des cygnes blessés, emblèmes de Jean de Berry.
Plusieurs animaux de compagnie sont représentés : petits chiens sur la table, lévrier au sol.
La tapisserie du fond de la salle semble représenter des épisodes de la guerre de Troie.
Sur la table, est posée sur la droite une nef qui a été identifiée à une pièce d'orfèvrerie ayant réellement appartenu au duc : il s'agirait de la , mentionnée dans un inventaire des biens de Jean de Berry en 1413 et décrite avec le cygne navré et l'ours à chaque extrémité, symboles du prince.
L'objet, aujourd'hui disparu, est estimé à dans son inventaire après-décès.
Dans cette miniature, le duc prend en fait la place du dieu Janus bifrons, qui était traditionnellement représenté dans les calendriers médiévaux au mois de janvier, festoyant et regardant à la fois l'année passée et l'année à venir, la scène se déroulerait le 6 janvier 1414, lors de l'Épiphanie, dans la salle de l'hôtel de Giac à Paris, dans l'actuel quartier de Bercy.
Le prélat assis au côté du duc serait Guillaume de Boisratier, archevêque de Bourges.
L'auteur croit reconnaître par ailleurs le comte d'Eu, le duc de Bourbon, Louis I de Bourbon-Vendôme, le duc de Savoie, le comte d'Armagnac et les frères de Limbourg eux-mêmes.
Pourtant, ces identifications sont jugées très incertaines voire invraisemblables.
Pour Paul Durrieu, le prélat est plutôt Martin Gouges, autre proche du duc.
Pour d'autres, la scène se déroule plutôt dans son hôtel de Nesles.
Selon Meiss, Jean de Limbourg serait l'auteur de la miniature alors que selon Cazelles, il s'agirait de « Limbourg B ».
Des scènes hivernales ont été représentées dans d'autres livres enluminés de l'époque, notamment une miniature dans un manuscrit du Décaméron (vers 1414) et une autre dans un manuscrit du Miroir Historial de Vincent de Beauvais (vers 1410), toutes deux attribuées au Maître de la Cité des dames mais celle des Très Riches
Heures reste la plus élaborée.
Selon Meiss, Paul de Limbourg est l'auteur de la miniature ;
selon Cazelles, elle a été réalisée après les frères de Limbourg car des traces de l'esquisse, visibles notamment au niveau du bûcheron et de l'ânier, indiquent que celle-ci n'a pas été suivie dans l'exécution finale.
Mars
Cette peinture représente une scène de travaux agricoles.
Chaque champ contient une étape différente des travaux, tous séparés par des chemins se croisant au niveau d'un édicule appelé montjoie.
Au premier plan, un paysan laboure un champ de céréales à l'aide d'une charrue à versoir et avant-train muni de deux roues, le tout tiré par deux bœufs
, l'homme les dirigeant à l'aide d'une longue gaule.
Des vignerons taillent la vigne dans un enclos à gauche et labourent le sol à l'aide d'une houe pour aérer le sol : ce sont les premières façons de la vigne.
Sur la droite, un homme se penche sur un sac, sans doute pour y puiser des graines qu'il va ensuite semer.
Enfin, dans le fond, un berger emmène le chien qui garde son troupeau.
À l'arrière-plan figure le château de Lusignan (Poitou), propriété du duc de Berry qui l'a fait moderniser.
On voit à droite de l'image, au-dessus de la tour poitevine, un dragon ailé représentant la fée Mélusine.
En 1392, Jean d'Arras a composé pour Jean de Berry la Noble histoire de Lusignan, appelé aussi Roman de Mélusine, dans laquelle il raconte l'histoire de la fée, ancêtre imaginaire du duc.
Selon la légende, Mélusine a donné naissance à la lignée des Lusignan et serait le bâtisseur de la forteresse.
Épouse de Raymondin de Lusignan, elle lui a promis la richesse et le bonheur, à la condition qu'il ne la voit jamais le samedi, jour où son corps prend l'apparence d'un dragon.
Un jour, Raymondin rompt le pacte et observe sa femme au bain.
La fée s'enfuit alors en prenant la forme d'un dragon.
Cependant, pour Cazelles, il semble difficile de représenter une scène dix ans après qu'elle a eu lieu.
Selon Jean Longnon, il s'agirait plutôt des fiançailles de sa petite-fille, Bonne d'Armagnac, avec Charles I d'Orléans, neveu de Charles VI et connu pour son œuvre poétique, et qui se sont déroulées le à Gien.
Plus au centre, deux suivantes cueillent des fleurs.
À droite, on aperçoit un verger clos de murs et d’un édifice à créneaux.
À l'arrière-plan se dresse un château, souvent désigné comme le château de Dourdan, au pied duquel coule l'Orge.
La forteresse, construite par Philippe Auguste en 1222, est la propriété de Jean de Berry
à partir de 1400, qui y fait construire un logis.
Cependant, les représentations anciennes de cet édifice, notamment l'estampe de Claude Chastillon au , lui correspondent assez peu.
Il pourrait s'agir plutôt, selon Cazelles, du château de Pierrefonds, construit aussi par Philippe Auguste entre 1220 et 1222, propriété de Louis I d'Orléans, situé comme ici à proximité d'un plan d'eau, l'étang du Roi.
Une autre construction
- Le Parcq
- se trouvait à proximité, comme le bâtiment représenté ici à droite, qui lui ressemble.
Pour Meiss, Jean de Limbourg est l'auteur de cette miniature alors que pour Cazelles, il s'agirait de « Limbourg B », comme pour le mois de janvier.
Des propositions d'identification des personnages ont été avancées : d'après Cazelles, on pourrait voir Jean I de Bourbon dans le cavalier vêtu d'une tunique noire, blanche et rouge et, dans la femme à la large coiffe blanche qu'il regarde, sa troisième épouse Marie de Berry, fille du duc de Berry.
Mais pour Patricia Stirnemann, c'est le personnage en bleu devant lui, coiffé de la couronne de feuillage qui serait le fiancé : Jean de Bourbon, habillé comme lors des fiançailles dans la miniature d'Avril, y est représenté à l'occasion de son mariage avec Marie de Berry.
Les constructions de l'arrière-plan ont donné lieu à des interprétations divergentes.
Selon Edmond Morand, il s'agirait du palais ducal de Riom, propriété du duc de Berry qui le fit reconstruire.
Cependant, la disposition des bâtiments a été modifiée.
Selon Saint-Jean Bourdin, il s'agirait de l'entrée à Riom de Bernard d'Armagnac remettant sa fille, Bonne, à son fiancé Charles d'Orléans, en présence du duc de Berry, avant le mariage qui eut lieu en .
Selon Papertiant, il s'agirait plutôt du palais de la Cité à Paris avec le Châtelet à gauche, la Conciergerie et la tour de l'Horloge.
Cette vue rappellerait alors le lieu du mariage de Jean de Bourbon et de Marie de Berry.
En 1410, Jean de Bourbon venait d'accéder à la couronne ducale.
Juin
, folio
C'est une illustration des travaux paysans avec une scène de fenaison.
Au premier plan, une femme râtelle du foin et une autre le met en meule à l'aide d'une fourche.
Il est en effet étalé chaque matin pour le sécher et rassemblé chaque soir en , 2004, 93-100.
D'autres personnages minuscules sont représentés dans une barque sur le fleuve, dans l'escalier menant à la poterne et dans l'escalier couvert à l'intérieur du palais.
La scène se déroule en bordure de Seine, dans un champ situé à l'emplacement de l'hôtel de Nesle, résidence parisienne du duc de Berry.
On y trouve de nos jours la bibliothèque Mazarine.
Comme ici, les prés représentés dans les calendriers sont souvent situés près d'un ruisseau ou d'un plan d'eau.
Deux autres personnages, dont une femme, coupent la laine des moutons à l'aide de forces.
Exception faite des montagnes imaginaires
, le paysage représente, au premier plan, la rivière Boivre se jetant dans le Clain, à proximité du château triangulaire de Poitiers représenté au second plan, distinct du palais des Comtes du Poitou, situé lui sur le plateau.
Propriété du duc de Berry
, le château fut reconstruit sans doute à partir de 1378 sur ordre du duc par son architecte Guy de Dammartin.
La représentation du château dans cette miniature est conforme aux travaux menés pour le duc, même si Millard Meiss a mis en doute cette identification.
La miniature a été peinte par Paul de Limbourg selon Meiss, par le peintre des années 1440 selon Cazelles.
Au second plan sont représentés les travaux agricoles du mois d'août.
Un paysan fauche le champ, un deuxième réunit les épis en gerbes alors qu'un troisième les charge sur une charrette tirée par deux chevaux.
À proximité, d'autres personnages se baignent dans une rivière
- peut-être
la Juine
- ou se sèchent au soleil.
L'arrière plan est entièrement occupé par le château de Saumur en Anjou, région déjà viticole à l'époque.
Les tours sont coiffées de girouettes à fleurs de lys.
Au second plan, une lice est représentée avec sa barre centrale et son mur de treillage.
C'était le lieu habituel des tournois.
À l'arrière-plan, le peintre a représenté le Palais du Louvre, tel qu'il fut reconstruit par Charles V. Du château au centre, on distingue, outre le donjon central qui accueillait alors le trésor royal, la façade orientale à droite, encadrée par la tour de la Taillerie et la tour de la Chapelle, et à gauche la façade méridionale, avec ses deux tours jumelées au centre.
L'ensemble est entouré d'une enceinte ponctuée de trois tours et de deux bretèches, visibles ici.
Sur la rive, des personnages conversent ou se promènent.
C'est la seule représentation de bourgeois de tout le calendrier, personnages habituellement plus présents dans les livres d'heures flamands de l'époque.
Des barques sont amarrées à la berge.
Comme celle de juin, la scène est prise depuis les bords de Seine, à proximité de l'hôtel de Nesle, en regardant vers le nord.
Si le château est sans doute l'œuvre des frères de Limbourg avec des gargouilles en tortillons qui se retrouvent fréquemment dans les bâtiments qu'ils représentent, toute la partie basse est sans doute de la main du peintre intermédiaire, et donc peut-être Barthélemy d'Eyck, sur un dessin préparatoire des Limbourg.
Luciano Bellosi a souligné le fait que les petits personnages sur la berge sont habillés d'une tunique cintrée et en trapèze au-dessus du genou, tel qu'on peut le voir dans la mode des années 1440 et notamment dans le frontispice des Chroniques de Hainaut peint par Rogier van der Weyden.
Si cette hypothèse a été contestée, la présence des ombres projetées systématiques près des personnages, des animaux, et même des objets, ainsi que les détails triviaux (crottin de cheval dans le champ) rappellent à de nombreuses reprises le style de Barthélemy d'Eyck.
Le droit de pratiquer la glandée ou paisson est généralement accordé de la Saint-Rémi, le octobre, quand les glands tombent, à la Saint-André, le 30 novembre.
On aperçoit à l'arrière-plan un château accroché aux rochers et une rivière qui serpente entre les montagnes bleuies.
Ce paysage rappelle ceux de la Savoie.
La miniature, réalisée vers 1485-1486, est attribuée à Jean Colombe, qui travaillait alors pour Charles I de Savoie.
Décembre
Pour le dernier mois de l'année, le peintre n'a pas retenu l'iconographie traditionnelle de la tuerie de cochon pour Noël pour préférer une scène de vénerie.
Il s'agit plus précisément de la curée, au moment où l'un des chasseurs, à droite, achève de sonner l'hallali.
Les chiens dépècent le sanglier.
La scène se déroule au centre d'une forêt dont les arbres sont encore en feuilles.
À l'horizon se dresse le château de Vincennes, achevé par Charles V, avec son donjon central et ses tours, aujourd'hui en grande partie arasées.
Ce château est le lieu de naissance du duc Jean de Berry, ce qui pourrait expliquer sa présence ici.
Il fut aussi choisi par Jean Fouquet, vers 1455, comme arrière-plan de l'enluminure Job sur son fumier dans le livre d'heures d'Étienne Chevalier, au contenu presque identique, avec les mêmes animaux dans les mêmes postures, mais quelques chiens en moins.
Pour Meiss, la miniature du mois de décembre serait le modèle de ce dessin et Paul de Limbourg en serait l'auteur.
Cependant, le fait que des chiens ont été ajoutés impliquerait l'inverse.
Luciano Bellosi y voit plutôt une œuvre du peintre des années 1440.
Elles sont toutes plus grandes que les autres et ne comprennent aucun texte, ni à côté de la peinture, ni au verso.
Lorsque du texte est présent, il a été ajouté par une autre main
sans doute celle de Jean Colombe
- dans les années 1480.
Leur disposition sur la page est à chaque fois originale et décalée par rapport au reste du manuscrit.
Enfin, elles ne s'insèrent pas véritablement dans le plan du livre d'heures.
Paul Durrieu pense même qu'à l'origine elles n'étaient pas destinées aux Très Riches Heures mais qu'elles ont été commandées aux frères de Limbourg pour un autre manuscrit.
Elles ne sont d'ailleurs pas signalées dans l'inventaire après-décès du duc en 1416.
Les thèmes développés dans ces enluminures sont surtout inspirés de l'Antiquité ou de l'Italie.
L'Homme anatomique, folio
Cette miniature prend place à la fin du calendrier.
Un tel thème, ne se retrouve dans aucun autre livre d'heures de cette époque.
Elle représente l'influence des astres sur l'homme.
Il se peut qu'elle soit inspirée d'ouvrages traitant de médecine ou d'astrologie.
Plusieurs manuscrits avaient déjà représenté comme ici un homme dont les différentes parties du corps sont reliées à un des douze signes du zodiaque, sous le nom de ou homme zodiacal.
L'originalité tient ici dans le dédoublement de l'homme et la double mandorle qui l'entoure, dans laquelle sont reproduits à nouveau les signes du zodiaque.
Si plusieurs hypothèses ont été avancées pour expliquer cette iconographie (allégories homme-femme ou encore jour-nuit), aucune d'entre elles ne permet d'expliquer de manière définitive ce dédoublement.
Dans chaque coin supérieur de la miniature sont peintes les armes du duc de Berry : « trois fleurs de lys d'or sur fond d'azur avec bordure engrêlée de gueule ».
Dans chaque coin inférieur, est placé le chiffre «
VE » ou « UE » enlacés.
Ces lettres ont fait l'objet d'interprétations diverses : il s'agit soit d'une allusion aux premières lettres d'une devise du duc ;
soit d'une allusion à la première et dernière
lettre du nom «
Ursine ».
Ce nom fait lui-même l'objet d'une double interprétation : soit saint
Ursin
le patron du duché de Berry, soit le nom d'une maîtresse que le duc aurait connue en captivité en Angleterre.
Ce nom se retrouve dans des symboles héraldiques parlants qui parsèment à plusieurs reprises les marges du manuscrit : l'ours et le cygne.
Chaque coin est complété par quatre inscriptions latines décrivant les propriétés de chaque signe selon les quatre : en haut à gauche ;
en haut à droite ;
en bas à gauche ;
en bas à droite.
La miniature, datant d'avant 1416, est attribuée à l'un des frères de Limbourg.
Parmi les sources d'inspiration, la figure d'Adam, à qui Ève donne le fruit défendu, est souvent identifiée à la statue d'un Perse agenouillé conservée à la galerie des Candélabres des musées du Vatican.
Les frères de Limbourg ont déjà représenté un Adam dans la même position dans le folio 3 verso de la Bible moralisée de Philippe II de Bourgogne (1402).
Au centre de la composition, se trouve un monumental dais de style gothique, surmontant une fontaine de jouvence.
Pour le dessin d'ensemble, on peut établir une relation avec le bas-relief de la porte du baptistère Saint-Jean (Florence) par Lorenzo Ghiberti.
Selon Meiss, la miniature est l'œuvre de Jean de Limbourg, « Limbourg C » selon Cazelles.
Plusieurs historiens ont fait le lien entre l'inspiration orientale de ces personnages ou animaux et la visite à Paris de l'empereur byzantin Manuel II Paléologue en 1400, que les frères de Limbourg ont peut-être eu l'occasion de voir.
Le mage de gauche est la copie presque exacte d'un revers d'une médaille byzantine représentant l'empereur Constantin à cheval, acquise par le duc de Berry en 1402 auprès d'un marchand italien et mentionné dans un de ses inventaires.
La disposition des personnages autour du Christ a été rapprochée d'une scène d'adoration des mages représentées sur un retable actuellement conservé au Museum Mayer van den Bergh d'Anvers (inv.2, vers 1395).
Outre le fait que ces personnages se présentent dans la même position autour du Christ, le roi mage à gauche de la Vierge, transformé en saint Joseph par les Limbourg, tient dans ses mains la même pièce d'orfèvrerie en forme de corne, forme relativement rare à l'époque.
D'après le style, le peintre de cette Adoration ne serait pas le même que celui de la Rencontre.
Meiss l'attribue à Paul de Limbourg.
La Vierge tient le Christ dans ses bras ;
une auréole émane de sa tête et se mêle à celle de son fils.
Elle est suivie de Joseph et d'un cortège de personnages.
Une servante, seule sur les marches, assure la transition avec le grand prêtre situé plus haut.
Elle porte les deux colombes offertes en sacrifice, ainsi qu'un cierge allumé, le dessin aurait pu servir de modèle aux frères de Limbourg, mais cette hypothèse a été mise en doute par Meiss.
Le Seigneur, assis sur un trône, domine la scène.
Il tient le globe de sa main gauche et, de sa main droite, indique le jugement de Lucifer.
Les anges fidèles se tiennent à ses côtés, assis dans des stalles que les anges révoltés ont laissées vides.
La milice de Dieu, bardée de casques et de cuirasses et armée d'épées, précipite les anges rebelles dans l'abîme.
Lucifer est représenté tout en bas, entouré d'un halo formant comme une anti-auréole, mais toujours pourvu de ses attributs d'ange, la couronne et l'étole.
La principale différence réside dans le fait que les anges du panneau siennois prennent l'apparence de démons.
Cette miniature est l'œuvre de Paul de Limbourg selon Meiss, de « Limbourg C » pour Cazelles.
Au centre de la composition, Satan est allongé sur un gril gigantesque d'où il saisit les âmes pour les projeter vers le haut par la puissance de son souffle brûlant.
Des flammes sortent de lucarnes ouvertes dans les montagnes tourmentées se dressant à l'arrière-plan, où l'on aperçoit d'autres âmes damnées.
Au premier plan, deux diables attisent le feu sous le gril à l'aide de trois grands soufflets.
D'autres démons font subir des sévices aux hommes qui ont mal vécu, y compris un religieux tonsuré qui porte encore ses vêtements sacerdotaux.
C'est une tradition antique de réaliser des cartes de formes rondes, tradition qui se poursuit tout au long du Moyen Âge.
Ce sont surtout les mappemondes qui sont représentées ainsi mais beaucoup moins fréquemment les plans de villes.
Le duc de Berry lui-même possédait plusieurs mappemondes de cette forme.
Symboliquement, la ville de Rome renvoie au monde et le monde renvoie à la ville.
Il existe plusieurs œuvres en rapport avec ce plan.
En premier lieu celui peint par Taddeo di Bartolo au de Sienne, dans la série de fresque des Allégories et figures de l'histoire romaine (1413-1414).
Meiss a retrouvé un autre plan de Rome très proche, mais représentant plus de monuments, dans un manuscrit de la Conjuration de Catilina de Salluste, attribué au Maître d'Orose datant de 1418.
Cependant, Meiss ne pense pas qu'il y ait une relation directe avec celui des Très Riches Heures, mais plutôt une influence par le biais d'œuvres intermédiaires aujourd'hui disparues.
Une autre hypothèse voit dans le centre du plan des Très Riches Heures
, la basilique Sainte-Marie d'Aracœli, située sur le Capitole : cette église serait située sur le lieu où la Vierge et l'Enfant seraient apparus à l'empereur Auguste, scène de prédilection du duc de Berry : elle se retrouve dans les Heures du Maréchal Boucicaut, dans les Belles Heures ().
Les Limbourg ont peut-être pu observer cette œuvre à l'occasion d'un passage dans le Brabant où le retable semble avoir été conservé.
Mais il reste difficile trouver des traces d'autres œuvres nordiques ayant pu inspirer les Limbourg.
L'identification des personnages et des symboles
Dès les premières études, les iconographes ont tenté d'identifier des personnes ayant existé dans les personnages des enluminures et notamment dans ceux du calendrier.
Lors de sa première observation du manuscrit, le duc d'Aumale reconnaît Jean de Berry dans la miniature de janvier et par la suite, de nombreux chercheurs ont tenté d'identifier d'autres personnages.
Mais autant la première identification n'a jamais posé de problème, autant les autres n'ont jamais permis d'accorder les historiens de l'art entre eux.
Les tentatives d'identification se sont multipliées au sujet de la miniature de janvier, mais aussi pour celles d'avril, de mai et d'août, car beaucoup de scientifiques pensent que les personnages devaient être connus des personnes amenées à consulter l'ouvrage au .
La tentative la plus affirmée est celle de Saint-Jean Bourdin pour qui chaque scène correspond à un événement précis de l'histoire de Jean de Berry, tel un album de famille ;
mais les universitaires ont presque tous repoussé ses identifications, soulignant des incohérences de générations et de dates.
Fichier:
Duc de Berry.jpg|Représentation de Jean de France, duc de Berry, Janvier, f.1.
Fichier
Personnages de la scène de Janvier (Frères Limbourg ?)
- Très Riches
Heures du duc de Berry (f.1).jpg|Représentation des frères de Limbourg ?
Janvier,
f.1.
Fichier
Scène de fiançailles
- Avril
- Très Riches Heures du duc de Berry (f.4).jpg|Fiançailles de Marie de Berry, fille du duc de Berry, et de Jean I de Bourbon le 27 mai 1400 ou celles de Bonne d'Armagnac avec Charles I d'Orléans, le 18 avril 1410 ?
Avril, f.4.
Fichier
Cavalcade (Jean de Bourbon et Marie de Berry ?)
- Mai
- Les Très Riches
Heures du duc de Berry (f.5).jpg|Jean I de Bourbon à gauche et Marie de Berry ?
Mai, f.5.
De plus en plus d'historiens de l'art ont tenté de se défaire de cette vision, selon eux insoluble, de l'ouvrage pour rechercher une explication de cette représentation réaliste des personnages.
Pour Erwin Panofsky, cette représentation est à mettre en perspective avec la tendance, toujours plus affirmée dans le courant du , des artistes à verser dans le naturalisme.
Cependant, selon des études plus récentes comme celle de Stephen Perkinson, cette explication quelque peu téléologique de l'histoire de l'art doit être mise de côté pour une explication plus en phase avec les mentalités des peintres de cour à cette époque.
Selon Perkinson, l'identification d'un personnage à cette époque se faisait, non pas par la représentation réaliste d'un visage, mais bien davantage par tout un ensemble de signes para-héraldiques, tels qu'ils ont été définis notamment par Michel Pastoureau.
L'étude de ces signes permet ainsi de reconnaître des messages politiques contenus dans certaines miniatures.
Lorsque les soldats, qui accompagnent le Christ dans sa Passion (folios 143, 146v et 147), portent en sautoir la croix blanche de Saint-André, signe de ralliement des Bourguignons lors de la guerre de Cent Ans, c'est un moyen pour le duc de Berry, chef du parti adverse des Armagnacs de désigner ses ennemis comme les ennemis de Dieu.
Les représentations architecturales
Plusieurs miniatures représentent de manière très détaillée des bâtiments contemporains des Très Riches Heures, à tel point que Panofsky parle de .
Fichier:
Folio 137r
- The Presentation of the Virgin.jpg|La façade de la cathédrale Saint-Étienne de Bourges dans La Présentation de la Vierge au temple, f.137.
Fichier
Folio 161v
- The Temptation of Christ.jpg|Le château de Mehun-sur-Yèvre dans La Tentation Christ, f.161v.
Fichier
Folio 195r
- The Mass of Saint
Michael.jpgLe Mont Saint-Michel dans La Fête de l'Archange, f.195.
D'autres bâtiments font l'objet de controverses.
La miniature dAvril représente pour certains le château de Dourdan, mais pour Cazelles, il s'agit du château de Pierrefonds.
Pour la miniature de Mai, on hésite entre les toits de Riom ou ceux de Paris, même si la majorité des historiens y voit plutôt la capitale du royaume.
Enfin, la chapelle de La Messe de Noël (f.158) est parfois identifiée à la Sainte-Chapelle de Bourges mais plusieurs détails distinguent le bâtiment représenté de celui présent par exemple dans le livre d'heures d'Étienne Chevalier.
Ces bâtiments sont liés plus ou moins au duc de Berry.
Le château de Poitiers a été construit par le duc à la fin du , celui de Mehun-sur-Yèvre lui appartient jusqu'en 1412, celui de Lusignan jusqu'à sa mort, le château d'Étampes lui appartient à partir de 1400.
Le duc a fait réaliser la grande fenêtre et le pignon qui réunissent les deux tours de la cathédrale de Bourges représentées sur la miniature.
Le palais de la cité, le château du Louvre et celui de Vincennes sont des résidences officielles du roi de France, soit successivement le père, le frère et le neveu du duc.
Le lien entre le duc et le château de Saumur est plus ténu : il a appartenu à Yolande d'Aragon, belle-sœur de Jean de Berry mais surtout belle-mère de Charles VII.
Ce lien a fait penser que Yolande avait été la seconde propriétaire des Très Belles Heures, d'autant qu'elle a été, de manière attestée, propriétaire des Belles
Heures du duc de Berry
Pour expliquer la raison de ces représentations réalistes, là encore, plusieurs historiens de l'art comme Panofsky et Meiss ont avancé la tendance au plus grand naturalisme de la peinture à l'époque.
Il s'agit aussi, par ailleurs, de montrer, au duc et au propriétaire suivant du manuscrit, l'étendue de ses actuelles et anciennes possessions.
Ces représentations pourraient avoir été inspirées par un registre des fiefs du duc illustré de ses principales propriétés, aujourd'hui disparu, tout comme l'avait fait auparavant Louis II de Bourbon dans son Registre des fiefs du comté de Clermont-en-Beauvaisis (vers 1371-1376) ou plus tard Charles de Bourbon dans l’Armorial de Guillaume Revel.
Fichier
Bergers de L'Annonce aux bergers
- Très Riches
Heures du duc de Berry (f.48r).jpg|Bergers dans L'Annonce aux bergers, f.48
Fichier
Scène d'intérieur
paysan
- février
- Très Riches
Heures du duc de Berry (f.2).jpg|Intérieur paysan, Février, f.2
Fichier
Scène de vendange
- Septembre
- Très Riches
Heures du duc de Berry (f.9).jpg|Scène de vendange, Septembre, f.9.
Pour Panofsky, le calendrier des Très Riches
Heures marque un tournant dans l'histoire des calendriers du Moyen Âge : .
Pour Jonathan Alexander, cette représentation va plus loin, il s'agit de la vision véritablement méprisante du monde paysan par le commanditaire de l'ouvrage.
En effet, Jean de Berry, prince dépensier, est connu pour avoir particulièrement pressuré ses sujets pour en extorquer des impôts en grande quantité.
Jean Froissart va même jusqu'à le qualifier d'.
La présence de ses châteaux dominant les scènes paysannes rappelle cette pression exercée sur ses sujets.
Influence et diffusion de l'œuvre
L'influence du manuscrit sur les autres enlumineurs
Les frères de Limbourg ont été pendant une importante partie de leur carrière des artistes de cour et non des artistes d'atelier formant des élèves.
Ils n'ont donc pas influencé directement une génération de peintres enlumineurs.
Pourtant, les historiens de l'art sont parvenus à trouver de multiples traces de l'influence des enluminures des Très Riches Heures sur les œuvres des autres artistes contemporains ou postérieurs.
Les frères de Limbourg exercent dans un premier temps une influence directe sur les enlumineurs contemporains : en embauchant d'autres peintres pour compléter le manuscrit, ceux-ci accèdent à leurs dessins et motifs qu'ils vont pouvoir copier ou imiter dans les manuscrits qu'ils réalisent pour leur propre compte, au même moment ou un peu plus tard.
Cette influence est toujours partielle : en effet, les peintres collaborateurs ne devaient disposer que des cahiers qu'ils étaient chargés de compléter et non de la totalité de l'ouvrage.
Ainsi le Maître de Bedford, en collaborant avec les frères de Limbourg, réutilise plusieurs éléments et détails dans plusieurs de ses œuvres telles que le Bréviaire de Louis de Guyenne dit aussi de Châteauroux, les Heures Lamoignon, mais surtout dans les Heures de Bedford et notamment le portement de croix () très similaire à celui des Très Riches Heures.
L'influence des Très Riches Heures se retrouve aussi dans les manuscrits contemporains de Jean Colombe.
En effet, celui-ci, en réalisant l'achèvement du manuscrit à Bourges, a contribué à faire connaître ses miniatures dans les milieux des enlumineurs berrichons.
Ainsi dans les Heures à l'usage de Rome, réalisé dans l'entourage du peintre Jean de Montluçon vers 1500, l'influence des Très Riches Heures se retrouve dans le calendrier illustré en pleine page, le motif du laboureur, du semeur, de la vigneronne remettant sa coiffe en place ainsi que la scène de la glandée, identique mais inversée.
Cette influence se retrouve également dans les manuscrits enluminés par Colombe lui-même : ainsi dans le Livre d'heures à l'usage de Troyes , on retrouve le palais de la cité, ainsi que des démons dans une scène infernale semblables à ceux de L'Enfer.
Fichier
Adoration_of_the_Magi_-_British_Library_Add_MS_18850_f75r.png|Les Heures de Bedford, L'Adoration des Mages, f.75r.
Fichier
Spitz Master (French, active about 1415
1425)
- The Way to Calvary
- Google
Art
Project.jpg|Les
Heures de Spitz, Le Portement de croix f.31.
Fichier:
Breviarium Grimani
- Februar.jpg|Bréviaire Grimani, le mois de février, fol.
3v.
Fichier:
Heures de Notre Dame ou Hennessy Decembre.jpg|Livre d'heures de Notre Dame ou Hennessy, mois de décembre.
Pour l'historien belge Georges Hulin de Loo, cependant
, .
Pour Paul Durrieu, les enluminures du calendrier des Très Riches Heures, sont en effet reprises dans le calendrier du Bréviaire Grimani qui date de 1510 et notamment les mois de février, mai, octobre, novembre (avec la même composition mais inversée) et décembre.
C'est aussi le cas dans le Livre d'Heures de Hennessy, daté de 1530 avec par exemple le mois de décembre.
Or ces deux manuscrits ont été réalisés dans le milieu des miniaturistes flamands du , notamment par Simon Bening.
Pour Durrieu, cela renforce son hypothèse d'une présence des Très Riches Heures aux
Pays
Bas
à cette époque, propriété de Marguerite d'Autriche.
Elle a, en effet, passé plusieurs commandes à ces mêmes peintres.
Il se peut aussi que cette influence résulte de livrets recopiant le livre d'heures et desquels ils ont repris ces motifs.
Mais c'est surtout Léopold Delisle, alors conservateur à la Bibliothèque nationale qui fait paraître la première véritable étude sur le manuscrit en 1884 dans un article consacré aux « Livres d'heures de Jean de Berry » : il le qualifie déjà de et en fait reproduire quatre miniatures.
Une nouvelle étude complète est publiée en 1903 par Hulin de Loo qui le qualifie alors de .
Les publications
C'est par les publications des Très Riches Heures que celles-ci acquièrent leur renommée.
Selon Michael Camille, le livre d'heures le plus célèbre n'a pas perdu de son aura par sa reproduction, contrairement à ce que dit Walter Benjamin dans son essai
L'Œuvre d'art à l'époque de sa reproductibilité technique, mais à l'inverse, il l'a gagné grâce cette nouvelle diffusion.
En effet, celle-ci a constamment été particulièrement limitée et contrôlée, encourageant le mythe de l'ouvrage célèbre mais inaccessible.
En 1904, Paul Durrieu publie la totalité des 65 grandes miniatures, imprimées en héliogravure et en noir et blanc, sauf une seule en couleur (Janvier).
Mais le tirage de la publication est limité à 300 exemplaires.
À l'occasion de l'exposition sur «
Les Primitifs français » qui se déroule la même année au pavillon de Marsan, le manuscrit original n'est pas exposé, ne pouvant sortir de Chantilly, seules douze héliogravures tirées de l'ouvrage de Durrieu sont présentées.
Cela n'empêche pas les commentateurs de l'exposition de glorifier la grandeur de la peinture française produite par les artistes du duc de Berry.
Il faut attendre 1940 pour qu'une première édition complète en couleur des miniatures du calendrier soit réalisée par l'éditeur Tériade dans sa revue Verve en photogravure.
Certaines enluminures sont d'ailleurs censurées au niveau des parties intimes de certains personnages.
Cette première publication rencontre un grand succès, dans un contexte de retour aux traditions et à la glorification de l'histoire de la France éternelle du régime de Vichy.
Les miniatures des scènes de la vie du Christ sont éditées en 1943.
Le calendrier est diffusé auprès du public américain à l'occasion d'une parution dans le magazine Life en 1948.
Là encore, les parties intimes de certains personnages sont censurées.
Ce n'est qu'en 1969 que la totalité des miniatures sont publiées en couleur, selon la technique de la lithographie offset par l'imprimeur Draeger.
Conservé dans une chambre forte, son accès est désormais très restreint voire interdit, même pour les chercheurs.
Selon Christopher de Hamel, il est .
Une source d'inspiration contemporaine
Les reproductions des miniatures ont contribué à façonner une image idéale du Moyen Âge dans l'imaginaire collectif.
La parution des miniatures dans la revue Verve aurait donné l'idée à Jacques Prévert de la rédaction du scénario du film Les Visiteurs du soir, sorti en .
Même le carton d'invitation à l'avant-première, dessiné par René Péron, est directement issu de l'iconographie du manuscrit.
C'est le cas aussi pour les décors du film britannique Henry V, réalisé par Laurence Olivier en 1944.
Par ailleurs, les miniatures du livre d'heures ont servi de source artistique à un film d'animation comme celui de la Belle au bois dormant de Walt Disney, qui a visité le château de Chantilly en 1935.
Les miniatures des frères de Limbourg ont inspiré non seulement le château du film, sorti en 1959, mais aussi ses paysages et la représentation de la nature.
De manière plus ironique, les miniatures ont inspiré une œuvre graphique à l'artiste surréaliste belge Marcel Broodthaers en 1974 intitulée Les très riches heures du duc de Berry : constituée de deux panneaux, celui de droite reprend
des extraits de cartes postales
représentant les miniatures du calendrier tandis que le panneau de gauche représente un abécédaire imprimé.
L'artiste fait ainsi allusion à la fois au fétichisme de l'œuvre d'art et à l'imaginaire qui en découle dans la mémoire collective.
Enfin, dans un épisode hors-série de Mr Bean tourné en 1990 intitulé La Bibliothèque, le personnage détruit un manuscrit copie des Très Riches Heures .
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
Articles
ROM
Articles connexes
Lien externe
