Naissance en 401|Décès en 450|Décès à 49 ans|Empereur byzantin|Mort causée par une chute de cheval|Personnalité byzantine du Ve siècle
Théodose II (en latin : Flavius Theodosius Iunior Augustus)
, est un empereur byzantin.
Il règne de 408 à sa mort.
Son règne se caractérise par l'influence exercée par les fonctionnaires civils sur les affaires de l'État.
Sa politique religieuse constitue un tournant dans l'évolution de l'Empire romain.
En effet, il met en place l'essentiel de la législation visant à interdire le paganisme, et il intervient régulièrement dans la gestion des affaires de l'Église.
Biographie
Fils de Flavius Arcadius, petit-fils de Théodose , il succède à son père à l'âge de sept ans.
Il règne d'abord sous la régence du préfet du prétoire Anthémius (408-414) puis sous celle de sa sœur aînée Pulchérie, élevée au rang dAugusta.
Prince faible, comme son père, Théodose II
reste toujours sous l'influence de son entourage.
De 414 à 421, c'est Pulchérie qui exerce un rôle dominant, transformant la cour en quasi-monastère du fait de son caractère dévot.
En 421 elle fait épouser à son frère la fille d'un rhéteur d'Athènes nommé Léontias, Eudocie.
Théodose II est aussi sous l'influence de Cyrus de Panopolis, égyptien originaire de Panopolis , sous celle, également, de Nomus, maître des offices de 443 à 446, et sous celle, enfin, de son ami l'eunuque Chrysaphios.
Règne
Son règne se caractérise par la suprématie de son entourage civil, familial ou non, dans la gestion des affaires de l'État.
Famille
Durant les premières années de son règne, il est le jouet de multiples influences, familiales ou non.
À côté de ces influences familiales, Théodose II subit également l'influence de ses proches conseillers, notamment les préfets du prétoire, Anthémius, puis Cyrus de Panopolis, ou l'eunuque Chrysaphios.
Dans le même temps, l'empereur intervient contre l'arianisme.
De plus, il participe à la nomination des patriarches, comme en 449 pour la désignation du patriarche de Constantinople, dont il fait reconstruire la basilique, détruite par un incendie en 404.
Contre les tenants du paganisme, ses conseillers mettent en place la législation anti-païenne, que ses successeurs modifient à peine.
Ainsi, il promulgue de nombreux édits dirigés contre les prêtres et les païens : il interdit les sacrifices, oblige les prêtres à résider loin des lieux de cultes, aboutissant à mettre en place une sévère ségrégation, puis, en 435, ordonnant la destruction des temples.
Activité législative
Influencé par ses épouses successives, comme par ses proches conseillers, Théodose II fait rédiger en 426 la loi des citations et en 438 le Code de Théodose (Codex Theodosianus), qui contient toutes les Constitutions impériales promulguées depuis 312.
Le Code de Théodose reprend pour une bonne part les dispositions législatives antérieures, notamment les dispositions les plus hostiles au paganisme.
En 440, profitant de l'attaque sassanide sur l'Arménie, dont l'Empire triomphe en 441, Bleda attaque de nouveau l'Empire byzantin et s'empare d'un butin important.
En 445-446 Attila, qui vient d'assassiner son frère, devenant ainsi le seul roi des Huns, s'empare du sud de la Pannonie.
Afin de maintenir la fiction de la présence romaine, Théodose II
le nomme « maître de la milice ».
Profitant du tremblement de terre qui détruit une partie des murailles de Constantinople, le 27 janvier 447, Attila attaque de nouveau l'Empire byzantin mais sans grands résultats sinon que de voir l'Empire cesser de payer son tribut.
Des négociations s'ouvrent et, en 449, Théodose envoie une ambassade, dirigée par Priscus et Maximin, qui accepte de payer de nouveau un tribut.
C'est dans ce contexte que Théodose II meurt des suites d'un accident de cheval en 450.
Pulchérie lui succède, d'abord seule, puis avec son époux Marcien, jusqu'à son décès en 453.
Elle refuse tout nouveau paiement d'un tribut à Attila.
Cependant, la pression hunnique, qui se manifeste surtout dans la seconde moitié du règne de Théodose II, ne l'empêche pas d'envoyer des renforts à son homologue occidental : ainsi, en 410, il envoie un contingent de 4 000 soldats soutenir Flavius Honorius, menacé dans Ravenne.
Mort et succession
Sa mort soudaine, le 28 juillet 450, ouvre une crise de succession, rapidement surmontée.
En effet, Théodose II n'ayant pas d'enfant, le successeur, Marcien, un militaire de rang moyen, est choisi par Aspar, puis marié fictivement à la sœur de l'empereur défunt, Pulchérie, permettant de perpétuer la fiction de la dynastie théodosienne.
Postérité et mémoire
Si les auteurs chrétiens se réjouissent de la dévotion et de la piété du comme le qualifie Socrate le Scholastique au terme du panégyrique qu'il dresse de l'empereur dans son Histoire ecclésiastique (VII, 42), les historiens modernes estiment que celui qui reçut le surnom de « Calligraphe » est loin de posséder les qualités d'un chef d'État et le voient plutôt confiné dans une fonction représentative ;
Ernest Stein le considère comme ;
au , l'historien anglais Edward Gibbon traçe de lui un portrait peu flatteur, le décrivant sous les traits d'un perpétuel enfant, .
Son œuvre législative cependant reste déterminante et préfigure celle de Justinien.
