Disc jockey néerlandais|Naissance en mai 1996|Naissance à Amstelveen|Top 100 DJ Mag en 2014|Top 100 DJ Mag en 2015|Top 100 DJ Mag en 2016|Top 100
DJ Mag en 2017|Nom de scène|Artiste de RCA Records|Artiste de Casablanca Records|Artiste de Columbia Records|Artiste de Republic Records|Artiste de Spinnin
' Records|Artiste de Sony BMG|Artiste d'Universal
Music Group|Artiste d'Epic Records
Martin Garrix (), de son vrai
nom
Martijn Garritsen, né le à Amstelveen, est un disc jockey, compositeur et producteur musical néerlandais.
Il se fait connaître mondialement avec son titre , en 2013.
Classé en 2016 par le DJ Magazine comme étant le meilleur
au monde
peu après la création de son propre label, il est très présent sur la scène musicale mondiale en mixant lors de grands festivals et composant largement en studio.
Biographie
La passion de Martijn Garritsen pour la musique apparaît tôt.
Il débute la guitare à l'âge de six ans.
En 2004, à l'âge de huit ans, il exprime son intérêt pour le métier de DJ après avoir vu à la télévision son compatriote Tiësto jouer aux Jeux olympiques d'Athènes.
Cette même année, il remporte le trophée du SLAM !
FM DJ Talent.
Son remix de de Christina Aguilera apparaît sur la version deluxe de l'album de la chanteuse.
Il sort l'année suivante le single avec Sidney Samson sur le label néerlandais Musical Freedom, puis avec Jay Hardway, et avec TV Noise.
Martin Garrix se fait connaître internationalement cette année 2013 avec la sortie du single qui devient un succès planétaire, se classant dans les premières places des classements européens.
Rapidement il devient le plus jeune artiste à atteindre la place sur Beatport.
Pourtant à cette période, peu de personnes estiment que ce succès sera durable.
Plus tard, il remixe également le titre du duo Dimitri Vegas & Like Mike en collaboration avec Sander van Doorn, titre qui atteint la première place des classements sur Beatport.
Le morceau sort fin septembre 2013.
Le DJ annonce, à la suite du succès de son titre , ne souhaiter en aucun cas devenir un one-hit dude, ce qui sera confirmé par un second succès, , en collaboration avec Jay Hardway.
Le titre se classe des classements en Belgique et aux Pays-Bas.
Le morceau est joué une première fois, lorsque Martin Garrix est personnellement invité par Tiësto à mixer dans son concert solo au cours de l'Amsterdam Dance Event 2013 ;
Tiësto, ainsi que dans une moindre mesure Guetta, soutiennent clairement le jeune DJ.
Martin Garrix est alors classé du Top 100 DJ du .
Coopérations et succès grandissant (2014-2015)
Au début de l'année 2014, Martin Garrix sort une version éditée du morceau de Bassjackers puis peu après en collaboration avec Firebeatz.
Il se classe sur «
Beatport
Top 100 charts » pendant deux semaines.
La même année, il sort aussi disponible en téléchargement gratuit sur SoundCloud afin de remercier ses fans pour « sa grande année 2013 ».
Il publie également sur le label Spinnin' Records une collaboration avec Dimitri Vegas & Like Mike nommée et une collaboration avec Sander van Doorn et DVBBS intitulée .
En juin, il participe au Summer
Festival à Anvers puis le mois suivant, il se produit aux concerts à Rouen devant spectateurs et à Tomorrowland, le festival électro de référence, en Belgique.
Au total, il fera cette année-là.
Martin Garrix commercialise le single , le 25 août, en collaboration avec Afrojack.
Le titre reste sur Beatport pendant quelques jours.
Mi-septembre, Martin Garrix dévoile, avant sa sortie officielle, une version de son nouveau titre Virus (
How About Now) en collaboration avec MOTi.
Le morceau sort finalement le 13 octobre sur Spinnin' Records.
Ce morceau dépasse les deux millions de vues sur YouTube et sur Soundcloud, avant même la sortie officielle.
Martin Garrix est alors monté à la place du de gagnant 36 places en un an ;
dans ce même magazine, Florian Picasso parlera plus tard d'un pour résumer la carrière de Martin Garrix.
Au début de 2015, Danny Howard joue sur la station de radio britannique BBC
Radio 1, la première de , le nouveau single de Martin Garrix, disponible en téléchargement gratuit sur son site officiel pour remercier ses dix millions de fans sur Facebook.
Le titre sort le 6 février 2015.
Le même jour, il modifie également son site officiel ainsi que son logo.
En mars, il annonce sur les réseaux sociaux son nouveau single , en collaboration avec Usher.
Le titre est disponible le 17 mars avec un lyrics.
À la fin du mois, à l'Ultra Music
Festival à Miami
, il présente de nouvelles pistes inédites, et notamment des collaborations avec Ed Sheeran, Matisse & Sadko, Tiësto, David Guetta, Avicii ou encore Hardwell.
sort début mai, en collaboration avec Tiësto sur le label de celui-ci, Musical Freedom.
Quelques semaines plus tard, Avicii publie une version lyrics du titre Waiting for Love, coproduit par Martin Garrix.
Fin juin, Martin
Garrix dévoile un extrait de son nouveau titre en collaboration avec Matisse & Sadko, qui sort finalement au début du mois suivant chez Spinnin' Records.
Au même moment, il annonce, avec le clip vidéo, que son titre , toujours en collaboration avec Matisse & Sadko, arrivera une semaine après.
Il remixe le titre de , commercialisé fin août.
Dans la foulée, il annonce qu'il quitte Spinnin' Records et MusicAllStars.
Le label l'avait signé lors de l'adolescence, sans imaginer qu'il deviendrait une telle star.
Le départ de chez Spinnin' reste , mais également houleux sur le sujet des droits devant revenir à chaque protagoniste ;
un terrain d'entente est finalement trouvé.
Entre temps
, une étude du magazine Forbes le classe dans sa liste des « DJ's millionnaires ».
Deux semaines plus tard
, il sort son single Poison, joué en introduction de son set à l'Amsterdam Dance Event, et disponible en téléchargement gratuit.
Le 19 novembre, il annonce la création de son propre label dans l’émission de télévision néerlandaise Dino.
Stmpd Rcrds et nouvel album (depuis 2016)
Il annonce dès février 2016 la sortie d'un album studio pour l'automne, finalement retardé.
Début mars, il publie un teaser sur Twitter de son titre en featuring avec John et Michel qui sera publié une semaine après sur son nouveau label, .
Le mois suivant, à l'Ultra de Miami, il présente dix nouvelles pistes inédites, et notamment des collaborations avec Ed Sheeran, déjà jouées en 2015, Dyro, Julian Jordan, Jay Hardway, Bebe Rexha,
ou encore Mike Shinoda.
Alors que sa résidence pour l'été à l'Ushuaïa, intitulée « Multiply », est renouvelée en avril, à la fin du mois suivant, Martin Garrix commercialise sur son label le nouveau titre , réalisé avec le duo britannique .
En parallèle, il produit des titres plus hip-hop sous le pseudo Area21 aux côtés de Maejor Ali.
Un nouveau titre en collaboration avec Bebe Rexha, In the Name of Love, sort sur son label fin juillet 2016 ; celui-ci se voit rapidement signé par Sony Music.
Fin octobre lors de l'Amsterdam Dance Event, il passe de la troisième à la première place du classement de DJ Mag ;
à vingt ans, après une carrière de seulement trois ans, il devient ainsi le plus jeune disc-jockey à atteindre cette position.
Le magazine des disc
-jockeys parle alors d'un , soulignant également l'évolution musicale des productions de l'artiste.
Toujours lors de l'Amsterdam Dance Event il dévoile chaque jour pendant une semaine un titre de son troisième EP, intitulé ;
chaque extrait restant téléchargeable gratuitement alors qu'il totalise vers cette période plus de dix millions de singles vendus durant sa carrière.
Au-delà de sa première place dans le classement de DJ Mag, sa notoriété sur l'ensemble de cette année-là se chiffre également par son audience sur différents réseaux sociaux, atteignant ou dépassant plusieurs records, disposant d'une importante en nombre.
Mais également, sa présence en clôture des plus grands festivals de musique électronique tel l'Ultra Music de Miami, le fait d'effectuer première partie sur certaines dates de la tournée de Justin Bieber ou encore sa résidence à l'Ushuaïa, depuis trois ans, montrent son succès.
Discographie
Distinctions
Il s'agit d'une liste de prix reçus par Martin Garrix.
Top 100 DJ Mag
