Cuisine
française|Chocolat|Dessert|Spécialité à base d'œuf|Mousse
La mousse au chocolat est un dessert dont la composition traditionnelle comporte au minimum du chocolat et du blanc d'œuf, monté en neige.
Elle peut parfois être agrémentée de jaune d’œuf, de sucre ou de crème montée, d'épices ou de zestes d'agrumes.
Une recette végétalienne peut remplacer le blanc d'œuf par de l'aquafaba (jus de pois chiches, haricots blancs ou haricots rouges...) ou du tofu soyeux.
Histoire
La mousse au chocolat a été décrite en 1755 par Menon sous le nom «
Mousse de chocolat »
, un terme qui s'appliquait aussi à l'écume sur la boisson de chocolat.
En 1820, Viard donne une recette dans Cuisinier royal.
Recette
Il existe de nombreuses recettes de mousse au chocolat dont la composition peut varier.
Elle contient toujours au minimum du chocolat et classiquement des blancs d'œuf montés en neige ou parfois de la crème fouettée, avec ou sans gélatine.
Et sont parfois incorporés des jaunes d'œufs, du lait ou de la crème, voire des épices (cannelle, vanille, thé, gingembre).
Les recettes végétaliennes peuvent utiliser à la place de l'œuf du jus de haricots rouges, d'haricots blancs, de pois-chiche ou du tofu soyeux.
Iconographie
File:
Chocolate mousse.jpg
File:Mousse chocolat lait caramel 2.jpg
File:
Chocolate coffee mousse.jpg
File:
Mousse au Chocolat 2010
004.JPG
Voir aussi
*Concorde (pâtisserie)
