Archipel artificiel aux Émirats arabes unis|Archipel du golfe Persique|Terre
plein|Dubaï
Palm Jebel
Ali est un archipel artificiel des Émirats arabes unis, baigné par le golfe Persique, situé à proximité du port de Jebel Ali à la limite de l'émirat de Dubaï, il sera entouré à l'ouest par Dubaï Waterfront, si celui-ci est construit.
Description
Palm Jebel
Ali est un archipel artificiel en forme de palmier entouré par un croissant.
Le projet est une fois et demi plus grand que Palm Jumeirah.
Une fois achevé en 2012, il aurait dû accueillir habitants (1,7 million d'habitants en 2020), comprenant six marinas, un parc sur le thème de l'eau, des villages sur pilotis.
Histoire
La construction de Palm Jebel
Ali a commencé en octobre 2002 et aurait dû être achevée en 2008.
À cause de problèmes techniques et de la crise financière, cette échéance a d'abord été reportée à 2012.
Elle est actuellement reportée sine die, en attendant des jours meilleurs.
Le maître d'œuvre est Nakheel Properties et ne délivre plus d'informations à ce sujet.
En 2015, Nakheel Properties annonce que le projet est toujours en vie, mais que sa poursuite est fortement déterminée par la conjoncture économique.
Un groupe de 74 actionnaires s'est retourné contre Nakheel Properties pour protester contre un délai de construction bien trop long (15 ans).
Il a été offert aux actionnaires de transférer leurs droits sur des propriétés de Palm Jumeirah mais beaucoup ont refusé.
En janvier 2015, Nakheel Properties a par ailleurs officialisé la construction de 80 immeubles et 800 maisons sur Palm Jebel Ali.
Références
Annexes
Article connexe
* Palm Islands
Liens externes
* http:/
jebelali/
Site officiel de Palm Jebel
Ali
0uoy0ok9x9vztrocnrq3vi3k8h8igln
