Ptérosaure du Crétacé supérieur
Le ptéranodon (genre Pteranodon), du grec ancien (« sans ») et (« dents ») était un ptérosaure ayant vécut au Crétacé supérieur, il y a entre 86 et 84,5 millions d’années.
Description
Pteranodon mesurait 6 mètres d'envergure.
Sa masse a été estimée entre 20 et 93 kilogrammes, deux extrêmes désormais considérés faux par Mark Witton et Mike Habib.
À la différence de plus anciens ptérosaures
, comme Rhamphorhynchus ou Pterodactylus, le ptéranodon était dépourvu de dents, avait la queue atrophiée et des os creux, très légers et souples, mais renforcés par un réseau interne de longerons.
Ces caractères le rapprochent des oiseaux.
Toutefois, les ptéranodons n'étaient pas des oiseaux, bien qu'issus de la même branche d'archosaures, avec les dinosaures: les ornithodiriens.
Ils avaient la peau protégée de poils et étaient probablement capables de réguler au moins partiellement leur température interne.
Le ptéranodon est facilement reconnaissable à la longue et fine crête au dessus de son crâne.
On n'en connait pas encore l'utilité exacte, mais l'on suppose qu'elle pouvait servir de contre-poids au bec, ou d'attribut de séduction pour l'accouplement, ou encore de gouvernail de direction en vol.
Il a également été avancé que les mâles fussent dotés de plus longues crêtes, mais cela reste à prouver car le sexe des animaux fossilisés est difficilement identifiable.
Plusieurs espèces de ptéranodons ont été nommées, telles que Pteranodon ingens, P. longiceps, P. sternbergi (souvent classée dans son propre genre Geosternbergia), etc.
Dans la culture populaire
Le ptéranodon est très présent dans la culture populaire, bien que souvent confondu avec le ptérodactyle, un autre ptérosaure.
Cinéma
Dans Le Monde
perdu :
Jurassic Park, un ptéranodon apparaît à la fin du film.
Dans Jurassic Park 3, les ptéranodons ont un rôle plus important, ils attaquent les héros du film dans une énorme volière.
À la fin du film, ils arrivent à s’échapper de l’île et s'envolent pour trouver un nouvel endroit pour leurs nids.
Les ptéranodons apparaissent également dans le film Jurassic World où une partie du film les montre s'attaquer à des visiteurs, en compagnie de dimorphodons.
* Dans Jurassic World Fallen Kingdom, des ptéranodons font partie des dinosaures capturés par les mercenaires, la scène post-générique du film montre trois d'entre eux survoler Las Vegas.
Télévision
* Dans la série britannique Primeval, un ptéranodon apparaît dans l'épisode 5 de la saison 1, il sème la panique sur un terrain de golf.
* Dans la série américaine
Terra
Nova
, des ptéranodons survolent brièvement la jungle du Crétacé.
* La série de dessins animés
Le Dino Train est construite autour de la famille Ptéranodons.
* Dans la série
Les Portes du temps : Un nouveau monde, il apparaît dans l'épisode 1 de la saison 1, il se bat contre un Utahraptor vers la fin de l'épisode.
* Dans la série Power Rangers : Dino Tonnerre, le zord de la ranger jaune est un ptéranodon.
Jeux vidéo
* Dans le jeu vidéo , il est possible d'apprivoiser un ptéranodon.
* Dans le jeu vidéo Pokémon, le monstre Ptéra est inspiré d'un ptéranodon.
Manga
* Dans One piece, un personnage appelé King a la capacité de se transformer en ptéranodon.
Bande dessinée
* Dans le dix-septième album Yoko Tsuno, intitulé Le Matin du monde, Roger Leloup imagine que, sur l'île de Bali, des ptéranodons ont pu vivre aux abords d'un volcan jusqu'en 1350.
Références taxinomiques
q3hygpqsnut5yip7sn2f46rwhg9bywj
