Régime
hydrologique|Glaciaire
Le régime glaciaire est un modèle de régime hydrologique simple (caractérisé par une seule alternance annuelle de hautes et de basses eaux).
Il se retrouve dans les bassins versants comprenant des glaciers étendus.
Les principales caractéristiques de ce régime sont :
* des débits très importants en été résultant de la fonte de la glace.
La pointe de débit est donc plus tard
- en été - que dans le régime nival
- au printemps -.
Exemples
Hémisphère nord
L'Aar à Brienzwiler, donc à l'est et en amont du lac de Brienz () a un régime de type glaciaire, avec un forte pointe en été en juillet :
Voir aussi
