Perciformes (nom vernaculaire)|Centropomidae|Espèce invasive
La perche du Nil (Lates niloticus) est une espèce de poissons d'eau douce de la famille des centropomidés originaire d'Éthiopie.
Elle peut atteindre près de de long pour .
Elle a été introduite dans divers pays d'Afrique, où elle est parfois connue sous l'appellation « capitaine ».
Alimentation
Les perches du Nil se nourrissent principalement de , les plus petits se nourrissent aussi de crustacés et d'insectes.
Les juvéniles mangent du plancton.
Introduction dans d'autres milieux
Lac Victoria
En 1954, la perche du Nil a été introduite dans les eaux du lac Victoria, le plus grand lac tropical au monde.
Ce lac présentait la particularité d'abriter une quantité considérable d'espèces indigènes, principalement plusieurs centaines d'espèces de cichlidés, fruit d'une diversification explosive depuis la (re-)création du lac il y a jusqu'à l'introduction de la perche du Nil.
La perche s'est alors multipliée au détriment des espèces locales.
Alors qu'en 1977, les prises de cichlidés représentent encore 32 % du tonnage pêché et celles des perches du Nil 1 %, 6 ans plus tard les prises comportaient 68 % de perches du Nil pour 1 % de cichlidés.
Le groupe de spécialistes des espèces de l'UICN inclut le Lates niloticus parmi les pires cent espèces invasives du monde.
Avec la disparition d'un grand nombre d'espèces de cichlidés, les tonnages décollent : en 1978, en 1993 pour le seul Kenya
- la Tanzanie exporte désormais la perche du Nil en direction de l'Union européenne comme sa principale rentrée de devises : de filets sont envoyées quotidiennement de l'aéroport de Mwanza, sur le lac Victoria.
En 1987, l'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture rapportait « la présence de la perche du Nil dans les pêcheries du lac Victoria » comme étant « un développement extrêmement positif du point de vue du bien-être humain ».
Le film Le Cauchemar de Darwin du réalisateur autrichien Hubert
Sauper dénonce en 2004 l'exploitation de la perche du Nil et ses conséquences, que l'auteur utilise comme une parabole des problèmes de l'Afrique tels qu'il les perçoit.
On notera cependant qu'il s'agit d'une thèse controversée, certaines affirmations du film n'étant pas étayées.
À la fin des années 2010, Brian Marshall, de l'Organisation des pêches du lac Victoria constate une diminution en masse : il y avait « de poissons dans le lac en 2006 contre aujourd'hui ».
Autres lacs africains
Au Burkina Faso
D'après un rapport de la Direction de la Pêche et de la Pisciculture du Burkina Faso (1981), ce prédateur a
été
capturé dans les Hauts Bassins de la Volta, situés entre le 9° et 14° de latitude Nord et de 0° à 5° de longitude Ouest (source : Direction de la Pêche et de la Pisciculture du Burkina Faso).
En Égypte
Projet rejeté d'introduction en Australie
Une étude concernant l'introduction de la perche du Nil en Australie dans les lacs du (Queensland) a été menée il y a une quinzaine d'années, mais « vu les ravages causés par ce poisson dans plusieurs lacs d'Afrique », le gouvernement local a finalement rejeté
cette idée.
Références externes
* http:/ pages/204767
Lates niloticus (Encyclopedia of Life)
* Christian Lévêque et Didier Paugy,
Le paradoxe de Darwin », La Recherche, 2006, n° 402, p. 48-51.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste d'espèces invasives classées parmi les plus nuisibles au XXIe siècle
* Liste des poissons des lacs et rivières utilisés en cuisine
Liens externes
* http:/ database ecology.asp?si
89&fr
1&sts=
La fiche concernant la Perche du Nil sur la Global Invasive
Species
Database (en Anglais
* http:/ fr dossiers lates.htm IRD
Page préparée par D. Paugy, de l'IRD, sur la Perche du Nil dans le lac Victoria.
* http:/
1 world 4348289.stm BBC News Un article de la BBC sur les aspects positifs et négatifs de la perche du Nil autour du lac Victoria (en Anglais).
