Capitalisme|Economie de marche
Le terme déconomie du marché désigne un système économique où les décisions de produire, d'échanger et d'allouer des biens et services rares sont déterminées majoritairement à l'aide d'informations résultant de la confrontation de l'offre et de la demande telle qu'établie par le libre jeu du marché.
Confrontation qui détermine les informations de prix, mais aussi de qualité, de disponibilité .
Pour d'autres auteurs, tel l'économiste Jacques Sapir, ce terme
Définitions
Un système ouvert, anticipatif et dynamique
Au cœur de l'économie de marché, le mécanisme de l'offre et de la demande concourt à la découverte et à l'établissement des prix.
Ce mécanisme opère par arbitrage pour un horizon donné et pour une qualité donnée entre des valeurs représentatives du bien ou du service concerné : d'une part la valeur de son coût intrinsèque (prix de revient) mais aussi d'autre part sa valeur d'échange (prix relatif, c'est-à-dire du prix d'un produit ou d'un service par rapport aux autres).
Pour Robert Gilpin la dynamique de l'économie de marché fait intervenir également d'autres facteurs comme la concurrence et l'aptitude à la survie des acteurs dans l'activité économique .
Cette dynamique propre au marché et l'extension géographique des échanges dans un espace plus large, au-delà des frontières politiques des États.
Élargissement du concept
Pour Roger Guesnerie .
D'une manière générale, il serait plus exact de parler « des » économies de marchés plutôt que « de » l'économie de marché, tant le système est dépendant des contextes et institutions très diverses qui accompagnent et soutiennent les marchés.
Dans cette perspective, l'impérieuse nécessité de prendre en compte les aspects sociaux en Europe après la Seconde Guerre mondiale a conduit à l'émergence du concept d'économie dite
« sociale de marché », qui a été décliné selon différentes variantes propres aux pays concernés.
Aujourd'hui, l'importance croissante accordée à l'environnement peut laisser entrevoir une évolution vers une « économie durable de marché » voire une « économie sociale et durable de marché » .
Distinctions utiles à souligner
Distinction entre économie de marché et capitalisme
Certains auteurs posent clairement une distinction entre économie de marché et capitalisme.
Pour Fernand Braudel, les régimes de production/répartition des biens et services ont évolué selon trois formes historiques successives :
# celle de la vie matérielle primitive où le processus d'auto-suffisance et d'auto-consommation se déroule de manière très locale, à l'échelle de l'individu, de la famille ou de petits groupes.
# celle de léconomie de marché, telle qu'elle découle des échanges rendus nécessaires par une plus grande spécialisation et une plus large division du travail : chacun produit une catégorie spécifique de bien et doit fatalement échanger avec les autres pour se procurer les biens qu'il ne produit plus et ainsi satisfaire l'ensemble de ses besoins.
# celle du capitalisme, amorcée par les entreprises de « commerce ou de négoce au long cours » et qui se financiarise inéluctablement pour engendrer un système où l'échange commercial n'est plus que le support ou le prétexte de gains financiers.
Pour lui, .
D'une façon générale, Braudel distingue deux types d'échanges : qui relève de l'économie de marché et qui relève du capitalisme.
Pour Robert Gilpin, l'essence du marché réside dans le rôle des prix relatifs dans le processus d'allocation tandis que celle du capitalisme réside dans la propriété privée des moyens de production.
Au niveau théorique, une économie socialiste de marché composée d'acteurs publics et de travailleur non libres est pour lui concevable comme cela est envisagé dans le concept d'économie socialiste de marché.
Distinction entre économie de marché et libéralisme
Issue d'un concept et d'une pratique liée à l'ordo-libéralisme, l'expression recouvre aujourd'hui un sens plus large.
Ainsi, Mario Monti, le commissaire européen, distingue les économies de marché de type anglo-saxon des économies sociales de marché allemande ou française.
Pour lui, l'économie de marché doit non seulement être compatible, mais aussi être en mesure de financer la protection sociale par une imposition redistributive, de même que promouvoir un certain volontarisme des gouvernements et des institutions européennes en faveur de l'économie dans le respect des règles européennes de la concurrence.
La diversité des modèles de référence
Il n'y a pas sur le plan théorique d'unanimité quant à la définition précise de l'économie de marché.
On constate en revanche l'existence et la pratique de modèles les plus divers où le mécanisme d'économie de marché est amené à coexister et à composer avec des logiques ou contraintes plus ou moins compatibles.
Raisons liées à la nature et à l'imperfection des mécanismes de marché
Le régime de la concurrence pure et parfaite n'étant pas concrétisé dans la réalité,
* il n'existe pas « un » marché général où se produit la confrontation de toutes les offres et de toutes les demandes, mais « des » marchés plus ou moins inter-connectés sinon cloisonnés qui donnent lieu à des confrontations partielles.
:Monopole, duopole, oligopole, cartel, entente, position dominante, etc.
:asymétrie de l'information, délai et effet retard, goulet d'étranglement, etc.
* la demande exprimée sur un marché est perçue la plupart du temps à travers le prisme déformant de la demande solvable, c'est-à-dire celle qui émane des opérateurs disposant du pouvoir d'achat monétaire suffisant.
Raisons liées à l'intervention de la norme sociale ou de la puissance publique
Des actions collectives peuvent être organisées pour promouvoir ou défendre des valeurs positives ou des règles sociales, culturelles, morales, voire religieuses :
* l'économie publique ayant une place complémentaire (ex : les services publics), ou centrale (ex: le capitalisme d’État) ;
* l'économie sociale pour pallier les insuffisances ou déficiences du marché (ex : les mécanismes de protection sociale, d'assistance, de solidarité, d'État providence)
* l'interventionnisme d'État ou dirigisme via l'économie planifiée ou l'économie administrée ;
* le commerce équitable comme projet d'organisation visant à faire une meilleure place à certains producteurs en danger d'être marginalisés ou évincés du marché courant ;
* l'élaboration de normes
- à caractère volontaire, incitatif ou obligatoire
- peuvent contribuer à préciser ou encadrer la définition des pratiques de conception, de production ou de distribution des biens et services pour des motifs de protection de la qualité ou de la sécurité dues au consommateur/usager.
Raisons liées aux comportements des agents économiques
:l'économie dite non marchande ou domestique ne donne pas lieu à échange rémunéré (ex : jardins familiaux, babysitting non rémunéré, femmes au foyer, aide des grands-parents…).
:l'économie de troc et/ou l'économie de subsistance se situe relativement à l'écart des flux économiques ( pratiques de certaines zones rurales du tiers monde ou très déshéritées)
:l'économie spéculative ou exclusivement financière qui introduisent des logiques de type « argent ⇒ marchandise ⇒ argent » dénoncées par certains comme représentant des déconnexions forcées de l'économie réelle.
l'économie souterraine ou les « trafics » opérés sur des marchés parallèles ou occultes (ex: le trafic de drogue, le travail ou le marché au noir, ou le proxénétisme…).
les phénomènes de corruption ou de délit d'initié qui visent par leur nature à fausser le libre jeu des forces du marché.
Raisons liées à la mondialisation économique
L'économie de marché s'arrête difficilement au niveau d'un seul pays, si vaste soit-il.
Au niveau international, elle est d'autant plus développée que les divers pays pratiquent le libre-échange.
Cela dit, en pratique beaucoup de pays revendiquent pour leurs exportations les règles applicables à l'économie de marché (sinon la clause de la nation la plus favorisée), en organisant par ailleurs vis-à-vis des importations des règles fort peu réciproques (protectionnisme) :
:Certains pays issus du collectivisme
- comme la Chine
- se veulent «
économie socialiste de marché », alors qu'ils sont encore des économies marquées par l'empreinte du Capitalisme d'État.
:D'autres pays bénéficient de conditions de couts qui leur permettent de pratiquer une concurrence jugée « déloyale » par leurs rivaux plus développés.
:D'autres pays se trouvent dans une situation où la structure des flux échangés les entraine vers la détérioration des termes de l'échange.
Économie de marché :
les débats actuels
L'économie de marché : l'exemple du débat en France
Un débat donne lieu à un fort questionnement assorti de multiples prises de position :
Échanges entre socialistes « réformistes » et socialistes «
fondamentalistes
* le tournant de la rigueur survenu en 1983 motive la gauche réformiste pour accepter de facto l'économie sociale de marché.
La prise en compte du développement durable
L'économie de marché non régulée n'est pas forcément compatible avec les exigences du développement durable.
En effet, la recherche de la maximisation du profit par les entreprises ne va pas spontanément dans le sens d'un développement durable, car elle conduit à des raisonnements de court terme, et elle tend à la satisfaction des intérêts des seuls actionnaires des entreprises.
L'impact des valeurs :
exemple de la doctrine catholique
L'encyclique Caritas in
Veritate de Benoît XVI (juillet 2009)
indique que les acteurs de la vie économique ne peuvent se limiter au marché seul,
mais :
Le rôle de l'État
L'intervention de l'État, qui représente les « intérêts publics » (notion à définir), est considérée par certains comme nécessaire.
Elle se fait actuellement de la façon suivante :
Être exemplaire en matière de développement durable :
* Définir une stratégie nationale de développement durable,
* Mettre en œuvre cette stratégie en mettant en place des organisations dédiées au développement durable dans les ministères et les collectivités territoriales,
* Lancer
des actions concrètes comme le Grenelle de l'environnement.
Participer aux différentes initiatives qui ont lieu au niveau international sur le développement durable, sommets de la Terre, sommets de l'eau, protocole de Kyoto et ses suites, réunions sur la biodiversité…
Définir de nouvelles règles du jeu :
* En France
, les entreprises cotées en bourse doivent rendre compte des conséquences sociales et environnementales de leur activité ,
* Principe du bonus
-malus écologique pour les véhicules automobiles,
Toutefois, les évaluations portant sur la mise en œuvre des Nouvelles Régulations Économiques en France montrent qu'assez peu d'entreprises se conforment réellement aux exigences de la loi.
En effet, le non-respect de la loi n'entraîne aucune sanction vis-à-vis des entreprises.
Il s'agit d'un droit mou.
On peut imaginer d'autres actions des États :
* Changer les règles de comptabilisation de la richesse.
Par exemple, des études ont montré que le produit intérieur brut ne prend pas en compte la diminution du capital naturel.
L'INSEE a retenu le PIB comme indicateur de développement durable, alors qu'en réalité les effets à long terme de la croissance économique sur l'environnement ne sont pas pris en compte par le PIB.
Il est clairement de la responsabilité des États de définir des instruments de mesure de la croissance économique, en l'occurrence des indices macroéconomiques, qui rendent compte efficacement de la conformité des agents économiques par rapport aux principes de développement durable (PIB vert).
* Mettre en place une fiscalité favorable aux produits durables (taxe carbone),
La société civile
La société civile intervient par l'intermédiaire de ses représentants, organisés en parties prenantes (organisations professionnelles, organisations syndicales, organisations non gouvernementales…).
Par exemple, en matière environnementale, les parties prenantes représentatives sont les ONG environnementales (WWF,Greenpeace, Amis de la Terre…).
Les parties prenantes peuvent se concevoir par rapport aux autorités politiques, ou bien par rapport aux entreprises.
La perspective social-libérale
Par rapport à la perspective catholique, les sociaux-libéraux s'interrogent sur la notion même d'État.
La distinction société civile/État leur pose un problème car elle suppose, à la manière de ce qui existe dans l'Église, une prépondérance donnée à la hiérarchie de l'État sur les citoyens.
Statut de l'OMC
L'Organisation mondiale du commerce (OMC) octroie le « statut d’économie de marché » (SEM) aux États.
Un pays qui importe des produits depuis un pays qui n'en bénéficie pas est autorisé à ne pas tenir compte du prix pratiqué sur le marché intérieur de l’État exportateur.
Avant même cette décision de l'OMC, plus de 80 pays dans le monde avaient reconnu le statut d'économie de marché à la Chine.
De son côté, l'Union européenne a mis en place une nouvelle méthodologie anti-dumping qui ne cible plus spécifiquement la Chine : Jean Quatremer estime ainsi qu'.
D'autre part, un rapport détaillé de la Commission européenne émettait des doutes en décembre 2017 sur la nature d'« économie de marché » de l'« économie socialiste de marché » de la Chine.
