Homonymie de titre|Homonymie de patronyme|Patronyme
anglo-saxon
En anglais, le mot potter signifie potier, (c'est-à-dire celui qui fait de la poterie).
Le nom néerlandais ou flamand De Potter, Potter, Potters (suffixe génitif) ou Spotters (prefixe et suffixe génitif) a la même origine.
Patronyme
De Potter
* Louis De Potter (1786-1859), homme politique belge
Potter
* Beatrix Potter (1866-1943)
, auteure de livres pour enfants
* Christophe Potter (1751-1817), chef d'entreprise et homme politique anglais.
* Cipriani Potter (
, compositeur britannique.
* Corey Potter (né en 1984), joueur de hockey sur glace américain
* Dean Potter (1972-2015), grimpeur, équilibriste et parachutiste américain
* Dennis Potter (
), scénariste, réalisateur et journaliste anglais
* Fred Potter (1971-), ingénieur et entrepreneur français
* Henry «
Harry » Potter (1881-1955), golfeur américain
* Joachim Pötter
, officier allemand de la Luftwaffe
* Pieter Symonsz Potter (1597/1600 - 1652), peintre du siècle d'or néerlandais
* Paulus Potter (1625-1654
, peintre animalier néerlandais
* Philip A. Potter (né en 1921), pasteur méthodiste et secrétaire général du Conseil œcuménique des Églises
* William Potter (1840-1895), joueur d'échecs anglais
Personnages de fiction
* Harry Potter, le héros éponyme de la série de romans écrite par J. K. Rowling
Le colonel Sherman Potter, personnage de la série télévisée
MASH
* Kitty Potter, une journaliste
reporter incarnée par Kim Basinger dans le film Prêt-à-porter de Robert Altman en 1994
* Josephine Potter dite
Joey Potter, incarnée par Katie Holmes, personnage de la série télévisée Dawson
* Beatrix Potter, incarnée par Renée Zellweger dans le film Miss Potter de Chris Noonan en 2006
* Bonifacio "Potter", dans le feuilleton télévisé péruvien
fondo
hay
sitio
Littérature
* Israël Potter est un roman de l'écrivain américain Herman Melville, paru en 1855.
Toponymie
Médical
30w3mxdb916omq3gf2sskdg0q9dpxiq
