Grands Dieux
romains|Divinité
romaine|Divinité romaine d'origine italique
Janus est le dieu romain des commencements et des fins, des choix, du passage et des portes.
Son temple est situé sur le forum de Rome.
Il est rituellement ouvert en temps de guerre et fermé en temps de paix.
L'une des collines de Rome, le Janicule, lui est consacrée.
C'est un dieu de premier rang dans la hiérarchie religieuse romaine, le seul avec Jovis
- Jupiter et Mars
- Marspiter à être qualifié de « Dieu le père », Januspater.
Nom et épithètes
Étymologie
Trois étymologies ont été proposées par les anciens érudits pour expliquer le nom du dieu et sa nature.
Il est écrit Ianus, en latin classique, Ian, en latin archaïque, dans le Chant des Saliens.
La première étymologie possible est le lien avec eo (« aller »), iens (« allant »).
Janus répond au concept de « passage » et il est généralement honoré comme un dieu introducteur, lié au passage du temps (janitor, le portier).
Elle est celle soutenue par Ovide et Cicéron :
Julius Pokorny fait de même et souligne la probable assimilation du prénom slave Jan, Jana avec le judéo-chrétien Iohannes (« Jean »).
Il y a peut-être un ancien syncrétisme, la fête de la Saint-Jean d'hiver et d'été correspondant mutatis mutandis à celle de Janus en hiver et de sa parèdre Carna en juin.
Pokorny rattache, avec un autre suffixe, ce Ianus latin à l’allemand Jahr, l’anglais year (« année ») et au grec ὥρα, hôra (« heure »), Janus serait à ce titre, un dieu abstrait du temps, équivalent théologico-mythologique du Chronos grec.
La seconde étymologie, proposée par Paul Diacre au , est motivée par le sens d'ouverture et propose, pour radical, qui précède la création du monde :
Ovide,
sans établir un lien étymologique, rapprochait déjà Chaos de Janus : G. Capdeville qui fait de Janus un dieu du ciel et du jour (dies en latin).
Elle est celle de Jupiter, Jovis et, c'est peut-être un « doublon » dans leur panthéon romain de ce dieu.
Mais la forme
Épithètes
Il est Pater (« père ») dans Januspater.
Cette épithète cultuelle, réservée comme il est dit plus haut aux seuls Jupiter et Mars, marque son rôle primordial dans le panthéon romain.
Il est célébré dans les très anciens chants des Saliens, comme le deus deorum.
Ils sont particulièrement associés lors du Tigillum Sororium, le .
Janus
est dit encore catus « avisé », « astucieux au possible » quantumvis vafer.
Représentations
Janus est représenté avec deux visages opposés, l'un tourné vers le passé et l'autre tourné vers le futur.
Une statue de Janus marque de ses mains le nombre de trois-cent-soixante-cinq, pour exprimer la mesure de l'année.
C'est peut-être, étant donné que le calendrier romain comporte 355 ou 377 jours, la statue de Janus pays où le calendrier compte
365 jours et que Pline hésite à attribuer à Scopas ou à Praxitèle
Culte
Rites
Janus est associé au commencement de l'année, au début du mois, les calendes et à l'aube, le lever du jour.
Bien attesté par les formules rituelles, il jouit de la première place dans les invocations et les sacrifices.
Prière du Nouvel An
Ovide nous rapporte ce qui est peut-être la prière rituelle au dieu, le jour du Nouvel An :
Cette dernière phrase étant à comprendre comme une métaphore poétique :
Ce jour-là, un prêtre dépose sur son autel un gâteau de froment mêlé de sel.
Autres dévotions
Le , lors des Agonalia, le rex sacrorum sacrifie un bélier sur l'autel du dieu.
Gagé
