Maison Bernadotte|Roi de Suède|Oscar 01|Roi
de Norvège|Oscar 01|Chevalier grand-croix de l'ordre de l'Épée|Grand-croix de l'ordre de Vasa|Grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf|Adversaire de la peine de mort|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Chevalier de l'ordre de Saint-Alexandre Nevski|Étudiant de l'université d'Uppsala|Naissance en juillet 1799|Naissance à Paris|Décès en juillet 1859|Décès à Stockholm|Décès à 60 ans|Södermanland|Personnalité suédoise du XIXe siècle|Personnalité inhumée dans l'église de Riddarholmen
Oscar de Suède et de Norvège (en suédois :
Oscar I av Sverige och Norge), né le à Paris et mort le à Stockholm.
Il fut roi de Suède et de Norvège du 8 mars 1844 jusqu'à sa mort le 8 juillet 1859.
Biographie
Famille
Oscar est le fils unique de Charles XIV Jean de Suède et de Désirée Clary.
Le 21 août 1810, son père, Jean-Baptiste Bernadotte, est élu prince héritier de Suède par une Diète réunie à Örebro.
Le nouvel héritier quitte la France en octobre, tandis que sa femme et Oscar le rejoignent en janvier 1811 à Stockholm.
Le 19 juin 1823, il épouse la princesse Joséphine de Leuchtenberg, fille d'Eugène de Beauharnais, duc de Leuchtenberg, et petite-fille de l'impératrice Joséphine.
Cinq enfants sont nés de cette union :
* le prince Charles (1826-1872), duc de Scanie, devint roi du Royaume de Suède et de Norvège en 1859 ;
* le prince Oscar (1829-1907), duc d'Östergötland
, devint roi du Royaume de Suède et de Norvège en 1872 ;
* le prince Auguste (1831-1873), duc de Dalécarlie.
Le roi Oscar a également plusieurs enfants adultérins
Avec sa maîtresse, Jaquette Löwenhielm (née Gyldenstolpe) :
Avec une autre maîtresse, Ida de Brunhoff de Malmoë :
* Ida de Brunhoff
, et descendance, notamment Jean de Brunhoff (1899-1937), le créateur de Babar.
Avec l'actrice Emilie
Högquist :
Ils sont connus (de façon plus ou moins parodique) sous le nom de Princes de Laponie.
Éducation
Il reçut le titre de duc de Södermanland du roi Charles XIII, lui-même duc de Södermanland.
De nombreuses figures importantes firent partie de son équipe pédagogique:
- le Baron de Cederhielm fut nommé gouverneur
- Per Adam Wallmark, bibliothécaire à la Bibliothèque royale (Suède), lui enseigna le suédois.
- Adolf Fredrik
Lindblad comme professeur de piano
- le peintre Fredrik Westin
- le poète Per Daniel Amadeus Atterboom
- Johan Olof Wallin pour l'éducation religieuse
A l'automne 1819, il devint étudiant à l'université d'Uppsala.
Il fut le premier prince suédois à étudier à l'université.
Ses enfants suivirent son modèle, et cela devint une tradition, encore appliquée de nos jours.
Publications
En 1839, il rédige une série d'articles sur l'éducation de masse et, en 1841, un texte anonyme, Om Straff och straffanstalter, défendant l'idée d'une réforme du système carcéral.
Politique
En 1824 et en 1833, le prince héritier est brièvement vice-roi de Norvège.
En 1838, le roi commence à soupçonner son héritier de comploter avec le Parti libéral afin d'entraîner un changement de ministère, voire son abdication.
Si Oscar n'aide pas concrètement l'opposition à cette occasion, sa désapprobation du comportement despotique de son père est de notoriété publique, bien qu'il ait toujours évité une réelle rupture.
Encore que son libéralisme soit des plus prudents et des plus modérés, comme l'opposition le découvre à son grand regret peu après son accession au trône le 8 mars 1844.
Il refuse d'entendre parler de la moindre réforme radicale de la Constitution de 1809.
L'une de ses premières mesures est toutefois d'établir la liberté de la presse.
Il met en place une égalité formelle entre ses deux royaumes en introduisant de nouveaux drapeaux.
L'essentiel de la législation édictée pendant le règne d'Oscar a comme objectif d'améliorer les positions économiques de la Suède et le Riksdag, dans la déclaration qu'il lui adresse en 1857, déclare qu'il a plus amélioré la prospérité matérielle du royaume que n'importe lequel de ses prédécesseurs.
Dans le domaine des affaires étrangères, Oscar est un partisan de la défense des nationalités.
En 1848, il soutient le Danemark contre la Prusse lors de la première guerre de Schleswig;
il positionne des troupes suédoises et norvégiennes en Fionie et au nord du Schleswig (1849-1850) ;
il négocie la trêve de Malmö du 26 août 1848.
Il est également l'un des garants de l'intégrité du Danemark (traité de Londres, 8 mai 1852).
Dès 1850, Oscar conçoit un plan d'union dynastique des trois royaumes scandinaves, mais les difficultés qui surgissent l'obligent à abandonner ce plan.
Il réussit toutefois à renverser la politique obséquieuse de son père envers la Russie.
Sa crainte que celle-ci ne réclame une partie de la côte le long du Varangerfjord le conduit à rester neutre durant la guerre de Crimée et, en conséquence, à conclure une alliance avec le Royaume-Uni et la France le 25 novembre 1855 dans le but de préserver l'intégrité territoriale de la Scandinavie.
Lieu d’inhumation
Le roi Oscar 1er fut inhumé dans la crypte située sous la chapelle Bernadotte de l’église de Riddarholmen de Stockholm.
Titres et honneurs
Titulature
* 04 juillet 1799
- 26 septembre 1810 : Monsieur Joseph François Oscar Bernadotte.
* 26 septembre 1810
- 04 novembre 1814 : Son altesse royale le prince Oscar de Suède, duc de Södermanland.
* 04 novembre 1814
- 05 février 1818 : Son altesse royale le prince Oscar de Suède et de Norvège, duc de Södermanland.
* 05 février 1818
- 08 mars 1844 : Son Altesse royale le Prince héritier de Suède et de Norvège, duc de Södermanland.
* 08 mars 1844
- 08 juillet 1859 : Sa Majesté le roi de Suède et de Norvège.
Blason du Prince Oscar 1810.svg|Prince de Suède, Duc de Södermanland (1810)
Coat of arms of Oscar, Duke of Södermanland1.svg|Prince héritier, Duc de Södermanland (1818-1826).
Blason du Prince Oscar 1826
1.svg|Prince
héritier
, Duc de Södermanland (1826-1844)
Oskar I, monogram.svg|Monogramme du roi
Oscar de Suède.
Armes
Le roi Oscar 1er était le Grand maitre de l’ordre du Séraphin et ses armoiries (erronées) sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Notes
Annexes
Sources
Liens externes
klo1nmcfenc7ojs1peh0lprazvx80qf
