Ypres|Commune de la province de Flandre-Occidentale|Ville de la province de Flandre-Occidentale|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Ypres (en néerlandais Ieper) est une ville de Belgique située en Région flamande, chef-lieu d'arrondissement en province de Flandre-Occidentale.
Elle est située dans le Nord-ouest de la Belgique dans la région du Westhoek.
La ville compte , ce qui en fait la sixième ville de Flandre-Occidentale.
Avec Lille et les villes de l'ancien bassin minier du Nord-Pas-de-Calais en France, elle participe aussi à un ensemble métropolitain de près de d'habitants, l'aire métropolitaine de Lille.
Ypres est une ville historique avec un patrimoine architectural important, qui témoigne de la grandeur qu'a connue la ville au Moyen Âge, où elle fut l'une des principales cités drapières de Flandre, comme Bruges et Gand.
Au Ypres comptait au rang des plus grandes villes d'Europe mais elle tomba rapidement en déclin au profit de ses voisines.
Plus récemment Ypres a été au centre des tristement célèbres durant la Première Guerre mondiale, la ville et ses monuments historiques ont alors été entièrement détruits.
La plupart des monuments et des maisons anciennes ont été reconstruits à l'identique après la guerre, cela a donné lieu à un engouement pour le style régional, ainsi des maisons néo-flamandes diverses (gothiques, renaissances, baroques) mais s'inspirant très fidèlement de l'ancien ont été ajoutées pour compléter harmonieusement l'ensemble, ce qui donne aujourd'hui à cette ville un cachet flamand homogène et bien affirmé, évoquant Bruges.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Iprensis en 1066, Ipera en 1070
, Ipram (accusatif) en 1085, Ipre régulièrement par la suite au .
Il s'agit d'un transfert du nom de la rivière l'Yperlée, qui donne son nom à la ville doté d'attributions administratives, puisqu'un burgrave y gouvernait la châtellenie d'Ypres au nom du comte de Flandres.
Ce fut la ville natale de Guillaume d'Ypres, un capitaine de mercenaires qui combattit avec succès aux côtés du roi Étienne d'Angleterre contre l'impératrice Mathilde.
Liste des châtelains d'Ypres
* Baudouin de Bailleul († 1123), épouse
Euphémie de Saint-Omer ;
* Mabille († 1243), sa sœur, épouse
Adam de Walincourt puis Hugues de Rethel ;
* Marguerite († 1255), sa sœur, épouse Baudoin III d'Aire ;
* Marguerite-Marie, leur fille, épouse Jean d'Aubigny ;
La cité drapière médiévale
C'est au qu'Ypres devint florissante.
En tant que troisième ville de Flandres (derrière Gand et Bruges), Ypres fut appelée à jouer un rôle de premier plan dans l'histoire du comté.
Son marché annuel avait un rayonnement européen, et elle devint pour un temps la seconde plus importante ville de la hanse flamande de Londres ;
dès le début du , Ypres commerçait avec Novgorod, l'Angleterre, les villes de Champagne, l'Italie et les pays du Levant.
C'était aussi avec Arras l'un des grands centres artisanaux de la draperie, dont le commerce était alors des plus lucratifs, et pendant tout le la capitale du drap en Flandres.
L'artisanat du drap (de laine) atteignit son apogée vers 1250.
Ypres pouvait être facilement approvisionnée avec une laine de haute qualité, qui était acheminée par bateaux sur l'Yser et l'Yperlée (qui n'est plus aujourd'hui navigable) depuis la côte où les moutons étaient élevés puis vendus sur les faubourgs.
Ypres rejoignit les scabini Flandriæ, une ligue de villes du nord qui, par suite de l'invasion française entre autres, se réduisit finalement à quatre membres : Gand, Bruges, Ypres et le Franc de Bruges.
Ypres y conserva son droit de vote jusqu'en 1678.
La cité drapière fut affectée par la plupart des conflits qui agitèrent le Moyen Âge, parmi lesquels la bataille des éperons d'or, la bataille de Mons-en-Pévèle, la paix de Melun qui suivit la bataille de Bouvines, la bataille de Cassel.
Le déclin de l'artisanat du drap s'amorça, comme un peu partout en Flandre, au tournant du .
La ville demeura malgré tout un centre administratif et hospitalier majeur.
Les premières fortifications semblent dater de 1385 : une partie en est encore visible près de la Porte de Lille ().
La célèbre Halle aux draps et son beffroi datent du .
C'est vers cette époque qu'on précipitait, hors de la Halle aux draps, les chats, qui symbolisaient alors le Malin et la sorcellerie, sans doute pour signifier par cet acte que les transactions seraient vierges de toute action maléfique.
Ce rituel est commémoré aujourd'hui par la « fête du chat » triennale.
La concurrence avec la laine anglaise et hollandaise, la guerre avec la France, les jacqueries, le siège de la ville et un bombardement soutenu par l'armée anglaise en 1383, la grande peste de 1347 et les épisodes de disette accablèrent Ypres, dont la production manufacturière chuta à 50 % de ce qu'elle était en 1300.
La ville ne parvint pas à préserver ses débouchés commerciaux aussi bien que d'autres villes flamandes (Bruges, par exemple).
L'effondrement économique et les épidémies provoquèrent l'exode de la plus grande partie des familles ouvrières au .
La peste ravagea encore la ville à de nombreuses reprises entre le et le .
L'échevinage
La ville était administrée par un bailli et des échevins.
Ces magistrats étaient assistés par un Grand Conseil.
Les échevins, après un mandat de deux ans, devaient attendre une année avant de pouvoir présenter à nouveau leur candidature à cet office.
Ils pouvaient toutefois conserver une activité politique dans l'intervalle en siégeant au Grand Conseil.
Au Moyen Âge, l'échevinage était pratiquement détenu par une oligarchie de quelques familles.
Contrairement à d'autres villes flamandes, un mandat d'échevin pouvait être détenu par la même personne pendant plusieurs années : tant que l'on restait fidèle au comte de Flandres, la charge était pérenne.
Le Grand Conseil était composé du bailli, des échevins, et de , dont quatre représentants des quartiers, quinze représentants de la bourgeoisie et cinq représentants des artisans (tisserands et foulons essentiellement).
Le collège des échevins était composé (en tout cas au ) pour l'essentiel d'aristocrates, seigneurs et chevaliers, ce qui peut s'expliquer de la façon suivante : on sait qu'au cours du Moyen Âge, 75 % des échevins se consacraient au commerce et à l'artisanat ;
à la chute de Charles le Téméraire, tous les échevins étaient devenus propriétaires de terres, et en 1521, les trois quarts de ces échevins vivaient de rentes foncières et des tenures.
C'est ainsi que les artisans devinrent minoritaires au sein du Grand Conseil.
Enfin il faut ajouter que, contrairement aux autres villes de Flandre, l'échevinage employait des clercs rémunérés.
Ces fonctionnaires, qui devaient prêter serment, assuraient l’intérim du collège des échevins.
Réforme et Contre-Réforme
À la fin du , la ville commença à se repeupler
Des tisserands possédant leur propre métier à tisser s'y installèrent.
Ils amenaient une nouvelle mentalité, faite de curiosité et de foi intériorisée (devotio moderna).
Ces nouveaux citoyens grossirent les rangs de la vague évangélique.
En 1525, les échevins de la ville mirent en application le programme politique proposé par le philosophe Juan Luis Vives, particulièrement la mise à contribution des congrégations pour le traitement social de la mendicité.
Cette initiative, combattue par les Franciscains, fut finalement sanctionnée favorablement par la Sorbonne et l'empereur Charles Quint.
C'est à Ypres, en 1566, que prirent naissance les premiers troubles de la Furie iconoclaste aux Pays-Bas.
Ce déchaînement de violence gagna rapidement les provinces du nord.
Ypres, comme Bruges, tomba aux mains des calvinistes gantois en 1577.
Le parti protestant conserva le pouvoir jusqu'en 1583, lorsque Farnèse envahit les Pays-Bas.
Dès 1559, à la suite de la réorganisation ecclésiastique des Pays-Bas, Ypres était devenu siège d'un évêché, suscitant l'arrivée de plusieurs ordres religieux.
Elle eut notamment pour évêque Cornelius Jansen, dit Jansenius (dont la doctrine est connue sous le nom de jansénisme), qui mourut en 1638 lors d'une épidémie de peste, en visitant ses diocésains malades.
Auparavant, la ville retrouva une certaine prospérité au début du : on le voit à la recrudescence de construction d'édifices en pierre.
Ieper
, Belgium
, Braun & Hogenberg
88.jpg|Ypres
vers 1581
avec son système de fortifications médiévales à doubles douves en eau, qui ressemblait quelque peu à celui de Bruges.
Ieper + Blaeu HR.JPG|Ypres et les châtellenies de sa campagne environnante dans la première moitié du .
Lille PdBA plan relief ypres.
JPG|Le plan-relief de la ville datant de 1698-1702, conservé au palais des beaux-arts de Lille, montrant les fortifications augmentées par Vauban lors de la courte période française.
Ce n'est qu'à ce moment qu'on songea à reprendre les fortifications de la ville.
Depuis Ypres, il était facile de contrôler tous les ports du littoral flamand : Nieuport, Bruges, Ostende, Furnes, et surtout Dunkerque.
Les Espagnols abattirent les vieilles murailles médiévales et entourèrent la ville d'une enceinte bastionnée, ce qui n'empêcha pas les Français de s'emparer d'Ypres, d'abord en 1658, puis à nouveau le par les traités de Nimègue.
Le rattachement d'Ypres à la France est une conséquence de la bataille de la Peene livrée à Noordpeene un an plus tôt.
Vauban, qui avait pu juger des défauts du dispositif en place, modifia à son tour profondément les ouvrages d'enceinte : il s'agissait pour lui d'une place frontière du «
Pré carré ».
La ville abrita dès lors une importante garnison (), à laquelle toutes les activités manufacturières et commerciales étaient subordonnées.
Il se mit en place une économie autarcique et surtout très dépendante du contexte politique et militaire.
Lors des traités d'Utrecht, les Provinces-Unies obtinrent le droit de garnison à Ypres et dans sept autres villes des Pays-Bas espagnols (cf. traité des Barrières).
En 1782, l'empereur Joseph II ordonna le démantèlement des fortifications.
Cette décision facilita la prise de la ville par les républicains français commandés par Pichegru le .
Première Guerre mondiale
La guerre à Ypres et dans sa région
Après les inondations de Nieuport, (front de l'Yser), les Allemands reportèrent leurs attaques sur la région d'Ypres en octobre 1914.
Ypres était située au centre de la zone dite du saillant d'Ypres, une saillie en forme de demi-cercle sur la ligne de front de l'ouest.
Elle fut le théâtre de plusieurs batailles extrêmement sanglantes;
lors de la première bataille d'Ypres en novembre 1914, pris sous les bombardements allemands, la cathédrale Saint-Martin et le beffroi (halles aux draps) brûlent.
Lors de la troisième bataille d'Ypres (bataille de Passchendaele) en juillet 1917, l'armée allemande y utilisa pour la première fois les gaz de combat contre les troupes canadiennes.
Celles-ci, n'étant pas équipées pour faire face à ce type d'attaque, résistèrent malgré les dommages causés par le gaz moutarde (dès lors aussi appelé « ypérite »).
En avril 1918, une importante offensive allemande fut arrêtée à Merkem, au nord, par les Belges, et aux monts de Flandre par les Britanniques et les Français.
À partir de septembre, la contre-attaque des Alliés, commandée par le maréchal Foch, permit de libérer la Belgique.
Plus de dont du Commonwealth trouvèrent la mort au cours des combats.
Soumise aux bombardements de l'artillerie allemande, la ville médiévale était presque entièrement détruite à l'issue de la guerre.
La campagne environnant Ypres n'est qu'une vaste nécropole : on y compte quelque militaires.
La commune a été décorée le de la croix de guerre 1914-1918.
L'histoire d'Ypres avec le Touquet-Paris-Plage
Pendant la Première Guerre mondiale, la ville d'Ypres est étroitement liée avec la ville du Touquet-Paris-Plage dans le Pas-de-Calais, France.
Le comité franco-belge des réfugiés au Touquet-Paris-Plage établit, le , une liste des réfugiés belges sur laquelle figurent 49 familles de la ville d'Ypres.
En Mai 1915, le bourgmestre de la ville d'Ypres, René Colaert, membre fondateur de l'association des sinistrés de la Flandre occidentale, s'installe au d'où il poursuivra, avec les membres du conseil échevinal, l'administration de sa ville, organisant l'instruction des centaines d'enfants et l'assistance aux réfugiés.
La villa Domrémy à l'angle sud-est des rues Saint-Jean et de Moscou accueille les services et le personnel de la ville d'Ypres.
Dimanche , le Conseil municipal d'Ypres dans l'impossibilité de se réunir en Belgique tient une séance mémorable en la mairie du Touquet-Paris-Plage pour discuter de la reconstruction de sa ville et des bâtiments communaux.
Cette séance extraordinaire dure de 9 heures du matin à 7 heures du soir.
Quelques jours après, Monsieur Colaert, le Bourgmestre, adresse à la ville du Touquet-Paris-Plage, une lettre de remerciements.
Cette lettre trouve son prolongement dans l'appellation “Jardin d'Ypres” donné, après délibération du conseil municipal du , au jardin public du , le .
Héraldique
Géographie
Ville de plaine, Ypres fut longtemps la plaque tournante du commerce entre la côte flamande distante de et ses ports de commerce (Dunkerque, Furnes, Nieuport, Ostende et Bruges avant l'ensablement) d'une part, et la route des foires de Champagne, d'autre part.
Desservie par quelques grandes routes, située au cœur d'un réseau de rivières et de canaux , cette ville opulente contrôlait l'accès à la mer du Nord, et ce fut encore le cas au début de la Première Guerre mondiale.
Le musée des Beaux-Arts de la ville de Lille conserve et expose un plan-relief () original de la ville d'Ypres établi entre 1698 et 1702.
Il est composé de en bois à une échelle de 1/600°.
Géologie
L'Yprésien est l'étage le plus ancien de l'ère éocène (Tertiaire).
Il s'étend de 56,0 à .
Il fut défini par André Dumont en référence à la ville d'Ypres où les roches sédimentaires déposées durant cet âge sont particulièrement caractéristiques.
Démographie
Colors=
id:
a value:gray (0.9)
id:
b value:gray (0.7)
:c value:rgb (1,1,1)
id:
d value:rgb (0.7,0.8,0.9)
id:
e value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:800 height:373
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:36000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:b increment:3000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:a increment:1500 start:0
BackgroundColors
= canvas:c
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1866
text:1866
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1947
text:1947
bar:1961 text:1961
bar:1970 text:1970
bar:1981 text:1981
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
bar:2018 text:2018
bar:2019 text:2019
PlotData=
color:
d width:20 align:left
bar:1846 from:0 till: 30050
bar:1866 from:0 till: 29335
bar:1880 from:0 till: 29690
bar:1890 from:0 till: 30970
bar:1900 from:0 till: 31434
bar:1910 from:0 till: 32787
bar:1920 from:0 till: 16906
bar:1930 from:0 till: 29429
bar:1947 from:0 till: 30776
bar:1961 from:0 till: 31859
bar:1970 from:0 till: 33429
bar:1981 from:0 till: 34426
bar:1990 from:0 till: 35231
bar:2000 from:0 till: 35071
bar:2010 from:0 till: 34962
bar:2018 from:0 till: 34964
bar:2019 from:0 till: 34836
PlotData=
bar:1846 at: 30050 fontsize:S text: 30.050 shift: (-10,5)
bar:1866 at: 29335 fontsize:S text: 29.335 shift: (-10,5)
bar:1880 at: 29690 fontsize:S text:
29.690 shift: (-10,5)
bar:1890 at: 30970 fontsize:S text:
30.970 shift: (-10,5)
bar:1900 at: 31434 fontsize:S text:
31.434 shift: (-10,5)
bar:1910 at: 32787 fontsize:S text:
32.787 shift: (-10,5)
bar:1920 at: 16906 fontsize:S text:
16.906 shift: (-10,5)
bar:1930 at: 29429 fontsize:S text:
29.429 shift: (-10,5)
bar:1947 at:
30776 fontsize:S text:
30.776 shift: (-10,5)
bar:1961 at: 31589 fontsize:S text:
31.589 shift: (-10,5)
bar:1970 at:
33429 fontsize:S text: 33.429 shift: (-10,5)
bar:1981 at
: 34426 fontsize:S text:
34.426 shift: (-10,5)
bar:1990 at:
35231 fontsize:S text:
35.231 shift: (-10,5)
bar:2000 at: 35071 fontsize:S text: 35.071 shift: (-10,5)
bar:2010 at: 34962 fontsize:S text:
34.962 shift: (-10,5)
bar:2018 at:
34964 fontsize:S text:
34.964 shift: (-10,5)
bar:2019 at:
34836 fontsize:S text: 34.836 shift: (-10,5)
* Source : DGS
- Remarque: 1806 jusqu'à 1970
recensement;
depuis 1971
nombre d'habitants chaque 1er janvier
Jumelage
Médias
L'ancien journal Le Progrès (Ypres), édité de 1841 à 1914, était un journal régional pour Ypres et son arrondissement.
Anciennes communes faisant partie d'Ypres
Boezinge, Brielen, Dikkebus, Elverdinge, Hollebeke, Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele et Zillebeke
Personnalités liées à la ville
* Évrard d'Ypres (1120- ), moine cistercien et théologien
* Jacob Clemens non Papa (v. 1510-1556), compositeur de la Renaissance
* Andreas Hyperius (1511-1564
, théologien protestant
* François-Antoine
Bossuet (1798-1889),
artiste-peintre
* Étienne
Michel Bulteel (1635-?
), seigneur de Nieppe.
* Pierre François Joseph Durutte (1767-1827), général français des armées de la République et de l'Empire, décédé et inhumé à Ypres (
nom gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile à la ).
* Martin Legraverand (1775-1862)
Conseiller communal, médaillé de Sainte-Hélène, désigné pour assister au sacre de l'Empereur à Paris.
* Désiré
De Haerne (1804-1890), prêtre et homme politique
* Jean-Baptiste Malou (1809-1864), évêque de Bruges
* Jules Malou (1810-1886), Premier ministre de Belgique (1871-1878 et 1884)
* Louis Van Houtte (1810-1876), botaniste et horticulteur
* Alphonse Vandenpeereboom (1812-1884), homme politique, ministre
* Gaston Hynderick de Theulegoet (x-x), chevalier, 1846-1914, ancien colonel d'état-major et hippologue belge, fondateur de la Société nationale du cheval de trait belge.
* Henri Iweins d'Eeckhoutte
, homme politique
* Albert Nyssens (1855-1901), ministre de l'Industrie et du Travail, juriste, professeur
* Julien Nyssens (
, ingénieur, administrateur, constructeur du port de Zeebruges
* Albert Devèze (1881-1959), homme politique, ministre
* Édouard de Keyser aussi connu comme Edmond Romazières (1883-1974)
, romancier
* Paul Sobry (1895-1954), chanoine et professeur à Louvain
L'abbé Froidure (1899-1971), prêtre, fondateur de l'association Petits Riens
* Simona Noorenbergh (1907-1990), religieuse, travailleuse sociale en Papouasie-Nouvelle-Guinée
* Jo Lernout (1951), cofondateur avec Pol
Hauspie de la société de technologie de la parole Lernout & Hauspie installée à Ypres et déclarée en faillite en 2001
* Renaat Landuyt (1958- ), homme politique, ministre
* Yves Leterme (1960- ), homme politique, Ministre-président du gouvernement flamand, Premier ministre de Belgique
* Serge-Henri Valcke (1946- ), acteur, actif principalement aux Pays-Bas
* Paul Breyne (1947- ), gouverneur de la province Flandre
Orientale
* Marc Vervenne (1949- ), recteur de l'université de Louvain (KUL)
* Édouard Vermeulen (1957- ), créateur de mode vestimentaire (firme Natan)
Lieux et monuments
* la porte de Menin, sous laquelle se déroule les soirs depuis 1928 au son du clairon, le Last Post, cérémonie d'hommage aux victimes de guerres.
* léglise Saint-Georges (St. George's
Memorial
Church
pour les soldats anglais et du Commonwealth (consacrée en 1929)
* la promenade sur les remparts construits par Vauban.
Peut se faire au départ de la porte de Menin.
* la « maison Biebuyck » (1544)
* l'hospice Saint-Jean, fondé à 1270.
Le bâtiment actuel date de 1555 et fait partie des rares rescapés de la Première Guerre mondiale.
Il abrite le musée municipal qui retrace l'histoire de la ville.
* le musée de la guerre
In Flanders Field » dans les halles.
* le musée Merghelynck ()
* l'abbaye de la Nouvelle-Plante.
Elle existe sous le patronage de Notre-Dame.
Établie à l'origine à Roesbrugge, l'abbaye a été transférée à Ypres en 1588.
Vendue comme bien national en 1798, rebâtie au milieu du , détruite au cours de la Première Guerre mondiale, elle a été réédifiée de 1921 à 1928 selon les plans de l'architecte bruxellois Camille Damman.
Fêtes
Lors de la fête des Chats (Kattenfeest) qui a lieu tous les trois ans (le deuxième dimanche de mai), des animaux en peluche sont lancés du deuxième étage du beffroi.
L'origine de cette fête remonterait au .
Les chats, complices du diable et des sorcières, étaient alors jetés vivants du haut du beffroi.
Depuis 1955, la manifestation est précédée du grand cortège des Chats (Kattenstoet) qui se déroule tous les trois ans.
Ieper Minneke Poes
JPG|Cortège des chats.
Kattenstoet (2).JPG|Cortège des chats.
Diocèse titulaire d'Ypres
Ypres fut le siège d'un diocèse de 1559 à 1801.
Aujourd'hui ce siège n'est plus résidentiel mais titulaire.
Galerie
Grote Markt, Ieper.jpg|Pignon maniériste du Nieuwerck, contre les Halles aux Draps, abritant l’hôtel de ville.
The Menin Gate.jpg|La Porte de Menin, intégrée aux remparts.
C'est un important mémorial de guerre britannique.
Ypern Sint-Maartenskathedraal 580.jpg|L'intérieur gothique de la cathédrale Saint-Martin, fidèlement reconstruite après la guerre.
Ieper, straatzicht bij de Menenpoort foto2 2015-08-09
13.22.jpg|Les maisons d'Ypres, de style néoflamand en brique.
Sint-Jacobskerk, Ieper.
JPG|L'église Saint-Jacob, elle aussi reconstruite, vue du beffroi.
Ieper
vesting.jpg|Les remparts, entourant encore une partie importante du centre-ville.
Ils sont bordés de larges plans d'eau et abritent des jardins publics boisés.
Vues aériennes
17 avril 2017
06.jpg|Le centre ville.
17 avril 2017 02.jpg|La
Halle aux draps, La porte de Menin et la zone industrielle.
Références
Sources
* Alphonse Vandenpeereboom, Ypriana : notices, études, notes et documents sur Ypres, Bruges : A. de Zuttere, 1878-1883, sept tomes.
Texte en ligne disponible sur http:/ ark: a011549375036pcltWJ NordNum
* H. Stynen
, J.M. Duvosquel (éd.
, Omtrent de vestingstad Ieper (1992), Bruxelles, Crédit mutuel de Belgique et Fondation roi Baudouin.
Annexes
Articles connexes
* Bataille de Passchendaele ou troisième bataille d'Ypres
Liens externes
1a6av53qgexeb14r330p1049jvn2npp
