Jabberwocky peut renvoyer à :
Littérature et bande
dessinée
* Jabberwocky
, poème se trouvant dans le livre De l'autre côté du miroir de Lewis Carroll.
Cinéma et télévision
* Jabberwocky, court
métrage réalisé par Jan Švankmajer ;
* Jabberwocky, film de Terry Gilliam sorti en 1977 ;
* , série télévisée américaine pour les enfants,
ayant duré deux saisons au début des années 1970 ;
* Jabberwocky, nom de certains prix du Festival international du film Etiuda & Anima de Cracovie.
* Jabberwocky, un personnage de la série Once Upon a Time in Wonderland
* Jabberwocky, un antagoniste dans le film Alice au pays des merveilles de Tim Burton sorti en 2010.
Musique
* Jabberwocky
album opera rock issu de la collaboration entre Clive Nolan et Oliver Wakeman en 1999
* Jabberwocky, précédent nom (avant 2014) du groupe Heart of Wolves
Autres
Voir aussi
La Nuit du Jabberwock, roman policier de Fredric Brown ;
2xyv1pwrualt84c9gxz9gzdq1k7qrsw
