Charles Le Brun|Naissance à Paris|Peintre français du XVIIe siècle|Peintre classique français|Peintre portraitiste français|Peintre d'histoire français|Peintre de cour|Artiste lié au domaine de Versailles|Fournisseur de la Cour de France|Membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture|Personnalité liée à Louis XIV|Naissance en février 1619|Décès en février 1690|Décès à Paris|Décès à 70 ans
Charles
Le Brun
, né le à Paris, où il est mort le , est un artiste peintre et décorateur français, premier peintre du roi Louis XIV, directeur de l'Académie royale de peinture et de sculpture, et de la Manufacture royale des Gobelins.
Il s'est surtout illustré dans la décoration du château de Versailles et notamment de la galerie des Glaces.
Biographie
Sa famille
Charles
Le Brun est le troisième des cinq enfants de Nicolas
Le Brun (1585-1648), maître sculpteur, et Julienne
Le Bé (morte le 30 mai 1668) issue d'une famille de maîtres écrivains.
Son frère aîné
Nicolas II
Le Brun, né en 1615, est un peintre de paysage, marié en 1642 avec Jeanne Humbelet.
Sa sœur Marie est née en 1617.
Ses cadets sont Étienne
Le Brun
, né en 1621,
Madeleine
Le Brun
née en 1623, et Gabriel
Le Brun (1625-1660
, lui aussi peintre et graveur, gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, marié en 1653 avec Marie Boudan.
Formation
Il commence par apprendre la sculpture auprès de son père.
Il entre vers 1632 dans l'atelier du peintre François Perrier.
Deux ans plus tard, il est remarqué par le chancelier Pierre Séguier, qui le recommande à Simon Vouet.
Il apprend son métier dans l'atelier de ce grand maître, où il a comme condisciples Pierre Mignard, André Le Nôtre et Eustache Le Sueur.
Il quittera Simon Vouet pour Nicolas Poussin.
Voyage en Italie
En 1642, déjà reconnu à Paris et grâce à l’aide financière du chancelier, Le Brun part pour l'Italie, faisant le voyage de Lyon à Rome en compagnie de Poussin.
Durant son séjour italien, Le Brun copie les antiques romains pour le chancelier Séguier, des tableaux du Guide, de Raphaël ainsi que la galerie Farnèse des Carrache.
Il peint également plusieurs tableaux dont Mucius Scaevola devant Porsenna, Horatius Coclès au pont Sublicius et une Allégorie du Tibre.
Retour à Paris en 1646
Après quatre années passées en Italie, le peintre quitte Rome à la fin de l'année 1645 et rejoint Paris en mars 1646, après un court séjour à Lyon.
De retour dans la capitale, Le Brun obtient plusieurs commandes importantes grâce à l'appui de Séguier.
Dès l'année suivante, il est nommé «
Peintre et Valet de chambre du Roy ».
Il est également choisi par la corporation des Orfèvres de Paris afin de peindre le May qu'ils offrent annuellement à la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Le Brun représente alors Le martyre de Saint André (conservé à Notre-Dame de Paris).
Cette même année, Le Brun épouse Suzanne Butay (1626-1699), fille du peintre Robert Butay (1586-1662), peintre, et de Marguerite Le Grin (vers 1595-1658), Il n'auront pas d'enfants.
Fondation de l'Académie en 1648
Avec Philippe de Champaigne, il obtient de Mazarin la fondation de l’Académie royale de peinture et de sculpture en 1648.
Mazarin l'en nomme secrétaire.
Le succès de cette académie est mitigé : la corporation des peintres ne le suit pas.
La politique centralisatrice du roi et de Colbert, soucieuse de lutter contre tous les pouvoirs susceptibles de lui échapper, parmi lesquels la Guilde de Saint-Luc, ne pouvait que s'en satisfaire.
L'Académie n'en fournit pas moins théories et pratiques.
Durant cette période, Le Brun réalise de grandes peintures, notamment sa célèbre Apothéose d'Hercule.
Nicolas Fouquet, riche surintendant des finances du roi, lui demande de travailler à la décoration de son château de Vaux-le-Vicomte.
Il a sous ses ordres plusieurs centaines d'artistes et d'artisans.
Cette même année, il obtient aussi la charge de garde général du Cabinet des tableaux du roi, une collection de tableaux commencée par mais peu développée jusqu'à Louis XIV.
En 1666, Colbert et Le Brun fondent ensemble l’Académie de France à Rome.
En 1670 Colbert, devenu surintendant à la suite et sur la recommandation de Fouquet en 1664, également responsable des Bâtiments, Arts et Manufactures, achète le domaine de Sceaux.
Il y fait faire de grands travaux, et au début des années 1670
Le Brun y travaille à la décoration du Pavillon de l'Aurore dont il orne la coupole d'une de ses plus grandes compositions, sur le thème de L’Aurore, précédant le lever du soleil.
Fin de vie
À la mort de Colbert en 1683, François-Michel
Le Tellier, marquis de Louvois, son ennemi
, lui succède au poste de surintendant des Bâtiments, Arts et Manufactures de France et impose son favori, Pierre Mignard, à la place de Le Brun, pourtant toujours apprécié par le roi.
Se retirant peu à peu de la vie publique, bientôt malade, Le Brun s'éteint dans sa demeure parisienne le et est inhumé dans l'église Saint-Nicolas-du-Chardonnet de Paris.
Ses œuvres ont été interprétées par les graveurs Edme Jeaurat, Louis Surugue, Jean Thouvenin ou Jean-François Pourvoyeur.
Son style
Peintre officiel, son style est au service de la monarchie absolue de Louis XIV.
Sa peinture est typiquement aulique, avec des effets théâtraux et néanmoins une constante recherche d'équilibre et de clarté.
Son art se fonde sur une parfaite maitrise du dessin et une utilisation des coloris qui vise l'harmonie.
Le Brun est également l'archétype du peintre cultivé, à la fois praticien et théoricien des arts, qui considère la peinture au rang des arts libéraux.
Dans sa volonté de célébrer le pouvoir absolu, Le Brun utilise des concepts et des symboles de pouvoir qu'il mélange : dans la galerie des Glaces, l'ordre français fait la synthèse des objets antiques et français (coq, lys).
Le soleil devient l'allégorie du bon gouvernement.
Il représente Louis XIV en prince parfait, comme l'aboutissement des princes précédents.
En tant que premier peintre du Roi, il réalise surtout des peintures de grand format ou des décors allégoriques pour des plafonds (huile sur toile marouflée).
Il a souvent développé des cycles historiques en plusieurs tableaux (par exemple lHistoire d'Alexandre, conservée au Louvre).
Pour ce qui est des thèmes abordés, Le Brun se consacre principalement à la peinture d'histoire, placée au sommet de la hiérarchie des genres au par l'académicien André Félibien : ce sont des scènes tirées de l'histoire mythologique, de l'histoire réelle (comme à la galerie des Glaces qui est un exposé des dix-neuf premières années du règne de Louis XIV) ou de l'histoire sainte (peinture religieuse).
Le Brun s'est aussi adonné au genre du portrait.
Le Brun représente aussi la centralisation de la commande artistique sous le règne de Louis XIV : des années 1660 à sa mort, il concentre en ses mains le programme iconographique de la monarchie.
À la tête de l'Académie, Le Brun fournit des modèles non seulement pour les peintres de la cour mais aussi pour les sculpteurs, les ornemanistes ou les lissiers si bien que les arts issus des commandes royales se caractérisent par une grande homogénéité thématique et stylistique (ce que l'on appelé le classicisme louis-quatorzien) et portent indéniablement la marque de l'artiste.
Élèves
Œuvres
dans les collections publiques
Décors
* Décor de la galerie d'Hercule de l'hôtel Lambert (1649)
à Paris
* Cabinet doré de l'Hôtel La Rivière
, Les Dieux assemblées sur l'Olympe, attendant Psyché enlevée par Mercure (1658 plafond transporté), Musée Carnavalet, Paris
* Décor du château de Vaux-le-Vicomte (1658) : chambre du roi, Le Temps enlevant au Ciel la Vérité
L'Apothéose de Romulus, ensemble de huit peintures au plafond d'un salon de l'hôtel d'Aumont (vers 1658) à Paris
* Décoration du plafond de la galerie d'Apollon (1663-1677)
au palais du Louvre
* Décor de la coupole du Pavillon de l'Aurore (vers 1673)
au parc de Sceaux
* Dieu
dans sa gloire (esquisse pour la troisième chapelle de Versailles 1675-1677)
, huile sur toile, , Le Mans, musée de Tessé
* Peintures du plafond de la galerie des Glaces (1679)
au château de Versailles
* Salon de la Paix (
1687 plafond), Château de Versailles
Tableaux
Consultez aussi la Liste des tableaux de Charles Le Brun
Le Christ au linceul (1639-1640
, huile sur toile, 76 x 155,8 cm, Dijon, musée des beaux-arts de Dijon.
* Martyre de saint Jean l'Évangéliste
à la porte latine (1641-1642), huile sur toile, , église Saint-Nicolas-du-Chardonnet, Paris
* La Déification d'Énée (1642-1645), huile sur toile, , musée des beaux-arts de Montréal
* Mucius Scaevola devant Porsenna (1643-1645
, huile sur toile, , Mâcon, musée des Ursulines
Le Christ mort sur les genoux de la Vierge (1643-1645 peint à Rome pour le chancelier Séguier), huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
* Dédale et Icare
, huile sur toile, , Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage
* La Charité (vers 1648), huile sur toile, , musée des beaux-arts de Caen
* Le Sommeil de l'Enfant Jésus (1655), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre
* Jephté sur le point de sacrifier sa fille (1656), huile sur toile, , Florence, musée des Offices
Le Sacrifice de Jephté (autre version), huile sur toile, Serpoukhov (Russie), musée d'art et d'histoire
* Pandore menée par les Dieux
, huile sur toile, , Vic-sur-Seille, musée départemental Georges-de-La-Tour
Fichier
MartyrdoLe Brun.jpg|Martyre de saint Jean l'Évangéliste (1641-1642),église Saint-Nicolas-du-Chardonnet.
File:
Charles Le Brun, La déification d'Énée.jpg|La Déification d'Énée (1642-1645),musée des beaux-arts de Montréal.
File:
Le Brun Mucius Scaevola.jpg|Mucius Scaevola devant Porsenna (1643-1645),musée des Ursulines de Mâcon.
File:
Charles Le Brun
- Daedalus and Icarus
- WGA12535.jpg|Dédale et Icare (1645-1646),musée de l'Ermitage.
Fichier
Charles Le Brun
- Holy
Family with
the Adoration of the Child
- WGA12538.jpg|Le
Sommeil de l'Enfant
Jésus (1655),musée du Louvre.
Travail à la cour
* Portrait équestre de Pierre Séguier (1588-1672), chancelier de France (vers 1660), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre
* Portrait de Louis XIV (1661-1662
, huile sur toile, , Versailles, musée national des châteaux de Versailles et de Trianon
Le Roy gouverne par lui-même, 1661, huile sur toile, , Versailles, musée national des châteaux de Versailles et Trianon
* Portrait de Turenne (1665), huile sur toile, , Versailles, musée national des châteaux de Versailles et Trianon
Les toiles de l'Histoire d'Alexandre, Paris, musée du Louvre
** Entrée d'Alexandre dans Babylone ou Le Triomphe d'Alexandre (1665), huile sur toile,
* La Résolution prise de faire la guerre aux Hollandais, 1671, huile sur toile, , Auxerre, musée des beaux-arts
* Le Royaume sur terre et sur mer (1672), huile sur toile, , Auxerre, musée des beaux-arts
* La Résurrection ou Louis XIV présentant son sceptre et son casque à Jésus-Christ (1674-1676), huile sur toile, , musée des beaux-arts de Lyon
* La Seconde Conquête de la Franche
Comté (1674), huile sur toile, , Versailles, musée national des châteaux de Versailles et Trianon
* Prise de la ville et de la citadelle de Gand en six jours (1678), huile sur toile, , Troyes, musée des beaux-arts
* La Hollande accepte la paix et se détache de l'Allemagne et de l'Espagne (1678), huile sur toile, , Compiègne, musée
Antoine
Vivenel
* Autoportrait (envoyé en 1684 au grand-duc de Côme III), huile sur toile, , musée des Offices, Florence
Le Portement de Croix (1688), huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
L'Adoration des bergers (1689), huile sur toile, , musée du Louvre, Paris
File:
Charles Le Brun
Pierre Séguier, chancelier de France (1655-1661).JPG|Chancelier Séguier (vers 1660),musée du Louvre.
File:
Charles Le Brun
- Entry
of Alexander into Babylon
JPG|Alexandre dans Babylone (1665),musée du Louvre.
File:
Le Brun, Charles
- Adoration of the Shepherds
- 1689.jpg|Adoration des bergers (1689),musée du Louvre.
Dates non documentées :
* Série de quatre tableaux: L'Air, La Terre, Le Feu et L'Eau, musée des beaux-arts et d'archéologie de Châlons-en-Champagne
* Sainte Geneviève devant Paris, huile sur bois, , musée des beaux-arts de Rouen
* Entrée du Christ à Jérusalem, huile sur toile, , Saint-Étienne, musée d'art moderne
Cartons de tapisserie
* La Mort de Méléagre, avec François Bellin, 1659, Paris, musée du Louvre
* La Bataille d'Arbèles (1669), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre
* Alexandre et Porus
, huile sur toile, , Paris, musée du Louvre
Dessins
L'Ordre rétabli dans les finances (1662), pierre noire, , Paris, musée du Louvre
* La fureur des duels arrêtée (1662), pierre noire avec rehauts de craie blanche, , Paris, musée du Louvre
* Rétablissement de la navigation (1663), pierre noire, , Paris, musée du Louvre
* Protection accordée aux Beaux-Arts (1663), pierre noire, , Paris, musée du Louvre
* Défaite des Turcs
en Hongrie par les troupes du roi, 1664,
, Paris, musée du Louvre
* La réparation de l'attentat des Corses (1664), pierre noire avec rehauts de craie blanche, , Paris, musée du Louvre
* La Hollande secourue contre l'évêque de Munster (1665), pierre noire avec rehauts de craie blanche, , Paris, musée du Louvre
* Portrait de Louis XIV (1667), Pastel sur papier-beige, , Paris, musée du Louvre
* * Étude pour le Roy armé sur terre et sur mer (1672), Versailles, musée national des châteaux de Versailles et Trianon
* La colère, pierre noire (vers 1678
, Paris, musée du Louvre
Dates non documentées
* Victoire ailée, couchée sur des nuages, pierre noire avec rehauts de craie blanche, , Paris, musée du Louvre
* Hercule assis tenant sa massue, pierre noire, , Paris, musée du Louvre
* Cinq études de masques, pierre noire et trace de craie, , Paris, musée du Louvre
La jalousie, pierre noire, plume et encre noire, , Paris, musée du Louvre
* Le pleureur, pierre noire, , Paris, musée du Louvre
* Étude d'anatomie pour la figure du roi dans le passage du Rhin, pierre noire avec rehaut de craie, , Paris, musée du Louvre
L'Apothéose d'Hercule, pierre noire et lavis gris, 44,5 × 29,1, Paris, musée du Louvre
Le roy gouverne par lui-même, pierre noire et lavis gris, 80,7 × 53,3, Paris, musée du Louvre
* Thèse de Charles d'Orléans-Longueville, sanguine et lavis brun,
, Lille, palais des beaux-arts
* Apothéose d'Hercule, pierre noire, plume, encre brune, lavis brun, lavis de sanguine et rehauts de blanc, , Paris, musée du Louvre
Dessins préparatoires à des sculptures
* Étude d'ensemble
pour un monument
à la gloire de Louis XIV, pierre noire et sanguine, Paris, musée du Louvre
* Louis XIV à cheval, projet pour le médaillon du salon de la Guerre, pierre noire et lavis gris, Paris, musée du Louvre
L'enlèvement de Cybèle par Saturne ou la Terre, pierre noire et lavis, , Paris, musée du Louvre
Les Quatre Saisons, pierre noire et lavis gris, , Paris, musée du Louvre
* L'Aristocratie, pierre noire et lavis gris, , Paris, musée du Louvre
Publications
* Méthode
pour apprendre à dessiner les passions (1698)
, livre posthume qui eut une grande influence sur l’art du
Redécouverte d'une œuvre de jeunesse
Le 23 janvier 2013, la découverte du Sacrifice de Polyxène, œuvre de jeunesse de Le Brun, est annoncée par les conseillers artistiques du Ritz, Wanda Tymowska et Joseph Friedman.
Le tableau, daté de 1647, ornait la suite Coco Chanel du célèbre palace parisien depuis semble-t-il plus d'un siècle.
