Naissance à Kolomenskoïe|Naissance en août 1530|Décès en mars 1584|Décès à Moscou|Décès dans le tsarat de Russie|Décès à 53 ans|Monarque de Russie du XVIe siècle|Riourikides|Personnalité inhumée dans la cathédrale de l'Archange-Saint-Michel de Moscou
Ivan IV Vassiliévitch (en ), dit Ivan le Terrible (en , Ivan Grozny), né le à Kolomenskoïe et mort le à Moscou, est le grand-prince de Vladimir et Moscou de 1533 à 1584, et le premier tsar de Russie de 1547 à 1584.
Une autre étape du développement de la Moscovie unifiée commence au et s'achève au par le Temps des troubles (1598-1613) qui marque la fin de la dynastie riourikide et l'avènement de la deuxième dynastie russe, celle des Romanov, en 1613.
Biographie
Enfance
Fils tardif et héritier longtemps attendu de Vassili III (1479-1533) et de sa seconde épouse, Héléna Glinska, fille de la princesse serbe (1506/1507-1538), Ivan naît le et est baptisé le dimanche 4 septembre 1530 au monastère de la Trinité-Saint-Serge.
À cette occasion, il reçoit le second prénom, Zmaragd (émeraude).
Vassili meurt le .
Ivan lui succède.
Le garçonnet a trois ans et est donc trop jeune pour régner.
Le pouvoir est exercé par un conseil de régence conduit par sa mère et par vingt boyards.
Héléna gouverne avec son favori, Ivan Fedorovitch Ovtchina Obolenski.
Ils continuent la politique de Vassili III, réagissant aux intrigues des boyards.
Pour assurer les droits d’Ivan, Héléna et l'entourage du grand-prince font emprisonner ses deux oncles, Iouri, le rival potentiel le plus dangereux, et André, qui est arrêté le (ainsi que sa famille) et meurt en prison le 10 ou 11 décembre 1537.
Elle meurt le , peut-être empoisonnée : d'un côté, c'est un homme intelligent, très affairé, dynamique prenant à cœur sa responsabilité de souverain, de l'autre, c'est un homme déséquilibré, au psychisme fragile, sujet à de violentes sautes d'humeur et à de longues dépressions.
Il considérait l'aristocratie comme son principal adversaire.
Autodidacte
, il s’intéresse aux Saintes Écritures et à force de se prosterner devant les icônes, son front porte la trace d’une callosité (hyperkératose).
À 16 ans, il rejoint l’armée à Kolomna, où celle-ci vient de mener une action contre les Tatars : il y fait exécuter cinquante arquebusiers de Novgorod porteurs d’une pétition au sujet des vexations qu’ils subissent.
Premières années de règne
Il est sacré tsar à Moscou le à la cathédrale de l'Assomption et est proclamé .
On prend en outre la décision de marier le souverain.
Ivan décida de chercher une épouse, non à l'étranger, mais au sein de ses États.
Le 3 février, il épouse Anastasia
Romanovna
Zakharine (en russe )
, fille d'une famille de boyards qui faisaient partie des cercles les plus proches du tsar.
Il est le premier tsar régnant.
Plus qu’un titre à ses yeux, il se croit investi d’une mission divine, même si son investiture n'est consacrée qu'en 1561 par le patriarche grec Ioasaphe II de Constantinople.
À la suite des incendies de Moscou de 1547, qui provoquent des milliers de morts, Ivan, se croyant abandonné de Dieu, décide de convoquer des représentants de toutes les régions de la Russie.
Cette assemblée a lieu en 1550 et Ivan y promet de défendre le peuple contre l’oppression et l’injustice.
Mais cette assemblée lui permet aussi d’imposer son code (tsarski soudiebnik) pour remplacer celui de son grand-père Ivan III qui datait de 1497.
Les premières années de son règne sont consacrées à une modernisation de la Russie.
Il place aussi aux postes clefs du pays de petites gens qui lui sont acquis, plutôt que les boyards.
Il établit un code de lois en 1550, réorganise le clergé en 1551, en le soumettant à l'État, et crée le corps des streltsy, un corps d'infanterie constituant la garde personnelle du tsar.
Il tient également, en 1549, la première réunion du Zemski sobor (), « assemblée de la terre » (le premier parlement russe d'État de type féodal), un conseil de nobles consulté lors des grandes décisions.
Un nouveau code de lois (soudiebnik) et les diplômes royaux (oustavnie, otkoupnie gramot) élargissent la participation des représentants électifs paysans à la procédure judiciaire et la gestion locale.
La première presse à imprimer est introduite sous son règne.
Durcissement du régime
À partir de 1560, année de la mort de sa femme Anastasia Romanovna dont il croit qu'elle a été empoisonnée par les boyards, le régime se durcit.
Les premières lois restreignant la liberté des paysans sont prises, qui conduisent ensuite au servage.
Ivan IV se lance dans un régime de terreur contre les boyards qu'il hait depuis sa jeunesse.
Au début de 1565, il constitue lopritchnina, le domaine royal, possédé personnellement par le tsar.
Il est administré par sa police spéciale, les opritchniki, qui rapidement deviennent des despotes locaux, terrorisant la population et les nobles, imposant la conscription forcée pour le front livonien.
Ce durcissement du régime ainsi que des pamphlets allemands et la correspondance littéraire échangée avec son homme de confiance, le prince André Kourbski, commandant ses troupes lors de la guerre de Livonie mais qui l'a finalement trahi, développent à cette époque la légende noire du tsar, archétype du despote tyrannique et cruel.
De plus, le surnom d'Ivan le Terrible qui s'est propagé au est une mauvaise traduction du russe « Grozny » qui signifie simplement « redoutable ».
Dans la lettre au prince Kourbski, mentionnée ci-dessus, il résume sa vision de l’exercice du pouvoir : «
Les tsars doivent toujours être prudents, et comment !
Pour leurs serviteurs, pour les bons la cruauté et la souffrance !
Mais s’il n’en est pas capable, le roi, alors, il n’est pas roi, il est rien !
Il est la honte et honte à lui.
Après deux échecs en 1547 et 1549, Ivan quitte Moscou le à la tête, dit-on, d’une armée de .
Celle-ci est composée d’éléments hétéroclites, comme les streltsy, fantassins munis d’armes à feu ou de troupes (possokha) ni aguerries ni disciplinées fournies par les villes et les campagnes et est commandée pour la première fois par des officiers nommés au mérite et non par la naissance.
Le , Kazan, capitale des Tatars, devient russe après d’âpres combats.
Pour célébrer cette victoire, Ivan fait bâtir à Moscou la cathédrale Saint-Basile.
La construction dure six ans et, selon la légende, les yeux de son architecte, Postnik Barma Yakovlev, auraient été crevés afin que celui-ci ne puisse en rebâtir une autre aussi belle ;
Yakovlev a toutefois participé aux travaux du kremlin de Kazan quelques années plus tard, ce qui laisse penser qu'il n'a pas été aveuglé.
Après la prise de Kazan, son général Ermak atteint l'Oural, puis la Sibérie.
Ivan repousse les Tatars et ouvre aux Anglais la mer Blanche et le port d'Arkhangelsk.
En 1558, il s'engage dans la longue guerre de Livonie, qui, après lui avoir assuré un débouché sur la mer Baltique, se termine en 1583 par une défaite contre une coalition réunissant la Pologne, la Suède, la Lituanie et les chevaliers teutoniques de Livonie.
1567, 1568 et 1569
sont des années de mauvaise récolte et une épidémie de peste provoque une mortalité importante.
Le khanat de Crimée ruine constamment les terres frontalières de la Russie durant le règne d'Ivan IV (voir aussi Invasions des Tatars de Crimée en Russie).
En 1571, le khan de Crimée brûle Moscou, mais l'année suivante les Tatars de Crimée sont vaincus non loin de la capitale russe, à la bataille de Molodi.
En 1570 les détachements polonais et suédois ruinent les territoires septentrionaux et occidentaux de la Russie, l'armée du roi polonais Stefan Batory supprime les garnisons et la population de quelques villes russes.
La même année, les opritchniki du tsar massacrent la population de la ville de Novgorod, accusée de comploter contre son autorité.
Fin de règne
À la fin du règne d'Ivan IV, la Russie se retrouve saignée par une guerre de 25 ans.
En 1581, Ivan le Terrible cause la mort de son fils aîné Ivan Ivanovitch (1554-1581) en le frappant mortellement de son sceptre, alors que celui-ci est intervenu pour protéger l'enfant que portait sa troisième femme Yelena Cheremetieva, agressée par le tsar.
L'épisode est illustré par plusieurs tableaux dont celui, particulièrement marquant, d'Ilia Répine conservé à la galerie Tretiakov.
Les circonstances de sa mort, le , lors d'une partie d'échecs, restent non élucidées à ce jour.
Cependant, les travaux de rénovation de son tombeau dans la cathédrale de l'Archange-Saint-Michel à Moscou dans les années 1960, ont permis un examen de ses restes.
Celui-ci a révélé la présence dans les ossements de fortes doses de mercure, laissant à penser qu'il aurait été volontairement empoisonné.
Mais il était très courant, à cette époque, que les médecins prescrivent aussi du mercure en poudre à des fins médicales, comme principe actif d'onguent (notamment dans le traitement de la syphilis), ignorant alors que l'absorption régulière d'une telle substance puisse porter atteinte au système nerveux central.
Une telle intoxication prolongée au mercure expliquerait ainsi, selon certains historiens et scientifiques, les crises de folie du tsar.
Gouvernement moscovite
Envoyé en Russie en 1588 par la reine d'Angleterre Élisabeth , en qualité d'ambassadeur auprès du tsar Fédor , fils d'Ivan IV, décrit le régime politique du pays :
Mariages et descendance
Ivan IV se maria à huit reprises :
* Anastasia
Romanovna
Zakharine (1530-1560)
, mariage le en la cathédrale de l'Annonciation.
Elle lui donne six enfants :
Anna
Ivanovna (
10 août 1549
- 20 juillet 1550), princesse de Russie,
** Maria Ivanovna (17 mars 1551
, princesse de Russie,
** Dimitri Ivanovitch (octobre 1552
- 6 juin 1553), tsarévitch,
** Ivan Ivanovitch (28 mars 1554
- 19 novembre 1581), (qui épousa successivement Eudoxie Sabourova, Prascovie Solova et Hélène Cheremetieva),
Eudoxie
Ivanovna (
28 février 1556
- juin 1558), princesse de Russie,
** Fédor (31 mai 1557
- 6 janvier 1598), tsar de Russie qui épouse Irina Godounova.
* Maria Temrioukovna (v. 1544
), fille du prince tcherkesse Temriouk, mariage
le , un fils :
* Marfa Vasilevna Sobakina, mariage
le et décès
le 13 novembre de la même année,
* Anna
Alexeievna Koltovskaïa (?
- 1626), mariage le , annulé en 1575,
* Anna Vassiltchikova, mariage vers 1575, divorce en 1576,
* Vassilissa Melentieva, mariage en 1576, divorce prononcé en 1577 car elle est surprise en adultère avec le prince Ivan Devtelev,
* Maria
Dolgoroukaïa, mariage en 1577, noyée au lendemain de ses noces parce qu'elle n'arriva pas vierge au lit impérial,
* Maria Fiodorovna Nagaïa (
- 1612 ?), mariage le , elle lui donne un fils :
** Dimitri Ivanovitch (18 octobre 1583
- 15 mai 1591).
À sa mort, Ivan IV laisse deux fils, Fédor et Dimitri, à qui il lègue une Russie en crise (le « Temps des troubles »), à la fois économiquement, socialement et politiquement, crise qui se termine par l'accession au trône du premier des Romanov en 1613.
Postérité artistique
Cinéma
* La Mort d'Ivan le Terrible,
film russe réalisé par Vassili Gontcharov, sorti en 1909 ;
* Ivan le Terrible, film italien d'Enrico Guazzoni, sorti en 1917 ;
* Ivan le Terrible (Ivan Grozny) de Sergueï Eisenstein (1942-1946), film en trois parties dont la troisième est restée inachevée.
La musique du film, composée par Sergueï Prokofiev, est également une œuvre autonome qui prend la forme d'une cantate pour orchestre, chœurs, solistes et récitant ;
* Tsar de Pavel Lounguine (2009), autour du face-à-face entre Ivan et le métropolite Philippe de Moscou ;
* Le Cabinet des figures de cire de Paul Leni (1924)
, , où Ivan le Terrible est incarné par Conrad Veidt ;
Il est incarné par l'acteur Christopher Guest dans le film La Nuit au musée 2 en 2009.
Jeux vidéo
* Age
of Empires III (2005)
Ivan le Terrible est le dirigeant joué par l'intelligence artificielle de la faction russe.
Littérature
* Jeanne Champion, Le Terrible (biographie romancée), Fayard, janvier 2005, 328 pages .
Peinture
* Ilia Répine peint le tableau Ivan le Terrible tue son fils entre 1883 et 1885.
Sculpture
Le , un monument dédié à Ivan le Terrible est inauguré dans la ville d'Orel, le tsar étant présenté comme un ayant , ce qui a suscité une controverse.
Mémorial
* Mémorial des soldats morts
lors de la prise de Kazan en 1552
Parodie
La saison 5 de la série de clips musicaux
Epic Rap Battles of History, diffusée sur YouTube, le met en scène se battant en joute verbale contre Alexandre le Grand, Frédéric II de Prusse, Pompée le Grand et Catherine II.
