Race de chien originaire d'Amérique|Groupe des terriers
L’American Pit Bull Terrier plus communément appelé «
APBT » est un chien de type terrier.
En France, l'American
Pit Bull Terrier n'est pas reconnu en tant que race mais comme un type de chien.
Tout croisement se rapprochant morphologiquement de celui-ci est considéré comme Pitbull, y compris les chiens de races American Staffordshire Terrier sans pedigree ou croisés.
L'United Kennel
Club (UKC) fut le premier club canin à le reconnaître.
Son fondateur, C. Z. Bennett, a assigné l'enregistrement numéro 1 de l'enregistrement UKC à son propre American Pit Bull Terrier, Bennett’s Ring, en 1898.
À partir de ce moment, plus aucun croisement ne fut accepté.
L'American Staffordshire Terrier et l'American Pitt Bull Terrier ont les mêmes origines.
Après la publication du standard de l'American Pit Bull Terrier en 1898 par le registre américain UKC, la race devint populaire au États-Unis.
En 1936, cinquante American
Pit Bull Terrier furent enregistrés à l'AKC, un registre concurrent de l'UKC.
En 1969, l'AKC modifia le standard et le nom pour s'adapter aux conséquences d'une sélection de sujets de beauté qui devinrent plus grands et moins sportifs, l'American Pit Bull Terrier devint l'American Staffordshire Terrier au sein de l'AKC et dans les fédérations avec qui ce registre possède des accords, comme la FCI.
L'origine de l'American Pit Bull Terrier est lointaine, les premiers croisements de terriers et de bulldogs remontent à la fin du .
Le besoin premier était de produire des chiens forts, rapides et agiles pour tuer les prédateurs sauvages qui menaçaient les activités agricoles en se nourrissant d'animaux de ferme.
Les chiens de type mastiff et bulldog étaient disponibles, mais pas assez rapides pour capturer des loups, coyotes ou renards.
La sélection des meilleurs croisements de terriers et bulldogs s'effectua de manière artificielle, en se faisant s'affronter des chiens entres eux, pour favoriser la reproduction des vainqueurs, fait qui était largement socialement accepté à l'époque bien que cruel, sanglant et occasionnant beaucoup de souffrances.
Les combats furent réglementés, les paris autorisés et l'American Pit Bull Terrier acquit une malheureuse réputation de chien de combat, qui n'était pas son utilité première.
De nos jours, les combats de chiens sont vivement prohibés, et la raréfaction des prédateurs naturels fait que les éleveurs ne sont plus en recherche de chiens de protection pour leurs animaux.
La race est devenue un chien de compagnie sportif, ayant besoin de beaucoup de présence et d'attention, ainsi que d'une éducation douce mais ferme privilégiant l'interdiction de mordiller et de mordre.
Sans l'instauration de cette interdiction, la cohabitation peut devenir délicate, car le pitbull détruit très rapidement le mobilier en cas de légère anxiété lors de l'absence de son maître.
Aussi un accident peut survenir en jouant : le pitbull qui a été habitué à jouer en mordant un objet fermement tenu dans la main peut, par accident, mordre une main sans s'en apercevoir immédiatement, ce qui est évidemment très douloureux et peut occasionner des dommages physiques permanents.
Nom
Étymologiquement, le diminutif Pit Bull est formé de deux mots anglais Pit (fosse ou arène) et Bull (taureau).
Historique
Le Pitbull apparait vers la fin du ou le début du .
Pendant le , en Angleterre, en Irlande et en Écosse, les éleveurs ont commencé à expérimenter des croisements entre des bulldogs et des terriers, à la recherche d'un chien qui combinerait l'esprit de jeux (Gameness) du terrier avec la force et l'athlétisme du Bulldog anglais.
En effet, historiquement ce chien a été créé pour combattre d'autres chiens dans des arènes ou des fosses.
Ces combats à mort étaient très populaires à l'époque, ils étaient des hauts lieux de New York.
Fin
du , deux clubs ont été formés dans le but spécifique d'inscrire et de reconnaître les différentes races de chien : le United Kennel
Club et .
Le United Kennel
Club a été fondé en 1898, et a été le premier registre à reconnaître la race de l'American Pit Bull Terrier.
L'UKC, à l'époque où les combats étaient encore largement acceptés en tant que sport, s'occupait de l'enregistrement des chiens et de l'édition de règlements pour les combats.
Le but de l'UKC était d'enregistrer les chiens de compétition.
Le propriétaire inscrit se voyait attribuer le premier numéro propre d'identification et d'authentification de son chien de race.
En 1835, le parlement du Royaume-Uni promulgue le Cruelty to Animals Act.
Il s'agit de dispositions visant à interdire les combats de chiens contre des taureaux.
Néanmoins, de nouveaux jeux ont été développés.
Notamment, le , qui consiste à placer le chien dans une arène avec un nombre important de rats.
Les paris étaient faits sur le nombre de rats tués en un minimum de temps, et le temps que mettrait le Pit Bull Terrier à tuer chaque rat.
Les combats de chiens sont également devenus plus populaires.
Plus tard, alors que les combats furent déclarés illégaux, l'UKC devint un registre pour toutes les races, axé sur le travail et la performance.
L'UKC est maintenant le deuxième plus grand registre aux États-Unis, muni d'un règlement strict qui bannit toute personne rendue coupable de participer à des combats de chiens.
Vers le milieu du , ce chien fut plus couramment domestiqués .
En Amérique, certains agriculteurs et éleveurs utilisaient leur Pit Bull Terrier afin d'assurer la protection de leurs bovins et de leurs porcs, de chiens semi-sauvages et de puma.
Il fut également utilisé afin de chasser, d'encadrer et de conduire le bétail.
Enfin, ce chien a été utilisé pendant la Première Guerre mondiale et la Seconde Guerre mondiale comme un moyen de délivrer des messages sur le champ de bataille.
Allemagne
En Allemagne, l'importation de Pitbull est illégale depuis la loi du 21 avril 2004.
Les restrictions quant à sa possession varient selon les Länder.
Australie
L'importation d'American Pit Bull Terrier est illégale en Australie.
Canada
Le 29 août 2005, le gouvernement ontarien étend à l'ensemble de la province des modifications à la Loi sur la responsabilité des propriétaires de chiens et interdit « de posséder, de céder, d'importer ou d'abandonner un Pitbull en Ontario » ainsi que de « s'adonner à l'élevage de ces chiens et de les faire se battre.
Dans le reste du pays, ce sont généralement les municipalités qui font législation sur la possession des races de chien dites dangereuses.
Le Québec veut bannir tous les Pitbull (voir projet de loi 128).
Danemark
Le Danemark
, dans une loi promulguée le 21 juillet 2010, a interdit l'élevage, la reproduction, la vente et l'importation de Pitbull.
Autrement dit, ce texte vise une prohibition progressive mais totale de ce canidé.
Un justiciable qui détenait cette race de chien sur le territoire national, avant la promulgation de cette loi, doit obligatoirement avoir son chien muselé et attaché (laisse ou harnais pour chien) en public.
États-Unis
Le gouvernement fédéral américain n'a pas adopté de législation spécifique à l'American
Pit Bull Terrier, mais le Corps des Marines a banni les « races de gros chien avec une prédisposition à un comportement agressif ou dangereux ».
France
En France, la loi du 6 janvier 1999 concernant les chiens dangereux en interdit l'acquisition et la cession (même à titre gratuit).
L'importation de ce chien est strictement interdite.
La stérilisation est obligatoire depuis cette même date et les propriétaires contrevenants s'exposent à une peine de six mois d'emprisonnement et d'amende.
Durcissement des sanctions
La loi relative aux chiens errants et dangereux datant du 6 janvier 1999 prévoyait une sanction pouvant aller jusqu'à d'amende et trois mois d'emprisonnement en cas de détention non autorisée de chiens de première ou de deuxième catégorie.
La nouvelle loi sur la prévention de la délinquance a porté cette sanction à d'amende et six mois d'emprisonnement.
Hongrie
Il est interdit de posséder un American Pit Bull Terrier sur le territoire hongrois.
République d’
Irlande
La Control of Dogs Regulations de 1998 affirme que l'American Pit Bull Terrier doit être muselé en public.
Il doit nécessairement être baladé avec une laisse qui ne peut dépasser de long.
Ce chien doit être possédé par une personne de plus 16 ans capable de le contrôler.
Un chien considéré comme incontrôlable sera systématiquement euthanasié.
Norvège
Depuis la loi du 4 juillet 1991 amendée le 20 août 2004, il est interdit de donner, de vendre ou de faire reproduire l'American Pit Bull Terrier.
Une personne qui possédait ce chien avant la promulgation de ladite loi doit faire « pucer » son chien, ainsi que lui faire porter une muselière ainsi qu'un harnais en public.
Porto Rico
Sur l'île de Porto Rico, l'introduction, l'importation, la possession, l'acquisition, l'élevage, l'achat, la vente et le transfert des chiens comme le Pit Bull Terrier ou les hybrides produits par croisement avec des chiens d'autres races sont interdits.
Royaume
Uni et Irlande du Nord
Le Royaume-
Uni est devenu le 12 août 1991 le premier pays européen à fortement limiter la possession de l'American Pit Bull Terrier.
Ainsi, la de 1991 est pionnière dans le cadre de la prohibition de ce canidé dans le sens où elle « interdit de vendre, d'échanger, d'offrir, d'annoncer ou d'exposer un tel chien à la vente ou à l'échange ».
Elle oblige tout propriétaire à tenir ce chien en laisse et à le museler en public.
L'amendement de cette loi en 1997 par le Parlement Britannique interdit la possession de ce chien sans exemption spécifique d'un tribunal.
Suisse
L'American
Pit Bull Terrier est soumis à réglementation en Suisse romande.
Il est interdit dans les cantons de Genève, du Valais et de Fribourg.
Il est soumis à autorisation dans le canton de Vaud.
