Série télévisée créée en 2015|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Netflix|Doublage en français réalisé en Belgique
est une série télévisée américaine en 26 parties de 28 minutes, créée par Jordana Arkin et diffusé entre le et le sur Netflix.
Synopsis
La jeune espionne McKeyla recrute
trois autres lycéennes expertes en sciences et technologie pour former une équipe d'agents secrets.
L'équipe doit surveiller un prince multimilliardaire qui doit prendre une fusée pour se rendre dans l'espace après que ce dernier a reçu des menaces de mort.
Avec ses nouvelles amies, elles vont devoir le surveiller de près.
Distribution
Acteurs principaux
* Mika Abdalla (VF : Camille Donda puis Élisabeth Guinand) :
McKeyla Mcalister
* Victoria Vida (VF : Jessica Barrier puis Helena Coppejans) : Adrienne Attoms
* Genneya Walton (VF : Jessica Monceau puis Cathy Boquet) : Bryden Bandweth
* Ysa Penarejo (VF : Zina Khakhoulia puis Melissa Windal) : Camryn Coyle
Ty Wood (VF : ?
puis Alexis Flamant) :
Justin (saisons 2-3)
voix additionnelles : Delphine Braillon, Olivier Chauvel, Diane Dassigny, Sébastien Finck, Fabien Jacquelin, Julien Meunier, Marie Millet, Maité Monceau, Patricia Piazza, Frédéric Souterelle
Épisodes
Partie 1 (2015)
# La Nouvelle ()
Secrétologie appliquée ()
# Cyber futées ()
Partie 2 (2016)
Le , Netflix annonce que la série a été renouvelée pour une deuxième et une troisième saison.
La deuxième saison est sortie le .
# Retour aux sources ()
Collées ()
# Sur la piste de Carson Lazarus ()
# Panne de courant ()
# Cyber-attaque ()
# Mission carrément possible ()
Partie 3 (2016)
# Où est Maddy ?
Des bonbons irrésistibles ()
Une drôle de cargaison ()
La Piste secrète ()
# Plan diabolique ()
Opération oreilles ()
Partie 4 (2017)
Le Roi des casse-pieds ()
Partie 5 (2017)
# Mission nanotechnologie ()
# Nanobots, soufflés et gelée grise ()
Un nouveau suspect ()
# Rien ne va plus !
La Gelée grise en liberté ()
Partie 6 (2017)
La Résidence Stone ()
Une histoire de fumée ()
# ()
L'Eau de Bobby Stone ()
Une affaire de famille ()
Liens externes
5jrqhd0jrb8m0vjml9awhrnj6y068f5
