Naissance
à Venise|Aventurier
italien|Explorateur
vénitien|Explorateur
de l'Asie|Explorateur du XIIIe siècle|Voyageur du XIIIe siècle|Mongoliste|Écrivain italien du Moyen Âge|Écrivain
médiéval de langue italienne|Écrivain italien du XIIIe siècle|Écrivain italien du XIVe siècle|Histoire de la Mongolie|Histoire du Tibet|Auteur de récits de voyage|Naissance en 1254|Décès en 1324|Décès à 69 ans
Marco Polo (né le à Venise et mort le à Venise) est un marchand italien, célèbre pour son voyage en Chine qu'il raconte dans un livre intitulé Devisement du monde ou Livre des merveilles ou encore Livre de Marco Polo.
À l'âge de 17 ans, Marco Polo part avec son père Niccolò et son oncle Matteo pour l’Asie où il se met, avec eux, au service de Kubilai Khan, l'empereur mongol.
Après avoir exercé diverses missions officielles durant une vingtaine d'années, il entreprend son voyage de retour à l'occasion d'une mission diplomatique.
De retour en Italie en 1295, après un périple de 26 ans, il participe l'année suivante à une guerre navale entre Venise et Gênes au cours de laquelle il est fait prisonnier par les Génois.
Durant son emprisonnement, il dicte à un compagnon de cellule, Rustichello de Pise, une description des États de Kubilaï et de l'Orient.
Ce manuscrit ayant connu de nombreuses versions et traductions, il est pratiquement impossible d'en reconstruire l'état original.
Il semble toutefois qu'il ait été d'abord rédigé en dialecte picard-champenois.
Marco Polo n’était pas le premier Européen à se rendre à la cour de l'empereur mongol, mais il est le premier à décrire des réalités chinoises, tel le papier monnaie.
Il décrit aussi les lamaseries du Tibet et mentionne l'existence du Japon (Cipango), jusqu'alors inconnu.
Son récit a influencé Christophe Colomb et d'autres voyageurs.
L'atlas catalan et la carte de Fra Mauro sont établis en partie sur la foi de son récit.
Marié,
père de trois filles, il meurt en 1324 et est enterré dans l’église de San Lorenzo à Venise.
Biographie
Marco Polo est né le 15 septembre 1254 dans la République de Venise, très probablement à Venise.
Il n'est pas élevé par son père Niccolò Polo, négociant vénitien spécialisé dans le grand commerce oriental et très souvent absent, mais par son grand-père Andréa Polo, lui aussi grand commerçant selon le modèle typique du capitalisme familial.
Son père et son oncle Niccolò et Matteo
Polo partent en effet en 1260 pour le quartier vénitien de Constantinople où ils possèdent plusieurs comptoirs.
Lorsque la capitale de l'empire latin de Constantinople est reprise en 1261 par les forces de l'empire de Nicée de Michel VIII Paléologue qui chassent les Latins de la ville, Niccolò et Matteo Polo cherchent d'autres débouchés commerciaux en Asie centrale en s'installant dans le petit comptoir de Soldaïa, sur les bords de la mer Noire, qui vient de s'ouvrir aux marchands occidentaux avec la quatrième croisade.
Marco Polo a quinze ans lorsque son père et son oncle reviennent en 1269 d'un long voyage en Asie centrale où ils ont rencontré le premier empereur mongol, de la dynastie Yuan Kubilai Khan en Chine, petit-fils de Gengis Khan, qui leur propose le monopole de toutes les transactions commerciales entre la Chine et la Chrétienté et demande en échange l'envoi d'une centaine de savants et artistes pouvant illustrer l'Empire des chrétiens.
Ils sont porteurs d'un message de sympathie et de cette demande pour le pape, qui voit dans ces tribus depuis 1250 un possible allié dans la lutte contre l'Islam.
Pendant deux années, les deux frères, Niccolò et Matteo, vont attendre l'élection d'un nouveau souverain pontife, Grégoire X, le conclave s'éternisant depuis la mort de Clément IV en 1268.
En 1271, à titre de commerçants mais aussi d'ambassadeurs, ils quittent à nouveau Venise pour retourner en Chine avec le jeune Marco.
Ils sont accompagnés de deux dominicains menant une mission diplomatique au nom du pape, Nicolas de Vincenza et Guillaume de Tripoli, mais ceux-ci abandonneront l'expédition à Lajazzo par peur des rumeurs de guerre.
À partir du comptoir vénitien de l'Ayas, ils empruntent la plus septentrionale des routes de la soie.
Après trois ans de voyage, Marco Polo est reçu avec ses parents à la très fastueuse cour mongole, peut-être à Cambaluc.
D'abord, semble-t-il, envoyé en légation avec son oncle dans la ville frontière de Ganzhou, à l'extrémité ouest de la Grande Muraille, où il fait ses classes (apprenant probablement le ouïghour), il devient ensuite un enquêteur-messager du palais impérial suzerain de la Chine, de l'Iran et de la Russie.
À ce titre il accomplira diverses missions pour le grand khan, tant en Chine que dans l'océan Indien (voir fonctions de M. Polo) : Corée, Birmanie, Sumatra, Cambodge, Viêt Nam (par contre il ne mentionne l'île de Cypango, le Japon, que par ouï-dire).
Vers la fin du règne de Kubilai Khan, Marco Polo et ses parents obtiennent le droit de retourner dans leur pays contre un dernier service officiel : en 1291 ils embarquent à destination de l'Iran, où ils accompagnent la princesse Kokejin, promise par Kubilai Khan à l'ilkhan Arghoun d'Iran.
Beaucoup d'incertitudes subsistent sur le trajet exact qu'il a suivi.
En 1292, bloqué par la mousson d'hiver, il fait escale durant cinq mois à Perlak dans le nord de l'île de Sumatra (dans l'actuelle Indonésie).
Il arrive à Ormuz au printemps 1293 et séjourne en Perse durant plusieurs mois.
À Trébizonde, plus ou moins sous l'influence des Génois, il est dépouillé d'une partie de sa fortune.
Rentrés à Venise en 1295, Marco et ses parents sont méconnaissables après un quart de siècle d'absence.
La légende veut que, pour frapper l'imagination, ils aient offert à leurs parents et amis un grand banquet à l'issue duquel Marco se serait saisi des misérables vêtements tartares dont il était habillé et en aurait défait les coutures pour en extraire des pierres précieuses en quantité.
En 1296, la guerre ayant éclaté entre Venise et Gênes, Marco Polo fait armer une galère pourvue d'une pierrière afin de participer au combat.
Il est fait prisonnier, probablement lors d'une escarmouche, en 1296, au large de la Turquie, entre Adana et le golfe d'Alexandrette.
Au cours de ses trois années de prison, devant l'intérêt que suscitent ses souvenirs d'Orient, il décide de les faire mettre par écrit par son compagnon de captivité, Rustichello de Pise.
À cette fin, selon Ramusio, il aurait demandé à son père de lui faire parvenir les carnets de notes qu'il avait rapportés de son voyage.
Rustichello date son récit de 1298) où il vit désormais comme un commerçant prospère mais prudent, bien loin de l'image du grand explorateur.
Tombé malade, il dicte son testament le 8 janvier 1324.
Le texte, qui en a été conservé, précise notamment qu'il lègue 5 lires à chacun des couvents installés sur le Rialto et 4 lires à chacune des guildes dont il est membre.
Il libère aussi Pierre, son « serviteur tartare », et veut qu'il lui soit payé 100 lires.
Il est enterré comme son père à l'église San Lorenzo mais sa tombe a disparu à la suite de différentes restaurations de l'édifice.
Son testament permet d'estimer la fortune qu'il laisse, soit , ce qui ne le situe pas parmi les plus riches marchands de Venise.
Memorials to Marco Polo
- Casa Polo
- Memorial plaque.jpg|La Plaque sur le théâtre Malibran.
Chiesa di San Lorenzo.jpg|L'église
San Lorenzo.
Le Devisement du monde ou Livre de Marco Polo
Les voyages du père de Marco Polo
Partis de Venise avant la naissance de Marco, Niccolò et Matteo
Polo achètent
vers 1255 des pierres précieuses à Constantinople (alors sous administration vénitienne) et en Crimée (où résidait leur frère),
puis vont les vendre à la cour du khan de Russie, sur la Volga, où ils restent un an.
Ils poussent jusqu'à Boukhara (alors capitale perse d'Asie centrale) où ils restent trois ans.
Un enquêteur
messager de Kubilai ou de l'ilkhan d'Iran les invite à se présenter au grand khan, en qualité d'Européens.
Compte tenu du contexte des croisades, l'historien Pierre Racine doute que le voyage des Polo ait été de simple nature commerciale :
Ont-ils atteint Pékin quand ils rencontrent Kubilai en 1265 ou 1266 ?
Il n'est pas nécessaire de le supposer, les affaires de l'ouest se traitaient souvent à sa résidence d'été en Mongolie, Shangdu aussi appelée Xanadu.
Ils ne restent pas longtemps car ils sont chargés de plusieurs missions :
* Ambassade de l'Empire mongol auprès du pape
Quand ils regagnent la mer Méditerranée, le pape vient de mourir et il leur faut attendre trois ans pour qu'un nouveau pape soit élu (le plus long interrègne de l'histoire de la papauté, entre Clément IV et Grégoire X).
Lorsqu'ils repartent vers l'Asie (avec Marco), à défaut des cent savants chrétiens que demandait Kubilai, ils emportent de l'huile sainte de Jérusalem qui tenait lieu de relique du Christ.
On peut conjecturer que le jeune Marco portait sur lui cette huile.
En tout cas, lorsque Kubilai « dépêcha des émissaires à leur rencontre, à bien quarante journées » (ch.
, c'était peut-être pour honorer la chrétienté (de nombreux sujets de Kubilai étaient chrétiens syriaques, les femmes des descendants de Gengis khan l'étaient souvent).
Un parcours incertain
Le parcours exact est difficile à établir pour plusieurs raisons.
D'abord, l'objectif du récit n'est pas de donner un journal de voyage mais une description (« devisement ») des choses vues susceptibles d'intéresser le lecteur par leur étrangeté.
Dans un texte rédigé plus de vingt ans après les événements, les imprécisions sont parfaitement compréhensibles.
Enfin, nombre de villes traversées peuvent avoir disparu ou ont vu leur nom modifié, parfois plusieurs fois, comme c'est souvent le cas en Chine : Quinsai s'appelle aujourd'hui Hangzhou;
Campision est devenu Kan-tcheou puis Zhangye;
Sacion s'est appelée Shachou puis Dunhuang;
Carcan est devenue Shache;
Ciarciam est aujourd'hui Qiemo;
Quengianfu s'est appelée King-tchao avant de devenir Xi'an.
Nous suivons la carte proposée d'abord par divers auteurs.
* À l'aller :
Venise, Saint-Jean-d'Acre, Mossoul, Bagdad, Tabriz, Kerman, Sabzawar, Sapurgam, Kashgar, Pamir, Yarkand, Hotan, Lop, Dunhuang, Mongolie-Intérieure, Langzou, Shangdu (trois ans).
* Retour par mer de Chine, Vietnam, Sumatra, océan Indien, Cochin, Bhavnagar, Ormuz, puis remontée terrestre de l'Iran jusqu'à Tabriz, et de là Trébizonde
Constantinople, la Grèce et Venise (trois ans).
Un récit centré sur Kūbilaï Khān
Le Livre de Marco Polo pourrait s'intituler le Livre de Kūbilaï Khān car il décrit, non l'histoire de Marco, mais l'empire du plus puissant empereur de l'Histoire du monde.
Quand le livre évoque la Russie, l'Asie centrale, l'Iran, l'Afghanistan, c'est parce que Kūbilaï était le suzerain de ces terres.
Quand il parle du Japon (qu'il dénomme Cypango), du Viêt Nam, de la Birmanie, c'est parce que Kūbilaï Khān y envoyait des armées.
Quand il présente le Sri Lanka, l'Inde du sud et jusqu'à Madagascar, c'est que Kūbilaï Khān y dépêchait des émissaires pour obtenir leur soumission.
Quand il décrit les côtes de l'océan Indien, de l'Inde, de l'Arabie et de l'Afrique, c'est que les marchandises de la Chine y parvenaient.
Kūbilaï Khān est le sujet, le centre et l'unité du livre.
Tout ce que M. Polo relate n'a de sens que par lui.
Aussi est-il naturel que certains manuscrits aient donné pour titre à cet ouvrage Le livre du Grand Khan.
Ce livre est aussi un condensé des histoires que Marco lui racontait, car il avait su le séduire par ses talents d'observateur et de narrateur.
Certains historiens ont voulu y voir une encyclopédie, une géographie, d'autres une chronique du grand khaân, un miroir des princes, un livre de marchand, mais il correspond plus exactement à un reportage.
Fonctions de Marco Polo en Chine
Envoyé de l'empereur, ses déplacements étaient des missions, avec insignes du palais central et souvent escorte militaire.
Au service de Kubilai, M. Polo ne dépendait pas du gouvernement ni de l'administration chinoise, mais directement du palais de l'empereur, le suzerain mongol, le khagan.
Il n'était pas fonctionnaire mais homme de l'empereur.
Les déplacements effectifs de Marco Polo entre 1271 et 1295 semblent les suivants :
* : à Ganzhou, l'actuelle Zhangye, à l'ouest (« bien un an »
Le khan met à l'épreuve les dons d'observation de Marco et l'envoie comme .
Il est , sans doute parce qu'il devra (chap.
* : en compagnie de son oncle, il séjourne durant un an à Campcio ou Capsion ou Ganzhou, l'actuelle Zhangye, ville frontière à l'extrémité ouest de la Grande Muraille (ch.
61).
* : à Yangiu (Yangzhou) où il séjourna trois ans, probablement en 1277.
Dans cette ville récemment conquise par les Mongols
, Marco remplace le baron gouverneur de la ville (chap.
143).
* : contrôle financier au port de Quinsay (Hangzhou) pour vérifier si les trésoriers ne trompaient pas l'empereur (chap.
152)
* : en Inde.
Mais Marco ne donne aucun détail sur le contenu de la mission.
* Peut
être une mission au sud-est de la Chine vers le Yunnan.
* Peut
être une mission au Tibet, dont il décrit les us et coutumes, les rites religieux, les lamas et les lamaseries
* Ambassade
vers le Viêt Nam, la Birmanie, puis les Indes,
par voie de mer (deux ans)
* Escorte d'une princesse en Iran, et charge de messages aux États d'Europe
chapitre 18).
Ce voyage par bateau et par voie terrestre le ramène en Italie.
Outre qu'il est allé dans le Sichuan (ch. 115), aux confins de la Birmanie (ch. 120) et dans les vallées du Yunnan (ch.
117), Marco a aussi voyagé dans les régions méridionales :
Transfert de technologie militaire ?
Selon Pierre Racine, il semble que, dans le ch.
145 sur le siège de Saianfu
, Marco cherche à tromper le lecteur et Selon les Annales chinoises, le siège de cette ville par les armées mongoles a duré six ans, de 1268 à 1273, et s'est terminé avant l'arrivée des Polo en Chine (1275).
Il est toutefois attesté que, .
Selon les Annales Yuan : «
En réponse au khaân, l'ilkhan Abaqa envoya Alaowating et Isemayin avec leur famille jusqu'à Pékin, où une première pierrière fut montée devant les Cinq Portes et essayée ».
En 1273, quand Xiangfan tombe aux mains des Mongols après un siège de cinq ans, c'est grâce à des pierrières : , notamment sur le fleuve Yangtze où la flotte Song fut anéantie.
L'année suivante, l'empire Song se rend enfin aux Mongols.
Selon certaines interprétations, les parents de Marco auraient proposé les trébuchets à Kubilai, fait réserver des madriers, et été les messagers dépêchés à l'ilkan Abaqa, lequel fit réquisitionner les ingénieurs.
Présence dans les annales chinoises
Voici ce que disent les annales officielles de la dynastie Yuan :
* En 1282, au lendemain de l'assassinat de son premier ministre , l'empereur .
Un mois plus tard, Kubilai Khan étant rentré à Pékin : ; et réhabilita ses assassins chinois.
Il n'y a pas une preuve irréfutable que les deux idéogrammes chinois qui se réfèrent phonétiquement à «
» correspondent vraiment à Marco Polo.
En effet, des références à Po-lo existent bien avant l'arrivée de Polo en Chine.
Cela dit, les inscriptions ci-dessus correspondent exactement au livre :
Au chapitre 16, le calcul des dates place sa nomination comme Messire vers 1277, qui est la date de l'inscription chinoise.
* Son récit de l'assassinat d'Achmat en 1282, qui est le plus long du livre, le plus précis et le mieux vérifié, prouve qu'il eut connaissance des pièces de la procédure puisque ces détails étaient secrets.
* Ses récits évoquent souvent les relais des émissaires officiels, et toutes ses missions sont celles d'un enquêteur
messager : pour Kubilai Khan un ambassadeur n'était rien d'autre et la seigneurie de M. Polo sur Yangzhou implique seulement qu'il y était l'œil de l'empereur.
S'il amasse avec ses parents un trésor en pierres précieuses, il ne dit pas que ce fut par le commerce ;
leurs émoluments et les cadeaux de Kubilai durent suffire à leur constituer une fortune.
S'ils étaient désignés comme « marchands », les patriciens vénitiens étaient souvent aussi officiers d'active, diplomates, conseillers d'État.
Un observateur attentif
Comme le note l'historien Pierre Racine, Marco est .
Dans ce qui est essentiellement un carnet de voyage, Marco accorde une attention particulière aux .
Il décrit aussi .
Il porte un intérêt particulier aux pierres précieuses :
En marchand avisé, il est aussi intéressé par les épices, mentionnant
Il s'intéresse aussi aux divers types de tissus, qu'il désigne par les termes techniques locaux et signale au passage les endroits où l'on fabrique les soieries épaisses lamées d’or.
On peut se demander avec Pierre Racine quel est son véritable visage : Selon Borlandi, ce serait d'abord un marchand qui écrit pour un public de marchands :
Une attitude d'ethnologue
Polyglotte
, Marco Polo parlait vraisemblablement le mongol, le chinois, le persan, le ouïgour et l'arabe.
Il maîtrisait aussi quatre systèmes d'écriture.
À travers son récit, il fait preuve d'une grande sensibilité à la diversité des sociétés et .
Loin d'opposer sa culture à celles qu'il découvre, il
Adoptant le ton neutre des encyclopédies, au lieu de donner des renseignements sur son voyage proprement dit, il accumule les observations factuelles sur les pays visités : géographie, distances, faune, alimentation, habillement, curiosités, grandes dimensions des jonques de mer chinoises, présence de pirates dans la mer de Java, etc..
Il marque volontiers son émerveillement devant la richesse de l'empereur, l'intense activité des ports, l'usage exclusif du papier monnaie, l'empereur ayant seul le droit d'accumuler or et argent.
En ethnologue, il s'intéresse aux pratiques sociales et religieuses d'Extrême-Orient : bouddhisme lamaïste, taoïsme (ch.
74), islam, religions dérivées du christianisme (nestoriens, jacobites, culte de saint Thomas) ainsi que les peuplades animistes qui adorent des idoles.
Mais il s'arrête aux aspects extérieurs et
Il porte rarement un jugement sauf dans des cas extrêmes.
Ainsi, il est horrifié par la coutume d'une tribu de Sumatra où les malades que le sorciers jugent inguérissables sont étouffés, mis à cuire et mangés en famille, sans en rien laisser , ceci afin que l'âme du défunt ne se charge pas de vers morts.
En escale à Ceylan (« Selyam »
, il mentionne le Pic d'Adam, lieu de pèlerinage pour les musulmans, qui y vénèrent les reliques d'Adam, ainsi que pour les bouddhistes, qui en font le lieu de naissance du Bouddha et y vénèrent ses cheveux, ses dents et son bol à aumônes (Ch. 168).
Se basant sur la tradition chrétienne, Marco écarte l'hypothèse que ce serait le lieu de naissance d'Adam et ne retient que le récit du Bouddha.
Il se pose ainsi en
Ce livre illustre également le monde de légendes que constituait l'Extrême-Orient chez les chrétiens : il croyait que Gog et Magog étaient les Mongols cruels ;
l'arbre sec marque la limite entre l'Orient et l'Occident ;
la « Barrière d'Alexandre » que constitue le Caucase est une frontière dangereuse à franchir ;
il imagine le Royaume du prêtre Jean en Inde, etc..
L'histoire racontée par Ramusio, selon laquelle Marco Polo et ses parents se seraient présentés en habits de mendiants, avec une doublure pleine de rubis et joyaux qu'ils montrèrent au cours d'un dîner pour se faire reconnaître, est un enjolivement tardif (1559).
Impact sur la cartographie
Paru en 1298, le livre de reportage qui a rendu Marco Polo célèbre est l'un des premiers ouvrages importants en langue vulgaire.
Le Devisement du monde, que l'on trouve aussi sous d'autres dénominations comme Il Milione ou Le livre des merveilles, est un des rares ouvrages manuscrits, avec La Légende dorée de Jacques de Voragine et Le Roman de la Rose (Guillaume de Lorris et Jean de Meung), à connaître un succès considérable avant même sa première impression à Nuremberg en 1477.
Ce succès est en partie dû à sa rédaction initiale en français, langue de communication en vigueur à l'époque, que maîtrisait Rustichello de Pise, l'écrivain qui a transcrit les mémoires de Marco Polo alors qu'il était son compagnon de détention durant les guerres opposant Venise à Gènes en 1298.
En dépit du succès rencontré, l'ouvrage était surtout lu comme un récit fantaisiste et ce n'est que cinquante ans après la mort de Marco que son livre commencera à avoir quelque influence sur la cartographie.
L'atlas catalan de 1375 intègre les informations données par Marco Polo pour dessiner la carte de l'Asie centrale et de l'extrême Orient, ainsi que, partiellement, pour l'Inde : même si les noms sont déformés, Cathay est bien situé à la place de la Chine.
De même, la mappemonde de Fra Mauro détaille la Via mongolica, voie de Mongolie des épices et de la soie.
Cet ouvrage servira de référence pour les explorateurs ultérieurs.
Au , il inspire Andalò da Savignone, auteur de quatre voyages (1330, 1334, 1336 et 1339), et Gabriele Basso.
Au siècle suivant, il inspire Vasco de Gama et Christophe Colomb.
Ce dernier, lors de son troisième voyage, avait emporté le Devisement et l'avait scrupuleusement annoté (son exemplaire en latin compte 366 notes de sa main).
Marco Polo n'a pas laissé de carte de ses voyages.
Toutefois, au milieu du , Marcian Rossi, Américain d'ascendance italienne, a présenté une douzaine de parchemins contenant des cartes et de courts textes en prose censés avoir été réalisés par les trois filles de Marco Polo : Moreta, Fantina et Bellela.
Le professeur Benjamin Olshin a décrit ces documents dans un ouvrage intitulé The Mysteries of the Marco Polo Maps (2014).
Après analyse, toutefois, il est clair que ces documents sont tous largement postérieurs à Marco Polo, datant sans doute du , comme le prouvent à la fois la datation au carbone 14, l'étude paléographique des textes en italien et les anachronismes flagrants en matière géographique et codicologique.
Dans le compte rendu de cet ouvrage, Suzanne Conklin Akbari démonte l'argumentation d'Olshin comme étant entachée d'illogismes récurrents et visant à créer un pseudo-mystère en misant sur l'attrait que continue à exercer le nom de l'explorateur sur l'imaginaire contemporain.
Débat sur la véracité du récit
Dès sa publication, le récit de Marco Polo suscite énormément d'intérêt et il est souvent recopié.
Beaucoup le voient toutefois comme un récit inventé.
Ce récit, qui témoigne de l’âge des premières explorations géographiques, décrit de façon émerveillée les richesses des traditions et coutumes asiatiques.
Un passage célèbre consacré à la description enchanteresse de la résidence d’été du grand khan à Ciandu (maintenant Shangdu) en est un bon exemple.
Ses récits au sujet de la richesse du Cathay (la Chine) sont d'abord accueillis avec scepticisme par les Vénitiens.
Pourtant, plus d'un siècle plus tard, en 1430, un voyageur raconte que la ville de Venise avait installé un exemplaire de ce livre attaché par une chaîne dans un lieu public pour que chacun puisse le lire.
Son contemporain, le philosophe et médecin Pietro d'Abano décrit Marco Polo
comme .
Il signale des curiosités dont le voyageur lui a fait part, notamment et raconte qu'il a rapporté de son voyage .
Même s'il a révélé l'existence du Japon (Cipangu), servi de base à des cartographes et inspiré l'expédition de Christophe Colomb, l'ouvrage continuera longtemps à être controversé, notamment en raison d'omissions marquantes (rien sur la Grande muraille ni sur le bandage des pieds des femmes) ou d'exagérations.
Il connaît un regain d'intérêt au , grâce aux récits de voyageurs britanniques, comme en témoigne le jugement de Baudelaire pour qui « les récits de Marco Polo, dont on s'est à tort moqué, comme de quelques autres voyageurs anciens, ont été vérifiés par les savants et méritent notre créance ».
À la fin du , Henry Yule, grand connaisseur de l'Asie et ancien haut fonctionnaire en Inde, a retracé le parcours suivi par Marco Polo et a produit une édition abondamment commentée du Devisement du monde, ne laissant aucun doute sur l'authenticité de ce voyage.
En 1997, le voyageur Michael Yamashita a entrepris à son tour de reprendre la route de Marco Polo au cours d'un voyage qui a donné lieu à un reportage du National Geographic en mai 2001, suivi d'un livre en 2002.
Au terme de cette expédition qui a duré quatre ans, il conclut : .
Pour l'historien Jacques Heers, toutefois, cet ouvrage n'est pas un récit de voyage, mais un traité encyclopédique fait de souvenirs de La question de la véracité est encore soulevée en 1995 par Frances Wood avec son livre Did Marco Polo go to China?
et Paul Pelliot, qui tentent de démontrer que Marco Polo affabule.
Mais leur démonstration est assez faible et a été réfutée par Rachewiltz.
Philippe Ménard reconnaît que les chiffres donnés par le voyageur
En 2012, évoquant la controverse sur la véracité du récit, l'historien Pierre Racine, tout en reconnaissant en Marco Polo certains traits de crédulité propres à un esprit médiéval, voit en lui dont le récit Pour cet historien,
Cette même année, le sinologue Hans Ulrich Vogel, de l'université de Tübingen, établit qu'on ne peut trouver dans aucune autre source de l'époque des renseignements aussi précis que ceux que donne Marco Polo, par exemple sur le format et la dimension du papier, l'utilisation des sceaux, les dénominations du papier monnaie ou l'utilisation des coquillages au Yunnan.
Pour Mark Elvin, professeur à Oxford, les recherches de Vogel établissent que En conclusion, note Philippe Ménard, professeur à la Sorbonne, il appert, à l'examen du Devisement, que Marco Polo , au point que l'on peut supposer qu'il a été
Postérité
En hommage à leur plus célèbre concitoyen, les Vénitiens ont baptisé de son nom leur aéroport international (Aéroport de Venise
- Marco Polo), et les billets italiens de ont longtemps porté son effigie.
Le , appelé aussi mouflon de Marco Polo, est une sous-espèce d’
Ovis aries.
Le personnage de Marco Polo est le héros de nombreux livres et films, il apparaît notamment comme un grand explorateur dans le jeu vidéo Civilization Revolution en 2008.
Cinéma
* 1938 :
Les Aventures de Marco Polo (The Adventures of Marco Polo) de Archie Mayo
* 1962 : Marco Polo (L'avventura di un Italiano in Cina) de Piero Pierotti
* 1965
: La Fabuleuse Aventure de Marco Polo de Denys de La Patellière et Noël Howard
* 1998 :
The Incredible Adventures of Marco Polo de George Erschbamer
* 2008 :
The Silk Road :
The Adventures of Marco Polo de Sergey Bodrov
Télévision
* Marco Polo, mini-série en huit épisodes réalisée par Giuliano Montaldo en 1982.
* Marco Polo, série en deux saisons de dix épisodes, réalisée par Netflix en 2014 et 2016.
* La dynastie des dragons, réalisé par Matt
Codd en 2006.
Adaptations
En 1989
Jean Louis Foulquier a adapté la vie de Marco Polo en version 'théâtrale' à Gennevilliers.
Jeux vidéos
Il est mentionné dans la saga
Assassin'
s Creed, où il est membre de la confrérie des Assassins
Autres
* Marco Polo est le nom de l'une des plus célèbres compositions de thés parfumés réalisées par la maison Mariage Frères
, s'inspirant de senteurs de fleurs et de fruits de Chine et du Tibet.
