Coupe du monde de football 1994
La Coupe du monde de football de 1994 est organisée pour la première fois aux États-Unis.
Du 17 juin au 17 juillet, la FIFA espère ainsi y implanter durablement le soccer.
Dans la foulée, il est d'ailleurs prévu de relancer un championnat professionnel dans le pays :
ce sera la Major League
Soccer qui aura du succès à ses débuts.
Plusieurs grandes nations de football sont absentes de cette Coupe du monde comme l'Angleterre, la France, l'Uruguay, la République tchèque et l’équipe championne d'Europe en titre, le Danemark, qui ne sont pas parvenus à se qualifier.
L'équipe du Brésil, emmenée par Romário, Bebeto et le capitaine Dunga, domine son groupe du premier tour, élimine les États-Unis en huitièmes de finale (1-0), les Pays-Bas en quarts (3-2), la Suède en demi-finale (1-0) et remporte son quatrième titre mondial en prenant le meilleur sur l'Italie en finale le 17 juillet 1994 au Rose Bowl de Pasadena, dans un match au score vierge conclu 3-2 aux tirs au but.
Les Brésiliens dédient leur victoire à Ayrton Senna qui s'est tué en course la même année.
Cette Coupe du monde est notamment marquée par le parcours de la Bulgarie, qui avait éliminé la France lors du dernier match des qualifications européennes, et qui parvient jusqu'en demi-finales où elle est stoppée par un doublé de Roberto Baggio pour l'Italie.
La Bulgarie est battue par la Suède 4-0 dans la « petite finale » et termine au pied du podium.
Hristo Stoitchkov est le co-meilleur buteur de la compétition avec six réalisations, comme le Russe Oleg Salenko qui réalise l'exploit unique dans l'histoire de la Coupe du monde d'en marquer cinq d'un coup, au cours du match du premier tour opposant son équipe au Cameroun.
Stades
* Rose Bowl, Pasadena (Los Angeles)
- Capacité : places.
* Stanford Stadium, Stanford (San Francisco)
- Capacité : places.
* Silverdome, Pontiac (Détroit)-
Capacité : places.
* Giants Stadium, East Rutherford (New York)
- Capacité : places.
* Foxboro Stadium, Foxborough (Boston)
- Capacité : places.
* Robert F.
Kennedy Memorial Stadium, Washington
- Capacité : places.
Équipes qualifiées
Voir l'article : Tour préliminaire de la coupe du monde de football 1994
C'est la première participation pour l'Arabie saoudite, la Grèce et le Nigeria, et c'est aussi la première participation de la Russie bien que la FIFA la reconnaisse comme successeur de l'Union soviétique.
C'est aussi la première participation depuis 1938 de l'Allemagne réunifiée et c'est la première fois depuis 1950 qu'aucune équipe britannique n'est présente.
Grâce au bon parcours du Cameroun en 1990, l'Afrique a obtenu une troisième place qualificative en plus des deux qui lui étaient déjà attribuées.
Tirage au sort
C'est la dernière Coupe du monde à accueillir 24 équipes en phase finale.
Les équipes ont été réparties dans des chapeaux en fonction de leur classement et de leur zone géographique.
En effet, aucun groupe ne doit contenir plus d'une équipe provenant d'une même zone géographique hormis l'Europe : seul un groupe peut contenir trois équipes européennes les autres ne devant en contenir que deux.
Le tirage au sort a été effectué le à Las Vegas, aux États-Unis.
Composition des groupes
Dans chaque groupe, les équipes disputaient trois matches, un contre chaque autre équipe.
Les deux premiers du classement de chaque poule ainsi que les quatre meilleures troisièmes étaient qualifiés pour les huitièmes de finale à partir desquels le tournoi était à élimination directe.
Ce format était appliqué pour la dernière fois dans l'histoire de la Coupe du monde, après 1986 et 1990 puisque 32 équipes participeront à partir de 1998.
L'innovation de ce mondial concerne le barème : une victoire rapportait désormais 3 points (au lieu des 2 traditionnels).
Composition des équipes
Voir l'article : Effectif des équipes à la Coupe du monde de football 1994
Premier tour
Groupe A
Le groupe A sera marqué par deux moments historiques pour le football international.
Le premier est le match entre les États-Unis et la Suisse qui se disputa en intérieur, sous le toit du Silverdome, à Détroit.
Le second est l'assassinat du défenseur colombien, Andrés Escobar, tué par balle lors de son retour en Colombie, très probablement à cause de son but marqué contre son camp, synonyme d'élimination lors du match contre les États-Unis.
La Colombie était initialement favorite de leur groupe au début du tournoi, mais après avoir été surclassée 3-1 par la Roumanie lors du premier match, elle s'inclina donc 2-1 face au pays hôte à Pasadena et fut donc éliminée dès le premier tour.
Les victoires contre la Colombie et les États-Unis (devant spectateurs) suffirent à la Roumanie pour s'emparer de la première place du groupe, et ce malgré une lourde défaite 4-1 face à la Suisse.
L'ampleur de leur victoire permit aux Suisses de finir deuxièmes au détriment des Américains grâce à une meilleure différence de buts, bien que ces derniers furent repêchés parmi les meilleurs troisièmes et accédèrent aux huitièmes de finale.
La Colombie acheva son mondial à la quatrième et dernière place.
Groupe B
Dans le groupe B se trouvaient deux des quatre futurs demi-finalistes du mondial, et ce fut aussi l'un des deux groupes où seulement deux équipes se qualifièrent pour le tour suivant, au lieu de trois.
Le Brésil et la Suède prouvèrent qu'ils étaient bien supérieurs au Cameroun et à la Russie dans chaque compartiment de jeu.
Le match entre ces derniers sera celui de deux nouveaux records.
Le Russe Oleg Salenko devint le premier
- et actuellement reste le seul
- à inscrire cinq buts au cours d'un match de Coupe du monde, pour une écrasante victoire 6-1 face aux Camerounais.
Salenko finira co-meilleur buteur du mondial avec six buts, grâce à un but marqué auparavant face à la Suède.
À 42 ans, et en marquant face aux Russes, Roger Milla devint le plus vieux buteur d'un match de Coupe du monde, bien que ce but soit surtout une consolation pour le Cameroun.
Cependant, ce résultat fut insuffisant et ne permit pas à la Russie d'effacer ses deux importantes défaites initiales face au Brésil et à la Suède.
Les Auriverdes disposèrent aisément des Africains 3-0 avant de faire match nul contre les Suédois et de confirmer ainsi leur première place.
Avec cinq points, la Suède termina deuxième.
Groupe C
L'Allemagne (tenant du titre) et l'Espagne, les deux favoris du groupe franchirent logiquement le premier tour.
En remontant deux buts de retard en quatre minutes face à l'Espagne permettant d'arracher un nul 2-2, les Coréens éclipsèrent pratiquement ce fait de jeu lors de leur match face aux germaniques, où menés 3-0 à la mi-temps, ils marquèrent deux buts pour finalement s'incliner de justesse 3-2.
En dépit de ces remontées au score, la Corée du Sud ne put mieux faire
que 0-0 contre la Bolivie lors de leur deuxième match, tandis qu'une victoire leur aurait permis de se qualifier pour les huitièmes de finale.
Au lieu de cela, seulement deux équipes passèrent au second tour.
L'explosion en fin de match de l'Espagne face à la Corée décida l'Allemagne comme seul pays vainqueur du groupe C. Cette dernière, vainqueur 1-0 de la Bolivie lors du match d'ouverture de la Coupe du monde, termina avec sept points.
Les Ibériques prirent la deuxième place, malgré le fait d'avoir ouvert le score lors de leurs trois matchs.
Groupe D
L'Argentine collecta le maximum de six points lors de ses deux premiers matchs, battant la Grèce 4-0 au Foxboro Stadium, et récidivant quatre jours plus tard, dans le même stade, en disposant difficilement des surprenants Nigérians 2-1.
Néanmoins, elle ne termina qu'à la troisième place.
Le match contre la Grèce fut gagné de belle manière, surtout grâce à Gabriel Batistuta, auteur d'un hat-trick.
Cependant, l'autre but du match - inscrit par Diego Maradona
- fit les gros titres.
Une célébration un peu trop zélée de son but suscita le doute quant à la prise de substances illicites par Maradona.
Finalement, cela se révèlera exact, et Maradona fut suspendu et exclu du tournoi après la rencontre contre le Nigeria.
Cette sanction expliquera en grande partie la défaite 2-0 face à la Bulgarie, et surtout, la manière assez fade dont l'Argentine a joué.
Le Nigeria dégagea une excellente impression, et malgré sa courte défaite face aux Argentins, il termina premier de son groupe grâce à de confortables victoires contre la Bulgarie et la Grèce.
La Bulgarie fut elle aussi une révélation.
N'ayant jamais gagné un match en phase finale de Coupe du monde avant celle-ci, leur malchance semblait se poursuivre après une sèche défaite d'entrée face au Nigeria, 3-0.
Mais après avoir fait exploser la Grèce 4-0 (qui s'était inclinée cinq jours plus tôt sur le même score), les Bulgares battirent l'Argentine et finirent deuxième, le tout en convainquant les observateurs.
L'Argentine était encore première de son groupe dans les arrêts de jeu, mais un but de Nasko Sirakov à la la fit chuter de deux rangs.
La Grèce, plus mauvaise équipe du tournoi, fut la seule à perdre ses trois matchs, à ne pas marquer un seul but, et, autre fait assez étrange, utilisa ses trois gardiens de but, changeant de portier à chaque match.
La Bulgarie devance l'Argentine grâce à sa victoire dans le match qui les a opposées.
Groupe E
Le groupe E reste à l'heure actuelle le seul groupe dans l'histoire de la Coupe du monde où les quatre équipes terminèrent avec le même nombre de points.
Cela débuta par un but de Ray Houghton, permettant à l'Irlande de s'imposer 1-0, et par la même occasion, de prendre sa revanche sur l'Italie, qui l'avait battu sur un score identique en quarts de finale, quatre ans auparavant.
Le lendemain, à Washington, un but de Rekdal à cinq minutes du coup de sifflet final permit à la Norvège de s'imposer face au Mexique, au terme d'un match extrêmement intense.
Cependant, le Mexique joua son match suivant contre l'Irlande dans de meilleures conditions, à Orlando, prouvant que la chaleur était un facteur clé.
Un doublé de Garcia permit aux Mexicains de mener et contrôler le match, avant un gros coup de colère de Jack Charlton, le sélectionneur irlandais, et de son attaquant John Aldridge, énervés par un officiel qui retardait la rentrée d'Aldridge.
Heureusement, ce dernier parvint à se reconcentrer et réduisit l'écart en marquant à six minutes de la fin.
Malgré une défaite 2-1, le but de Aldridge fut crucial pour le classement final.
La veille, à New York, les espoirs italiens fondaient à vue d'œil après l'expulsion du gardien de la Squadra Azzurra, Gianluca Pagliuca, alors que le score était de 0-0.
En dépit de cela, l'Italie parvint à arracher une victoire 1-0.
La Norvège paya au prix fort le fait de ne pas avoir réussi à prendre l'avantage malgré l'expulsion de Pagliuca.
Avec les quatre équipes à égalité de points, les deux derniers matchs de groupe pouvaient ne rien changer au classement, surtout s'ils se concluaient par des résultats nuls.
L'Irlande le fit après un terne 0-0 face à la Norvège, pendant que l'Italie était tenue en échec 1-1 par le Mexique (le milieu Bernal répondant au buteur Massaro).
Ces résultats signifièrent que le Mexique termina premier grâce au plus grand nombre de buts inscrits, alors que l'Irlande et l'Italie purent passer au second tour (les Irlandais devancèrent les Italiens grâce à leur victoire obtenue lors de leur confrontation directe).
La faiblesse offensive de la Norvège la condamna à l'élimination.
Le Mexique termine premier de la poule grâce à une meilleure attaque.
L'Irlande devance l'Italie grâce à sa victoire dans le match qui les a opposées.
Groupe F
Le Maroc perdit ses trois matchs par un but d'écart.
La Belgique emprunta le même chemin que l'Argentine, à savoir finir au troisième rang après avoir remporté ses deux premiers matchs.
Après ses victoires 1-0 face au Maroc et aux Pays-Bas, la Belgique fut battue sur le même score par l'Arabie saoudite, avec notamment l'un des plus beaux buts de l'histoire de la Coupe du monde : Saeed Al-Owairan partant de sa moitié de terrain, slalomant parmi un labyrinthe de joueurs belges pour marquer l'unique but du match.
Belges et Saoudiens se qualifièrent.
Pour les Pays-Bas, la qualification fut plus tendue et nerveuse.
Leur victoire 2-1 lors du premier match face à l'Arabie saoudite fut suivie d'une défaite contre les Diables Rouges avant une autre victoire 2-1 aux dépens du Maroc, leur permettant de finir en tête du groupe.
L'ailier Bryan
Roy inscrivant le but vainqueur à quinze minutes du terme de la rencontre.
Les Pays
Bas devancent l'Arabie saoudite grâce à leur victoire dans le match qui les a opposés.
La Belgique se classe troisième en raison de sa moins bonne attaque.
Désignation des meilleurs troisièmes
Les 4 meilleures équipes classées troisième de leur poule étaient repêchées pour compléter le tableau des huitièmes de finale.
Pour les désigner, un classement est effectué en comparant les résultats de chacune des 6 équipes :
L'Argentine, la Belgique, les États-Unis et l'Italie se qualifient pour la phase finale.
Tableau final
Huitièmes de finale
L'Allemagne défait la Belgique par trois buts à deux alors que les deux équipes ont ouvert le score très rapidement.
Rudi Völler est auteur d'un doublé pour l'Allemagne qui a marqué ses trois buts avant la mi-temps.
Cependant, le match connut une controverse : l'arbitrage.
Le premier but allemand a été inscrit alors que Rudy Völler semblait hors-jeu (les angles de vidéo laissent un doute).
Un penalty fut refusé à la Belgique alors que l'attaquant belge Josip Weber, seul dans la surface allemande, était taclé fautivement par derrière alors que l'Allemagne menait 2-1.
Par la suite, l'arbitre Kurt Röthlisberger a également accordé un second but à Rudy Völler, alors que ce dernier commettait une faute sur un défenseur Belge pour inscrire son but.
L'équipe d'Allemagne gagna le match 3-2.
L'Espagne ne surprend personne en battant très nettement la Suisse 3 buts à 0.
À noter que près d'une heure sépare le premier but du second.
L'épopée saoudienne prend fin avec cette défaite 3-1 contre la Suède.
Kennet Andersson, star de cette sélection, réalise lui aussi un doublé.
Le huitième de finale de cette Coupe du monde le plus impressionnant reste celui entre la Roumanie et l'Argentine, où le finaliste sortant argentin est défait.
C'est le deuxième match sans Maradona, exclu deux matchs plus tôt à la suite d'une affaire de dopage fondée.
3 des 5 buts du match furent inscrits en 7 minutes, pendant les 20 premières minutes de la partie.
L'Irlande ne rééditera pas sa performance de la précédente Coupe du monde.
Les Pays-Bas gagnent ce match 2-0 et se qualifient pour les quarts de finale.
Le Brésil défait le pays hôte sur le plus petit des scores grâce à Bebeto.
L'équipe de Bora Milutinovic a cependant réalisé un mondial correct.
L'Italie passe à peu de choses de l'élimination surprise par un Nigeria en grande forme.
Elle encaisse le premier but à la , puis Baggio égalise.
Enfin, durant la prolongation, ce même Baggio délivre les médaillés de bronze à domicile quatre ans plus tôt.
Le Mexique, qui commence sa série de huitièmes de finale perdues, est défait cette-fois par la surprenante Bulgarie 1-3 aux tirs au but, alors que le score était d'un partout (but de Hristo Stoickhov).
Quarts de finale
L'Italie continue son ascension vers la finale en éliminant l'Espagne par 2 buts à 1.
Ce sont deux Baggio, Dino et Roberto, qui sont à l'origine de cette victoire.
Le Brésil défait les Pays-Bas par 3 buts à 2 lors d'un match déséquilibré avec une mi-temps vierge et une mi-temps ayant vu naître les 5 buts du match.
Les champions sortants allemands sont défaits par les Bulgares, qui continuent à surprendre dans cette Coupe du monde, où ils enregistrent une troisième victoire alors qu'ils n'avaient jamais remporté le moindre match en cinq phases finales.
L'incroyable épopée roumaine s'arrête aux tirs au but devant la Suède, pourtant placée dans le chapeau des équipes UEFA les plus mal classées.
Après un match nul 2-2, les Suédois s'imposent par 5 tirs au but à 4.
Demi-finales
L'Italie moribonde du premier tour réussit le pari de s'inviter pour la finale, une fois n'est pas coutume, grâce à deux buts de Roberto Baggio.
La Bulgarie ne réalisera pas l'exploit de se qualifier en finale, mais elle a prouvé qu'elle était devenue une équipe compétitive pouvant rivaliser avec les meilleurs.
Meilleure techniquement et tactiquement, l'Italie se qualifia de manière logique.
Dans l'autre demi-finale, le Brésil se qualifia contre des Suédois qu'ils avaient déjà rencontrés au premier tour, match à la physionomie très équilibrée qui s'était alors soldé par un nul (1-1).
Cette fois-ci, les Auriverde battirent les Scandinaves 1 à 0 en dominant leurs adversaires la quasi-intégralité de la rencontre.
Fatigués de leur éprouvant quart de finale face aux Roumains, et de surcroît handicapés par l'expulsion très sévère et très controversée à la de leur meneur de jeu
Jonas Thern, joueur clef
et stratège de l'équipe,
les Suédois réduits à dix finirent par céder face à la force collective des Brésiliens, encaissant un but de Romário à la de jeu.
Jusque-là la Suède devait sa survie dans ce match aux arrêts de son gardien Thomas Ravelli et à la maladresse des attaquants Brésiliens dans le dernier geste.
Menés au score, les Suédois épuisés ne purent inverser la tendance au cours des dix dernières minutes du match.
Match pour la troisième place
Dans la petite finale où les deux camps sont souvent abattus de ne pas disputer la « grande » finale, les matchs sont débridés.
Cette rencontre n'échappa pas à la règle et la Suède fit exploser son homologue bulgare qui paraissait bien plus démobilisée qu'elle, en passant quatre buts en 40 minutes de jeu.
La troisième place de la Suède couronne le jeu offensif produit par cette équipe tout au long de cette coupe du monde et confirme sa bonne performance à l'Euro 1992.
La Suède, bien que non favorite au début de la compétition s'est imposée au fil des matches comme un outsider sérieux, en faisant notamment jeu égal face au Brésil durant leurs deux confrontations.
La Bulgarie finit à la quatrième place, ce qui est sans doute la plus grosse surprise de ce mondial.
Après un tour préliminaire très difficile dans le groupe 6 de la zone UEFA, se qualifiant à la dernière minute du dernier match contre la France, la Bulgarie n'était pas attendue à ce niveau de la compétition.
Finale
C'est la deuxième finale non inédite en Coupe du monde.
En effet, le Brésil avait battu l'Italie en finale en 1970, date de la dernière finale brésilienne.
C'est la deuxième finale où le perdant ne marque pas dans le temps réglementaire, ni en prolongation.
Enfin, c'est la première finale départagée aux tirs au but.
La tentative manquée de Roberto Baggio, brillant lors des précédents matchs de l'Italie, sacra le Brésil pour la première fois depuis 24 ans.
Sitôt le match remporté, Dunga et ses partenaires se rassemblent au milieu du terrain derrière une banderole où est écrit «
SENNA…
ACELERAMOS JUNTOS, O TETRA É NOSSO!
ce qui signifie «
Senna
, nous accélérons ensemble
, le quatrième est à nous !
», puisque le pilote de Formule 1 visait un quatrième titre de champion du monde avant son accident mortel.
Meilleurs buteurs
6 buts
5 buts
4 buts
Premières
L'attaquant russe
Oleg Salenko devint le premier joueur à inscrire 5 buts au cours d'un même match de Coupe du monde contre le Cameroun.
Lors du même match, Roger Milla devient également le plus vieux joueur à marquer lors d'un mondial, à l'âge de 42 ans.
* L'Italien Gianluca
Pagliuca
fut le premier gardien de but à être exclu lors d'une phase finale, pour une main en dehors de la surface contre la Norvège.
* Les 11 buts marqués par le Brésil lors des 7 matchs jusqu'à la victoire finale fut la plus petite moyenne de buts marqués par un vainqueur, record battu par les 8 buts de l'Espagne en 2010.
Le Brésil encaissa 3 buts, record à ce moment, qui fut battu par les 2 buts encaissés par la France en 1998
, l'Italie en 2006 et l'Espagne en 2010.
* Lors de cette phase finale, différentes couleurs furent utilisées pour les maillots des arbitres, à la place du traditionnel maillot noir.
Ceci afin d'éviter de confondre les maillots avec ceux dont les couleurs se rapprochaient trop.
Depuis, cette mode s'est poursuivie durant les autres compétitions.
Ce fut une première pour l'apparition des numéros des joueurs sur le devant de leur maillot, et également leur nom dans le dos, afin de faciliter leur reconnaissance pour les commentateurs.
* Afin de motiver les équipes sur le plan offensif, ce fut la première fois que le système de la victoire à 3 points fut mis en place.
* Cette finale fut la première à se jouer avec une séance de tirs au but et reste la seule sans aucun but marqué dans le temps réglementaire, ni la prolongation.
Dernières
Ce fut la troisième et dernière fois en Coupe du monde où quatre équipes classées troisièmes de leur groupe au premier tour étaient repêchées en tant que meilleurs troisièmes pour compléter le tableau des huitièmes de finale.
Ce fut la troisième et dernière
Coupe du monde jouée par l'avant-centre camerounais Roger Milla.
Son retour constitue un exploit : ce dernier était âgé de 42 ans, ce qui est un âge avancé pour un footballeur de haut niveau.
Le président de la république du Cameroun interviendra personnellement pour impulser son retour en sélection.
À son arrivée sur le sol californien l'attaquant camerounais sera accueilli par le cinéaste Spike Lee.
Bibliographie
