Jeu vidéo de stratégie en temps réel|Jeu vidéo sorti en 1997|Jeu Windows|Jeu Mac|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Age of Empires|Jeu
Ensemble
Studios|Jeu vidéo se déroulant dans l'Égypte antique|Jeu vidéo se déroulant dans la Grèce antique|Jeu vidéo se déroulant en Chine antique
est un jeu vidéo de stratégie en temps réel développé par et publié par le 15 octobre 1997 en Amérique du Nord et le 2 février 1998 en Europe et au Japon.
L'action du jeu se déroule dans un contexte historique, sur une période comprise entre 5000 av. J.-C. et 800 ap.
J.-C. au cours de laquelle le joueur doit faire évoluer une civilisation antique de l’âge de la pierre à l’âge du fer pour débloquer de nouvelles technologies et unités lui permettant de bâtir un empire.
Douze civilisations sont disponibles dans le jeu, chacune d'elles s'inspirant de périodes historiques telles que l’Égypte antique et la Grèce antique ou la Mésopotamie.
À sa sortie, son contexte historique lui permet de se démarquer des autres jeux de stratégie en temps réel, ce qui lui vaut d'être bien accueilli par la presse spécialisée.
Il connaît rapidement un important succès commercial qui lui permet de se vendre à plus de trois millions d'exemplaires et de contribuer à faire de un acteur majeur du secteur du jeu vidéo.
En 1998, le jeu se voit doté d'une extension intitulée qui se vend à plus d'un million d'exemplaires.
Plusieurs suites sont ensuite développées par .
La première, intitulée , est publiée fin 1999 et couvre la période du Moyen Âge.
Comme le jeu original, celle-ci est très bien accueillie par la presse spécialisée et le jeu se vend à plus de deux millions d'exemplaires.
En 2017, est annoncé lors du E3 PC Gaming Show.
Il s'agit d'une version entièrement remastérisée de .
Le jeu est sorti le 20 février 2018 sur Windows.
Trame
L'action du jeu se déroule sur une période comprise entre 5000 av. J.-C. et 800 ap.
J.-C. au cours de laquelle le joueur doit faire évoluer une civilisation à travers quatre âges : l’âge de la pierre, l’âge de l’outil, l’âge du bronze et l’âge du fer.
Les quatre campagnes du jeu retracent des événements de l'histoire de quatre civilisations : l’Égypte antique, la Grèce antique, Babylone et le Japon de la période Yamato.
Dans la première d'entre elle, qui tient également lieu de tutoriel, le joueur se voit confier le destin de l’Égypte depuis l'établissement d'un village sur les bords du Nil à la construction d'une pyramide.
La campagne grecque retrace de son côté l'avènement des cités-États, la guerre entre Athènes et Spartes, la chute de Troie et les conquêtes menées par Alexandre le Grand.
Le joueur suit ensuite le clan Yamato dans sa lutte pour unifier le Japon avant d'assister à la difficile montée en puissance des babyloniens dans la vallée de l'Euphrate et aux guerres qui les opposent aux égyptiens et aux assyriens.
Douze civilisations sont disponibles, chacune mettant à disposition du joueur une variété de technologies et d’unités.
Chaque civilisation dispose également de technologies uniques, aucune d’entre elles ne disposant donc de toutes les technologies disponibles dans le jeu.
Un des éléments majeurs du jeu est la possibilité pour le joueur de faire évoluer sa civilisation en traversant quatre âges : l’âge de la pierre, l’âge de l’outil, l’âge du bronze et l’âge du fer.
Cette évolution se fait grâce à une recherche disponible au forum, chaque passage à un âge plus avancé mettant à disposition du joueur de nouvelles technologies, armes et unités.
Civilisations
Le joueur peut choisir de contrôler une des douze civilisations du jeu.
Celles-ci sont divisées en quatre groupes distincts dont le style architectural est basé sur celui des civilisations de l’Asie de l'Est, de la Mésopotamie, de l’Égypte et de la Grèce.
Ces douze civilisations sont les suivantes :
En plus d’être différenciée par son style architectural, chaque civilisation possède ses points forts et ses points faibles que le joueur doit exploiter pour gagner.
Les Grecs manquent par exemple d’archers, mais leurs unités d’infanterie les plus évoluées sont plus rapides que celles des autres civilisations.
En plus de stocker les ressources, le forum permet de créer des villageois supplémentaires ;
construire une armée digne de ce nom pouvant nécessiter une très grande quantité de ressources.
Il est en effet important d’augmenter le nombre de villageois afin d’accélérer la collecte des ressources nécessaires au développement d’une base et à la fabrication des troupes armées.
Le forum permet enfin de rechercher, pour une certaine quantité de ressources, l’amélioration permettant de passer à un âge plus évolué.
En plus des campagnes, le joueur peut également jouer contre l’intelligence artificielle du jeu dans un mode de jeu appelé « carte aléatoire » dans lequel des cartes sont générées de manière aléatoire pour chaque nouvelle partie.
Dans ce mode, le joueur dispose de quatre manières pour remporter une partie : la destruction quasi totale des bâtiments et unités adverses ;
le contrôle de tous les artefacts disponibles sur la carte pendant 2000 ans (ruines ou reliques) ou la construction d’une merveille que le joueur doit ensuite protéger pendant 2000 ans ;
la dernière option permettant de fixer une durée limitée à la partie, le joueur ayant le plus haut score étant alors déclaré vainqueur.
Différentes variations de ce mode de jeu sont également disponibles comme le combat à mort dans lequel les joueurs commencent la partie avec une importante quantité de chaque ressource dans leurs stocks.
permet également à jusqu'à huit joueurs de jouer simultanément sur Internet ou en réseau local.
Néanmoins, le mode multijoueur étant moins sophistiqué que pour des jeux plus récents, des déconnexions et des ralentissements arrivent régulièrement.
Jusqu’au 19 juin 2006
, le mode multijoueur sur Internet est assuré par la plate-forme , mais, depuis cette date, celle-ci ne permet plus de jouer aux jeux sur CD-ROM comme ou .
Le jeu intègre un éditeur de scénario permettant au joueur de créer ses propres scénarios ou campagnes.
Cet outil est plus simple et plus facile à utiliser que les éditeurs du même type fournis avec des jeux plus récents, mais dispose en contrepartie de moins de possibilités.
a utilisé cet éditeur pour réaliser une campagne solo fournie avec le jeu.
Divers sites non officiels permettent de partager et de télécharger différents scénario créés par des joueurs.
Fin 2005, il est découvert qu’en modifiant certains fichiers, il est possible de débloquer dans l’éditeur des unités de la version bêta du jeu dont un vaisseau spatial ou un héros changeant de camp quand une unité passe à côté de lui.
En modifiant d’
autres données
, les règles de placement des unités peuvent également être modifiées pour par exemple permettre de les placer sur n’importe quel type de terrain.
Développement
Création d’
Ensemble
Studios
Après avoir travaillé pendant plusieurs années dans le développement de logiciels d’entreprise, Tony Goodman commence à envisager avec Angelo Laudon, un de ses programmeurs, la création d’une entreprise de jeu vidéo.
En 1995, ils lancent le développement d’un prototype de moteur de jeu.
Alors qu’ils font encore partie de , ils commencent à programmer en utilisant la nouvelle bibliothèque , une technologie de destinée au développement de jeux pour .
Pour concrétiser leur projet, ils réalisent rapidement qu’ils ont besoin d’un artiste.
Leur choix se porte sur Brad Crow, un jeune homme tout juste sorti de l’école.
En février 1996, Tony Goodman décide avec Rick Goodman et John Boog-Scott de créer .
Pour les aider dans le développement d’, ils recrutent rapidement leurs deux premiers programmeurs, Angelo Laudon et Tim Dean, ainsi que trois artistes : Brad Crow, Scott Winsett et Thommy Namuonglo.
Ils engagent également Brian Sullivan pour les aider dans la conception, l’implémentation et le management
Conception
Le concept du jeu prend forme dès 1995 lorsqu'Angelo Laudon et Tony Goodman commencent à envisager la création d’un jeu s’inspirant de et de son contexte historique.
D’après Bruce Shelley, ce contexte historique est alors jugé particulièrement intéressant, car celui-ci permet de rendre le jeu plus réaliste et plus accessible aux joueurs occasionnels.
De plus, les autres jeux de stratégie en temps réel de l’époque étaient tous basés sur un univers médiéval-fantastique ou de science-fiction, le contexte historique permettait donc à de se démarquer de ses concurrents.
Pour Tony Goodman, ce concept constituait un objectif à la hauteur de l’équipe de développement qui est immédiatement acquise au projet.
Un autre changement majeur du concept prend forme à la moitié du développement lorsque les concepteurs prennent connaissance du plan de localisation du jeu.
Ils découvrent en effet qu’ sera vendu en Asie, mais qu’il n’inclut alors aucune civilisation asiatique.
En plus des tribus d’Europe, d’Afrique et du Moyen-Orient, le studio décide donc d’inclure une tribu d’
Asie malgré la charge supplémentaire que cela provoquerait pour les artistes.
Un des principaux problèmes rencontrés au cours de la conception graphique concerne l’utilisation d’une palette de 256 couleurs.
En effet, les couleurs de celle-ci sont définies au début du projet, bien avant la création des modèles et des textures.
Pour certaines portions du spectre, le nombre de couleurs disponibles se révèle être insuffisant pour obtenir une qualité visuelle optimale.
Cette palette ne pouvait en effet pas être mise à jour sans nécessiter de retravailler l’ensemble des images du jeu.
Le code est au départ conçu en une seule partie, mais, au milieu du développement, la longueur du code commence à inquiéter les concepteurs.
Les programmeurs Angelo Laudon et Tim Deen décident alors de scinder le code en deux : une partie pour le moteur de jeu () et une partie pour le jeu lui-même ().
Cette amélioration se révèle être réussie et permet aux programmeurs de conserver une conception orientée objet.
Il devient également plus facile d’améliorer ou de modifier le code, ce qui permet aux développeurs de gagner du temps sur la programmation.
De plus, la plupart des informations nécessaires à l'instanciation des objets ne sont pas codées en dur dans le programme, mais sont renseignées à partir d'une base de données de type composée de plus de quarante tables contenant les caractéristiques de tous les objets du jeu.
Les concepteurs pouvaient ainsi constamment modifier les données du jeu sans avoir besoin de faire appel à un programmeur.
L’amélioration des performances du moteur du jeu est l’un des enjeux majeurs du développement, la première version du jeu se révélant être beaucoup trop lente.
En arrivant à , Matt Pritchard se focalise donc sur l’optimisation du moteur graphique.
Après avoir étudié pendant plusieurs semaines les lignes de code en C++ de celui-ci, il propose d’importants remaniements qui impliquent notamment de réécrire une partie du code en assembleur.
Après cinq mois de travail, Matt parvient à augmenter la fréquence d’affichage de 7 à 14 images par seconde, puis à 55 images par seconde après une nuit passée à mettre en place les dernières pièces du nouveau moteur graphique.
Matt Pritchard parvient également à optimiser d’autres parties du code du jeu, permettant de faire passer de 640x480 à 800x600 la résolution d’affichage de celui-ci.
Pour celle-ci, ils utilisent des instruments de l’époque couverte par le jeu ainsi que des échantillons de musique.
Tests
Le jeu a bénéficié de tests en interne tout au long du projet.
Tous les employés d’
Ensemble
Studios ont ainsi été impliqués dans ces tests, ce qui permet à l’équipe de développement de bien comprendre en quoi le jeu est amusant.
Publication
Coopération avec Microsoft
En 1995, Microsoft rencontre des difficultés pour s’imposer dans le marché des jeux vidéo.
Certains de leurs jeux sont relativement réussis mais aucun ne s’impose comme un succès majeur.
Tony Goodman souhaite donc convaincre la firme américaine que est le jeu qui permettra à Microsoft de devenir un acteur majeur du secteur afin de s’assurer de son soutien financier.
Si amener Microsoft à la table des négociations se révèle être relativement facile, les discussions traînent en longueur.
Celles-ci tournent principalement autour des questions d’argent, mais concernent aussi les problèmes de propriété intellectuelle, souhaitant au départ garder les droits sur la franchise .
Pour faire pencher la balance en leur faveur, Tony présente le jeu à d’autres éditeurs tels que Hasbro Interactive, Electronic
Arts ou 7th Level
mais c’est finalement bien avec Microsoft qu’il s’
associe pour distribuer le jeu.
Le 24 août 1999, publie qui regroupe le jeu original et son extension.
Le 2 novembre 2000, publie qui regroupe le jeu original, et leurs extensions.
Version Macintosh
Le 25 octobre 1999 (ou en juillet selon certaines sources), publie une version du jeu aux États-Unis.
Versions
Pocket PC
En décembre 2003, édite une version Pocket PC du jeu baptisé .
Développé par , celle-ci inclut le jeu original et son extension et est disponible sous forme de carte MMC ou en téléchargement.
Du fait des limitations imposées par ce support, certains éléments de la version PC, comme le mode multijoueur, les scènes cinématiques ou l'éditeur de niveau, ne sont pas présents dans cette version, sa définition d'écran étant de plus limitée à 320x200.
Extension
Lorsque la collaboration avec débute, Microsoft est convaincu par ses expériences passées que publier une extension n’est jamais rentable.
Aucune extension n’est donc prévue par l’accord initial.
Le succès d’, qui dépasse largement les prévisions de Microsoft, change cependant la donne et Tony Goodman parvient à les convaincre de publier .
Celle-ci est commercialisée le 31 octobre 1998 et devient à l’époque le jeu le plus profitable jamais publié par Microsoft en se vendant à plus d'un million d'exemplaires.
a également fait l'objet d'une extension non officielle baptisée et publiée par Ubisoft en 1999.
Celle-ci n'inclut pas de nouvelles unités, mais introduit quatre nouvelles campagnes, déjà disponibles sur Internet, dans lesquels le joueur doit faire prospérer les civilisations Hittites, Phénicienne, Assyrienne et Shang.
Chacune d'elles est constituée de huit missions auxquelles s'ajoutent 36 nouvelles cartes destinées au multijoueur.
Accueil
Critiques
Bien qu'il ne soit pas aussi bien accueilli que ses successeurs, est plutôt bien reçu par les critiques.
Il obtient ainsi des moyennes de 83 %, 87 % et 85 % sur les sites , et .
En 1998, il est l'un des dix jeux vidéo les plus vendus dans le monde.
Dans les années qui suivent, le jeu est responsable de plus de 50 % des revenus du département jeu de Microsoft et il dépasse les trois millions de titres vendus en moins de trois ans.
Récompenses
À sa sortie, le jeu est récompensé à plusieurs reprises par la presse spécialisée, le site GameSpot lui décernant par exemple le titre de en 1997.
Postérité
À la suite du succès de , lance le développement d’
une suite appelée qui sort deux ans plus tard le 30 septembre 1999
Celui-ci reprend le même principe que le premier opus de la série, mais couvre une période différente (le Moyen Âge) et apporte de nombreuses améliorations que ce soit au niveau des graphismes ou du système de jeu.
Celui-ci reçoit un meilleur accueil que son prédécesseur avec un score de 92 % sur les sites et et deux millions de copies sont vendues 3 mois après sa sortie.
est complété quelques mois plus tard par une extension appelée qui sort le 24 août 2000.
s’éloigne ensuite du genre historique et développe qui partage des éléments de avec ses prédécesseurs mais se concentre sur les mythologies égyptienne, grecque et nordique en incorporant de nouveaux types d’unités comme des créatures imaginaires et des héros.
Le troisième épisode historique de la série, appelé
Age of Empires III
, est publié en 2005 et couvre la période de colonisation de l’Amérique du Nord;
cet épisode a connu un succès moindre que ses prédécesseurs.
