Romancière française du XXe siècle|Naissance à Boulogne-Billancourt|Naissance en octobre 1937|Élève du lycée Molière (Paris)|Critique littéraire française
Claire Renard dite Claire Gallois, née en 1937 à Boulogne-Billancourt, est une femme de lettres française et critique littéraire.
Famille
Claire Renard est née à Boulogne-Billancourt le 8 octobre 1937.
Elle est la mère du romancier Swann de Guillebon, né en 1972.
Jusqu'à ses six ans, elle est élevée par une nourrice, Yaya, dans la Creuse, à laquelle elle est ensuite retirée pour être ramenée dans un appartement bourgeois de Paris.
Elle raconte cet épisode dans son livre Et si tu n'existais pas (2017).
Formation
À neuf ans, Claire Gallois est pensionnaire à l'ensemble scolaire Notre-Dame «
Les Oiseaux », établissement d'enseignement privé sous tutelle de la congrégation des Chanoinesses de Saint-Augustin de la Congrégation Notre-Dame situé à Verneuil-sur-Seine.
Elle est ensuite lycéenne au lycée Molière à Paris.
Carrière professionnelle
Claire Gallois est écrivain à partir de 1965 et chroniqueur littéraire dans des magazines Paris Match, Elle, Marie-Claire ainsi que pour le quotidien Le Figaro.
En 1997, son éditeur Albin Michel la licencie.
Claire Gallois s'inscrit à l'ANPE et publie l'année suivante L'Honneur du chômeur dont elle verse les revenus à l'association Agir ensemble contre le chômage
Cette position sur la violence des jeux vidéo est vivement contestée.
Publications
* À mon seul désir, Buchet-Chastel, 1965, réédité en 1992
Une fille cousue de fil blanc, Buchet-Chastel, 1970, réédité en 1995
L'Homme de peine (roman inspiré de la vie de Matthieu Galey), Grasset, 1989, réédité en 1991
* La dernière nuit quand j'étais jeune, Albin Michel, 1995
Décorations et distinctions
Claire Gallois est nommée chevalier de l'ordre national de la Légion d'honneur le janvier 1998 et promue officier dans l'ordre national du Mérite en mai 2012.
Elle a reçu le prix de la vocation en 1965 .
Liens externes
* http:/ art-et-culture
audio claire-gallois.fr.html Jacques Chancel reçoit
Claire
Gallois à l'occasion de l'émission Radioscopie du 4 décembre 1978
* https:/ claire-
gallois
/blog
Articles publiés sur le Club de Médiapart de novembre 2011 à octobre 2012, dont on retiendra (en plus d'un regard politique piquant qui annonce
Moi Président paru en 2014)
le vibrant hommage au "Testament" pathétique de Mohamed Bouazizi
