Torture|*|Inquisition
La torture est l'utilisation volontaire de la violence pour infliger une forte souffrance à un individu.
En droit international coutumier, des éléments clés de la définition de la torture ont fait l'objet de références officielles : en résumé, elle implique « une douleur ou souffrance aiguës, physique ou mentale », infligée « intentionnellement ».
La Convention inter-américaine pour la prévention et la répression de la torture en étend la définition aux cas d'« applications de méthodes visant à annuler la personnalité de la victime ou à diminuer sa capacité physique ou mentale, même si ces méthodes et procédés ne causent aucune douleur physique ou angoisse psychique ».
La distinction entre « torture » et « peine ou traitement cruel, inhumain ou dégradant »
est sujette à débats et à variations selon la jurisprudence et les tribunaux.
Des agents chimiques psychotropes donnent la possibilité d’induire à volonté panique, dépression, psychose, délire et douleur extrême.
Électricité
L’usage du pistolet à impulsion électrique distribué par l'entreprise Taser est mis en cause pour la douleur qu’il cause et le risque mortel qu'il fait courir à ceux qui en sont victimes par des ONG internationales et nationales comme Amnesty International, Human Rights Watch, la FIDH ou encore Raid-H.
Le « Comité de l’ONU contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants » est arrivé à la conclusion, dans sa (novembre 2007), que l’utilisation de ce pistolet à impulsion électrique «
provoque une douleur aiguë constituant une forme de torture ».
Une commission d’enquête parlementaire a été créée en France afin de juger des inconvénients de l’outil, parmi lesquels son utilisation comme instrument de torture.
Torture psychologique
La torture psychologique ou mentale, parfois appelée « torture blanche » ou «
torture propre »
car elle ne laisse pas de trace physique, repose sur plusieurs techniques : positions de stress (garder les bras levés, rester immobile pendant des heures, shabah), conditions misérables de détention, mises en scène (menaces de mort, simulacres d’exécution), torture morale (incitation à trahir ou dénoncer pour éviter une torture physique, obligation d’exécuter des ordres contradictoires ou dégradant), humiliations sexuelles et culturelles, privations de contacts sociaux et de stimulations sensorielles ou au contraire d'hyperstimulation sensorielle (bruit violent, lumière aveuglante ou stroboscopique, lumière de jour comme de nuit).
La privation de sommeil est très fréquemment employée dans le monde.
Elle a été utilisée, entre autres, par l'Inquisition, la Stasi en RDA, en URSS à partir des années 1930 (période des Grandes Purges) et à Cuba sous Fidel Castro, ainsi qu'à la prison américaine de Guantanamo.
Tortures imaginaires
Bien que la liste des techniques et moyens de torture soit pratiquement illimitée, certains ont réussi à l'allonger en créant de toutes pièces des instruments sur lesquels il n'existe aucune trace historique.
C'est le cas de la célèbre Vierge de fer, ou Vierge de Nuremberg, inventée en 1793 par le philosophe allemand Johann Philipp Siebenkees (1759-1796), à partir d'une prétendue mention figurant dans La Chronique de Nuremberg datée de 1493.
Muséologie
La quasi-totalité des instruments de tortures présentés dans les musées spécialisés sont des reproductions, comme l'a établi Wolfgang
Schild, professeur d'histoire du droit pénal à l'université de Bielefeld.
Évolution de la notion depuis 1948
Les organes et mécanismes internationaux relatifs aux droits humains, les commissions et les tribunaux régionaux en la matière, les tribunaux pénaux internationaux mis en place pour l’ex-Yougoslavie et le Rwanda, ont estimé que certains cas d’atteintes aux droits humains qu’ils examinaient constituaient des actes de torture ou des mauvais traitements venant s’ajouter à l’utilisation ordinaire de la torture en tant que méthode d’interrogatoire.
Ces cas concernaient les domaines suivants : actes d’intimidation, privation sensorielle, certaines conditions de détention telles que le surpeuplement excessif, les disparitions (torture pour les victimes et pour leurs familles), destruction délibérée de la maison, expériences médicales ou scientifiques non consenties, expériences biologiques non consenties, châtiments corporels, usage excessif de la force dans les tâches de maintien de l’ordre, discrimination raciale, atteintes aux droits humains commises lors des conflits armés, formes de torture liées au sexe : viols, pratiques culturelles telles que les mutilations génitales féminines, meurtres «
d’honneur », avortements forcés, stérilisation forcée.
Les violences faites aux femmes, quelles que soient les circonstances, sont ainsi visées par les textes et les instances de défense des droits humains (TPIY et ).
Les violences faites aux enfants restent presque toujours impunies.
L’application de la peine de mort fait question.
Torture et actes de barbarie
Les malfrats, y compris les organisations terroristes et le crime organisé, utilisent parfois la torture .
Les chauffeurs, brûlant les pieds de leurs victimes pour en obtenir le magot, étaient célèbres (voir par exemple les chauffeurs d'Orgères et les chauffeurs de la Drôme).
Ces actes, qui sont parfois aussi commis hors du crime organisé (affaire Ilan Halimi, par ex.), sont souvent classés parmi les faits divers.
Historique
Peuples autochtones et rites d'initiation
Bien que ne relevant pas de la torture au sens moderne (c'est-à-dire qu'elle ne vise ni à obtenir des aveux ou des renseignements, ni à terrifier une population), les peuples autochtones utilisent parfois des moyens s'apparentant, pour des observateurs extérieurs, à des actes de torture, dans le cadre de rites d'initiation .
Le peintre George Catlin a observé de telles cérémonies, chez les Mandans, aux États-Unis, au , de même que l'ethnologue Pierre Clastres, chez les Guayaki et les Mbaya-Guaycurú (Paraguay), au à Pillius () et bien d'autres.
Dans la Rome antique, la torture a pour but principal d'aider le juge à établir la vérité () lors de la procédure d'Interrogatio.
Interdite à l'époque républicaine qui met en avant le principe d'intégrité du prévenu, elle est appliquée sous le principat.
Un bourreau (appelé ) et ses aides (), sous la présidence d’un , administrent la torture judiciaire ().
Elle s'applique à l'origine uniquement aux esclaves puis, à partir du , aux citoyens des classes inférieures (, hommes libres indigents) coupables de faux, de spéculation, d'adultère et prend une extension considérable sous le Bas-Empire, avec la multiplication des accusations pour crime de lèse-majesté ().
Du Moyen Âge au
Au Moyen Âge et jusqu’au en Europe, le duel, le serment et l’ordalie (« preuves irrationnelles ») furent remplacés par une recherche plus « rationnelle » des preuves : le système inquisitoire admit à partir du deux « preuves légales » (l’aveu de l’accusé appuyé par des indices suffisants et la déposition de deux témoins de visu) pour établir la culpabilité au pénal (le procès civil admettait quant à lui des indices légers appelés « adminicules », graves ou indubitables, selon le concept romain de ).
Droit public
La torture a longtemps été considérée comme un moyen légitime d'obtenir des aveux (l'aveu comme reine des preuves, la , reste la règle jusqu’à la fin de l’Ancien Régime.
Les juridictions civiles laïques réglementèrent l’usage de la torture dès le , épargnant les personnes fragiles (vieillards, enfants, nobles excepté pour des crimes « ignobles ») et la pratiquant qu’en cas de crimes avec des présomptions fortes de culpabilité.
La fonction de police judiciaire fut en partie déléguée au au clergé paroissial par la pratique du monitoire à fin de révélations qui, en obtenant des témoignages sous peine d’excommunication, évite la torture.
Au , la torture fait partie du code d'instruction criminelle.
Sous le nom de « question », elle peut être « préparatoire » ou « préalable » : préparatoire quand son dessein est d'arracher à l'accusé l'aveu de son crime ou celui de ses complices, préalable quand elle constitue une aggravation de peine, préalablement à l'exécution capitale.
Par exemple, en France, les frères Gauthier et Philippe d’Aunay furent suppliciés et exécutés le , en place publique à Pontoise, pour avoir été les amants des épouses des fils du roi de France, Philippe IV le Bel.
Si la torture est plus ou moins réglementée par les juridictions laïques (telles que le Parlement de Paris), puis par l'ordonnance de Blois de 1498, elle demeure utilisée, notamment dans les procès politiques .
La torture a été abolie en France par Louis XVI en deux étapes :
* Abolition de la question préparatoire (torture infligée à un accusé pendant la procédure pour lui arracher les aveux de son crime
, appliquée qu’au cas où sa culpabilité est déjà établie mais pas suffisante pour pouvoir le condamner à mort) par ordonnance royale du 24 août 1780.
* Abolition de la question préalable appelée aussi question définitive (torture infligée à un condamné pour lui arracher des aveux et lui faire dénoncer ses complices et comparses, et éventuellement de découvrir les choses ayant permis de commettre l’infraction
Cette torture est appliquée juste avant l'exécution du condamné) en 1788.
La torture en droit canon et sous l'Inquisition
Le pape Innocent IV officialisa la « question » dans le cadre des procès concernant les hérétiques (les « crimes de lèse-majesté divine », ou ), dans la bulle Ad extirpanda de 1252.
Si cette bulle permettait l'usage de la torture dans le cadre des enquêtes concernant d'éventuelles hérésies, elle n'autorisait toutefois pas les prêtres à en faire usage eux-mêmes.
C’est le successeur d'Innocent IV, Alexandre IV, qui étendit cette pratique par la bulle
Ut negotium fidei de 1256, qui permettait aux inquisiteurs de s’absoudre mutuellement en cas d'irrégularités canoniques commises dans le cadre de leur travail.
Ainsi, à partir du , l’association de la torture avec le procès inquisitorial et le principe du periculum animarum, qui permettait de ne pas appliquer les garanties juridiques si elles causaient un danger pour les âmes, aboutit à la soumission des hérétiques à toute forme de torture jugée adaptée par l’inquisiteur.
Ces pratiques sont codifiées au dans Le Manuel des inquisiteurs.
Progressivement, d’autres délits ont été assimilés à l’hérésie et donc susceptibles de torture par les inquisiteurs, dont la sorcellerie.
Les différents moyens de torture
La manière d'appliquer la « question » variait suivant les lieux et les usages.
À Paris, elle se donnait généralement à l'eau ou aux brodequins.
Chaque province de France disposait de supplices spécifiques (estrapade, chevalet), et ce jusqu’à la fin du qui voit le Parlement de Paris tenter d’unifier les modes de tortures, privilégiant les brodequins et l’absorption forcée de cruches d'eau.
Droit musulman
Si la torture était aussi répandue dans le monde musulman du au , elle n'était alors utilisée qu'en tant que châtiment (par exemple, le crucifiement) ou comme moyen d'investigation par les fonctionnaires ou les percepteurs d'impôt.
Entre le , toutes les écoles du fikh concordent ainsi sur l'interdiction de la torture dans le cadre judiciaire, comme moyen d'extorquer des aveux.
La doctrine hanéfite classique (-), dominante pendant cette période
, refuse ainsi son usage, dans le cadre judiciaire, par le qadi (juge chargé d'appliquer le droit musulman).
Tout au long du , la torture a été pratiquée, que ce soit lors de conflits armés - guerre d'Espagne, Seconde Guerre mondiale, guerres de décolonisation (torture pendant la guerre d'Algérie, opération Phoenix)
- ou comme élément d'un système policier répressif à l'échelle nationale ou internationale (Opération Condor, Guerre sale).
C'est avec l'émergence des stratégies dites « contre-insurrectionnelles », du concept de « sécurité intérieure », et la création de la figure de l'« ennemi intérieur »
- dont il s'agit de contenir les visées subversives
- que la torture s'est institutionnalisée dans plusieurs pays au point de l'intégrer dans les cursus de formation des forces de sécurité.
En Uruguay dans les années 1960 et 1970, un manuel distribué aux policiers portait comme titre Comment tenir en vie les torturés (voir aussi l'affaire autour de l'agent du FBI Dan Mitrione).
Au début du , la torture est une pratique utilisée par nombre de pays.
Les forces armées de la Fédération de Russie utilisent la torture en Tchétchénie afin d'obtenir les aveux des prisonniers : ils sont battus, brûlés avec des mégots de cigarette et torturés à l'électricité.
La torture est pratiquée illégalement en Chine, notamment au Tibet.
Wang Zhenchuan, procureur adjoint du parquet suprême de la République populaire de Chine, a admis publiquement en 2006 que .
Pourtant l' du code pénal chinois punit la torture commise par un fonctionnaire.
En Algérie, la torture est utilisée contre des personnes soupçonnées de détenir des informations concernant des activités terroristes.
L'ONU dénonce l'utilisation de la torture dans les prisons des Émirats arabes unis.
États-Unis
Après les attentats du 11 septembre 2001, l'administration Bush définit la torture, dont elle confirme l'interdiction, comme étant la douleur .
À la suite de l'adoption de la loi sur les commissions militaires (Military Commissions Act) en 2006, cette définition est toutefois rendue plus englobante.
Quatre-vingt-douze vidéos d'interrogatoires effectués par la CIA sur des membres présumés d'Al
Qaida ont été détruites en 2005, ce qui a suscité, début 2008, une enquête criminelle effectuée par le département de la Justice.
L'administration Obama a fait mettre en place une commission d'enquête du Sénat sur les interrogatoires et les détentions de la CIA.
Elle s'est concentrée sur la question de savoir si ces « méthodes dures » ont effectivement, ou non, permis d'obtenir des informations, comme l'affirmait l'administration Bush.
Le rapport de la commission d'enquête terminé à la fin de 2012 et rendu public le 9 décembre 2014 dans une version raccourcie établit que les actes de torture sont inefficaces.
Il établit également que la CIA a fourni au décideur public des informations trompeuses, et que les techniques d'interrogations étaient bien plus brutales que ce qui avait été communiqué.
Luttes
Effets et efficacité
La torture est controversée non seulement dans son principe (cruauté, etc.), mais dans sa finalité même, ainsi que dans son efficacité.
Dans le cadre de la « guerre contre le terrorisme » lancée par l'administration Bush, qui procédait à des « extraordinary renditions » (enlèvements suivi de séquestrations, parfois dans des « sites noirs » de la CIA) et à des interrogatoires renforcés (enhanced interrogation, un euphémisme utilisé par l'administration pour qualifier des actes considérés par le droit international comme relevant de la torture), le rapport du Sénat américain rendu public en 2014 établi que les actes de tortures, pratiqués de 2001 à 2009 dans le camp de Guantánamo, ont été inefficaces, dans le sens qu'ils n'ont pas permis d'obtenir des informations fiables.
S'agissant de la torture pendant la guerre d'Algérie, une multitude de témoignages divers existe.
Mais la finalité même du renseignement est parfois contestée: selon l'historienne Raphaëlle Branche, la torture visait ainsi essentiellement à terroriser, et donc à soumettre, la population, davantage qu'à extraire des renseignements opérationnels (une méthode qui aurait été poursuivie, en Amérique latine, lors de la « guerre sale », selon le livre de Marie-Monique Robin sur les escadrons de la mort).
En 1949, un colonel de l'armée française en poste en Indochine dit au journaliste Jacques Chégaray envoyé sur place par la revue Témoignage chrétien :
... Et puis vous savez, dans les combats de guérilla, l'importance des renseignements.
Un prisonnier qui avoue l'endroit précis où est cachée une mine piégée, c'est la vie de dix gars de chez nous qui est sauvée.
Il faut y songer.
Cette hantise de la mine cachée dans la brousse, c'est terrible.
Pouvoir la détecter grâce aux aveux d'un prisonnier, cela nous semble de la bonne guerre.
La vie de dix jeunes Français ne vaut-elle pas une heure d'interrogatoire ?
À propos du « centre de renseignement de la ferme
Ameziane à Constantine », Pierre Vidal
-Naquet écrit :
Tous ceux qui y sont passés sont unanimes à dire :
* que ces tortures font dire tout et n'importe quoi ;
* que les traces, cicatrices, suites et conséquences sont durables, certaines même permanentes (troubles nerveux, par exemple) et donc aisément décelables.
Plusieurs « suspects » sont morts chez eux le lendemain de leur retour.
Extrait de la déposition du capitaine Joseph Estoup au procès du lieutenant Daniel Godot, membre de l'OAS et accusé de crime, le août 1962, à propos des soldats tortionnaires :
Lorsque la fin est la seule justification des moyens, cette justification disparaît si la fin n'est pas atteinte.
C'est alors le désarroi des souillures tenaces.
Et c'est le drame, et ce drame est encore pire lorsque non seulement la fin n'est pas atteinte mais encore, délibérément et subitement, n'est plus recherchée.
Alors deux attitudes sont possibles : ou bien se refaire une lâche vertu dans une garnison paisible ou dans un commandement plein d'honneur, ou dans un complet civil ; ou bien, lorsqu'on a du respect humain, chercher jusqu'à la limite à atteindre cette fin qui justifiait les fautes commises.
Si dans les unités d'intervention il s'est trouvé tant de « jusqu'au-boutistes », ce n'est pas parce qu'à force de violence ils seraient devenus violents à la recherche de nouvelles violences.
Non.
Pour dire cela il faut ne jamais avoir subi de sévices et n'en avoir jamais infligé.
Je porte témoignage que, pour une part secrète, tacite, intérieure, tenaillante, mais pour une part importante, c'est parce que ces hommes ne voulaient pas avoir méfait pour rien, et, à la limite, leur attitude est un acte désespéré de damnés qui veulent se venger du démon qui les a menés en enfer.
Philosophie
Saint Augustin condamne la torture fermement : « Pour découvrir s'il est coupable, il est mis à la torture, innocent il subit pour un crime incertain les peines les plus certaines et cela, non parce qu'on découvre ce qu'il a commis, mais parce qu'on ignore s'il ne l'a pas commis.
Ainsi l'ignorance du juge fait le plus souvent le malheur de l'innocent...
Anton Praetorius édite en 1598 le livre Von Zauberey und Zauberern Gründlicher Bericht (De l’étude approfondie de la sorcellerie et des sorciers) manifeste contre la persécution des sorcières et contre la torture.
En 1602, lors d’une réédition de ce livre il trouva le courage de le signer de son propre nom.
De nouvelles rééditions s'ensuivent en 1613 puis 1629.
Cesare Beccaria condamnera également l'usage de la « question » dans son ouvrage Des délits et des peines, publié en 1764, et critique son utilisation durant les procès.
Droit international
La torture est proscrite par le droit international depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Outre la Convention européenne des droits de l’homme, les conventions et traités suivant concernent la torture :
Le Pacte international relatif aux droits civils et politiques ;
* les Conventions de Genève de 1949 et leurs Protocoles additionnels de 1977 ;
* la Convention relative aux droits de l'enfant (1989) ;
* la Convention américaine relative aux droits de l'homme (1969) ;
* la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples (1981)
* la Charte arabe des droits de l'homme (2004), entrée en vigueur en 2008.
La Convention contre la torture et autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le et entrée en vigueur le , présente l'intérêt de la définir pour la première fois et de l'interdire avec précision:
voir paragraphe ci-dessous.
En matière de droit international coutumier, des éléments clés de la définition de la torture ont fait l'objet de références officielles : en résumé, elle implique « une douleur ou souffrance aiguës, physique ou mentale », infligées « intentionnellement » par des agents de l'État.
La convention interaméricaine pour la prévention et la répression de la torture en étend la définition aux cas d'« applications de méthodes visant à annuler la personnalité de la victime ou à diminuer sa capacité physique ou mentale, même si ces méthodes et procédés ne causent aucune douleur physique ou angoisse psychique ».
Dans sa jurisprudence, la Cour européenne des droits de l'homme énumère un certain nombre de cas concrets où « torture » et « peine ou traitement cruel, inhumain ou dégradant » se confondent ou se distinguent, développe la notion de « gravité », et précise que « certains actes autrefois qualifiés de "traitements inhumains et dégradants", et non de "torture", pourraient recevoir une qualification différente à l'avenir ».
Prévention
En décembre 1984 est créé au sein de l'ONU le Comité contre la torture.
Le Comité est constitué de 10 experts élus par les États parties.
Les rapports présentés par les États parties sont examinés par le Comité en présence des représentants des États intéressés.
Le Comité accepte de recevoir des informations pertinentes émises par les organisations non gouvernementales.
Après avoir examiné le rapport d'un État partie, le Comité établit ses conclusions et recommandations publiées sous la forme d'une déclaration publique à la suite de sa session annuelle se déroulant au mois de novembre.
L'ONU a peu à peu élaboré des outils concernant la prévention de la torture et la nécessité d'assurer aux détenus des conditions de vie humaines, intitulés Ensemble de principes pour la protection de toutes les personnes soumises à une forme quelconque de détention et d'emprisonnement (1988).
En 1985, un système de compétence universelle à l'échelle du continent américain est mis en place par la Convention américaine pour la prévention et la répression de la torture.
En 1987, le Conseil de l'Europe met en place d'un Comité chargé d'effectuer des inspections dans les lieux de détention situés en Europe.
Des pour l'ex-Yougoslavie et le Rwanda ont été mis en place.
En 1998, le Statut de Rome de la Cour pénale internationale, est adopté.
Toutes ces instances sont destinées à juger dans un cadre international les individus accusés de crimes de guerre, de crimes contre l'humanité ou des faits de génocide, y compris des actes de torture.
Organisations non gouvernementales
Il existe une Coalition des ONG internationales contre la Torture (CINAT), qui regroupe Amnesty International, l’Association pour la prévention de la torture (APT)
, la Commission internationale de juristes (CIJ)
, la Fédération internationale de l'action des chrétiens pour l'abolition de la torture (FIACAT)
, le Conseil international pour la réhabilitation des victimes de la torture (IRCT), Redress et l’Organisation mondiale contre la torture (OMCT) qui regroupe elle-même 200 ONG membres.
Human Rights Watch est aussi très connue.
Comité public contre la torture en Israël (PCATI, ), est aussi connue, ayant été l'une des parties civiles au procès tenu devant la Cour suprême d'Israël, en 1999.
En France, la lutte contre la torture est menée par plusieurs associations : les plus notables étant la branche française d'Amnesty International et la ligue des droits de l'homme ;
se manifestent aussi l'Action des chrétiens pour l'abolition de la torture (ACAT), les associations
Forum
Réfugiés (Centre ESSOR), Parcours d'exil et le Centre Primo
Levi qui proposent « des soins médicaux et psychologiques aux personnes victimes de la torture et de la violence politique et à leurs familles ».
Toutefois, la torture est encore pratiquée de par le monde que ce soit en secret ou sous couvert de législations entretenant un certain flou sur la question.
Selon l'ONG ACAT France qui publie annuellement un rapport
Un monde tortionnaire, sur les 19 pays étudiés en 2014 (aussi bien des démocraties que des dictatures), un sur deux pratique encore la torture.
Sur les 153 États et territoires étudiés dans le rapport de 2007 d'Amnesty International au moins 102 avaient eu recours à la torture ou à d'autres mauvais traitements.
En 2014, Amnesty International signale des cas de torture et d'autres formes de mauvais traitements commis par des agents de l'État dans au moins 141 pays de toutes les régions du monde (sur les 197 États reconnus par l'ONU) sur les 5 dernières années : dans 8 % des cas, la pratique tortionnaire est généralisée et systématique (Nigeria, Mexique, Corée du Nord) ;
dans 16 % des cas, elle est généralisée mais non systématique (Brésil) ;
dans 57 % des cas, elle est une pratique fréquente (Côte d'Ivoire) ;
dans 19 % des cas, Amnesty répertorie des actes isolés (France, Allemagne).
Opinion publique
En France
À travers le monde
Une enquête publiée par un projet de recherche mené par l'université du Maryland auprès de ressortissants de 19 pays différents, dans le cadre de la préparation de la journée internationale des Nations unies pour le soutien aux victimes de la torture, a montré que l'usage de la torture était, en 2008, majoritairement rejeté par l'opinion publique internationale, sauf en Inde, au Nigeria et en Turquie.
Miguel Benasayag écrivait en 1987 : .
En 2008, la directrice du bureau d’Amnesty International auprès des Nations unies, Yvonne Terlingen, a accusé les États-Unis et l'Europe de ne pas favoriser l'opposition de leur opinion publique à l'usage de la torture à cause de la rhétorique de la guerre contre le terrorisme qu'ils ont employée ou cautionnée .
