Blason|Paris|Blason départemental|Paris|Histoire de Paris|Symbole de Paris
Le blason de Paris est un blason faisant appel à la symbolique antique de la navigation sur la Seine pour représenter Paris, la capitale de la France.
Description
Son blasonnement est :
Le navire représenté est le symbole de la puissante corporation des Nautes ou des Marchands de l'eau, très importante dans la ville durant l'Antiquité.
La devise de la ville, «
Fluctuat nec mergitur » (« Est battu par les flots mais jamais ne sombre »), est également une référence à ce bateau.
Dans ses ornements extérieurs, il comporte également les décorations que la ville a été autorisée à faire figurer dans ses armoiries : la Légion d'honneur (décret du ), la croix de Guerre 1914-1918 (décret du ) et la croix de la Libération (décret du ).
Il est surmonté d'une couronne murale d'or à cinq tours, et encadré à sénestre d'une branche de chêne et à dextre d'une de laurier.
La devise est classiquement inscrite en dessous.
Histoire
Une nef, ou un vaisseau, paraissent avoir été de tout temps le symbole de la corporation des marchands de l'eau, qui donna ensuite naissance à la municipalité de Paris.
On a même pu faire remonter ce symbole aux nautes de Lutèce dès l'époque gallo-romaine, même si sa forme n'a pas toujours été la même.
Une première mention d'armoiries de Paris apparaît dès 1190 lorsque Philippe Auguste, au moment de son départ pour la Terre sainte, donne pour premières armoiries à la ville de Paris
Le rouge était la couleur de l'oriflamme de Saint Denis, un étendard des rois de France en temps de guerre et qui symbolise le sang du martyr, alors que le bleu adopté par Philippe Auguste est une couleur rare et chère portée par la Vierge Marie.
C'est Saint Louis qui reconnut pour la première fois officiellement le sceau de Paris.
Ce sceau permettait de sceller les actes pris par le prévôt des marchands, désigné par ses pairs, les nautes, pour diriger la cité.
Selon d'autres sources, c'est le dauphin du roi de France, Charles V, qui ajouta au blason son chef semé de fleurs de lys, emblème du pouvoir royal, pour indiquer la suprématie de la royauté sur la capitale, après le siège de Paris de 1358 qui l'opposa au prévôt des marchands de Paris, Étienne Marcel.
Sur les sceaux du , on trouve la légende « », toujours en vigueur jusqu'aux premières années du .
La transformation du sceau en véritable blason représentant un vaisseau surmonté d'un chef de fleurs de lys sans nombre est notamment attestée par les lettres patentes délivrées par Louis XVIII le , qui citent elles-mêmes une ordonnance du , avec pour description :
Entretemps, lorsque la Révolution a aboli la noblesse par le décret du , elle a simultanément supprimé tous les emblèmes correspondants.
La municipalité de Paris a rapidement obtempéré en décidant la suppression de ses propres armoiries dès novembre de la même année.
Il a fallu attendre le Premier Empire pour que les villes soient à nouveau officiellement autorisées à se doter d'armoiries.
Pour Paris, cela s'est concrétisé par les « lettres patentes » accordées à la ville de Paris par le , dans lesquelles le chef du blason comporte trois abeilles d'or sur fond de gueules en lieu et place des fleurs de lys.
On y voit de plus apparaître une étoile d'argent au-dessus de la nef, et la déesse Isis en proue de la nef.
La Restauration, par les lettres patentes de Louis XVIII de 1817, a ensuite rétabli les armoiries de Paris dans leur forme traditionnelle.
De 1848 à 1853, de la Deuxième République au début du Second Empire, le chef d'azur semé de fleurs de lis a été remplacé par un semé d'étoiles.
À noter que Napoléon III a permis le retour du chef fleurdelisé de France.
Blason paris 75.svg|Blason actuel de Paris (1358)
Blason de Paris
1811.svg|Le blason de Paris sous le Premier Empire (1811-1814)
Blason Ville fr Paris Restauration2.svg|le blason de Paris sous la République
Utilisation actuelle
* Dans sa version la plus complète, il a un temps illustré la carte parisienne de paiement du stationnement appelée Paris carte.
Il est aussi repris de manière stylisée dans le logo de la Mairie de Paris, que l'on trouve sur de nombreux affichages municipaux, sur divers véhicules de la ville, sur les boitiers muraux de l'éclairage public, etc.
* Aujourd'hui, la préfecture de police de Paris utilise un blason largement inspiré de celui de la ville de Paris.
Il a été également représenté sur un timbre postal émis en 1965, le 0,30 franc Blason de Paris.
Selon les représentations, on peut remarquer que le navire comporte un seul, deux ou trois mâts, et qu'il est représenté avec ou sans rames.
La couronne murale qui le surmonte ne comporte souvent que trois ou quatre tours.
Inspiration
* Albert Uderzo s'en est inspiré en 1993 pour dessiner le blason du Tartre-Gaudran, une petite commune aux confins de l'Île-de-France.
Le blason a également été utilisé pour le logo des Jeux olympiques d'été de 1924 qui se sont déroulés à Paris.
Propositions de modifications
En raison des services rendus par les pigeons voyageurs durant le siège de Paris en 1870
, l'homme politique Edgar Quinet suggéra qu'un pigeon soit symbolisé dans les armoiries de Paris en haut du mât de la nef.
Couleurs de Paris
Les couleurs traditionnelles de la ville de Paris sont, de longue date, le rouge et le bleu.
Leur apparition officielle remonte à l'année 1358, quand Étienne Marcel, prévôt des marchands, alors en conflit avec le dauphin, futur Charles V, fit revêtir à ses partisans des chaperons mi-rouges, mi-bleus.
Galerie de photos
Hôtel de Ville Paris
- pavoisement.
JPG|Façade pavoisée de l'Hôtel de ville de Paris
Paris
13e Providence école
- blason.
JPG|Blason de Paris
sculpté sur l'école de la rue de la Providence, Paris .
Paris 13e
- Damesme école
- blason Paris.
JPG|Autre blason, avec rames, sur l'école de la rue Damesme, Paris .
Paris 15e
- école rue
Gerbert
- blason de Paris avec étoiles.
JPG|Blason de l'époque Louis-Philippe, avec étoiles au lieu des traditionnelles fleurs de lys.
Paris
13e Butte aux Cailles
- piscine
- blason Paris.jpg|Blason assez différent sculpté en fronton de la piscine de la Butte-aux-Cailles, Paris .
Paris 13e
- Estienne école
- blason Paris.
JPG|Blason situé au-dessus de la grille d'entrée de l'école Estienne, boulevard Auguste-Blanqui, Paris .
Paris
- viaduc d'Austerlitz
- blason de Paris.
JPG|Blason ornant le viaduc d'Austerlitz, ligne 5 du métro, sur la Seine.
Paris 13e
- Austerlitz gare
- blason de Paris 2.JPG|Blason de la gare d'Austerlitz, sur la verrière d'entrée nord de la ligne 5 du métro.
Paris 13e
- rue Bobillot
- banc public.
JPG|Blason de Paris gravé sur un banc public.
Paris 13e
- square Marie Curie
- plaque.
JPG|Blason de Paris ornant la plaque de nom du square Marie-Curie, Paris .
Paris
- boitier éclairage public.
JPG|Logo moderne de Paris sur un boitier mural d'éclairage public.
Paris
- Colonne Morris
- blason de Paris.
JPG|Blason sur une colonne Morris moderne.
Paris Caserne Petits pères COA 2012.jpg|Blason, 12, rue de la Banque, Paris .
Arrondissements de Paris
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
m8c7oo3ueoocei6qtq5zfghjhaienmq
