Année du XVIIe siècle|1607
1607 est une année commune commençant un lundi.
Événements
* 10 mars :
Yaqob d'Éthiopie est vaincu et tué par les partisans de Susneyos à la bataille de Gol dans le Godjam.
* 4 avril : mort d’
Ali
Riayat Syah, sultan d’
Aceh
pointe Nord de Sumatra)
Iskandar Muda, accède au trône et règne jusqu’en 1636.
Apogée du sultanat
sous son règne
Aceh contrôle tous les ports faisant le commerce du poivre à Sumatra, à l’exception de l’extrême sud, et son influence s’étend à plusieurs zones de la péninsule Malaise.
Aceh, grand producteur d’épices, procure à l’Europe la moitié de son poivre et contrôle la route commerciale entre l’océan Indien et l’Asie du Sud-Est.
* 24 mai : échec d'une expédition florentine contre Famagouste, à Chypre
La flotte du grand duc Ferdinand de Médicis est de retour à Libourne le 2 août.
* 20 juin, Japon : arrivée d’une ambassade coréenne de quatre cent soixante membres à Edo pour conclure la paix.
Les Tokugawa estiment que la dynastie des Choson reconnaît leur légitimité et se déclarent tributaire du Japon.
* Juin
: les Séfévides prennent Shamakhi, capitale du Chirvan, aux Ottomans.
* , Zimbabwe : traité entre le monomotapa Gatsi Rusere et les Portugais qui lui accordent une assistance militaire pour lutter contre un de ses vassaux qui lui a pris sa capitale, en échange de la totalité des richesses minières de son pays.
* 16 septembre :
Bône est pillée par la flotte florentine.
Lors de cette opération, les Chevaliers de Saint-Étienne et les troupes toscanes ont quarante-sept blessés, mais capturent 1464 prisonniers et tuent 470 musulmans.
Amérique
* 26 avril : première colonie anglaise fondée par le capitaine Christopher Newport de la Compagnie de Londres, à Cape Henry en Virginie.
* 13 mai : la colonie de Virginie est déplacée de Cape Henry à Jamestown.
La ville est édifiée sur le territoire d’une confédération indienne conduite par le chef Powhatan, qui laisse les colons s’installer en paix.
Les 104 colons de Jamestown seront décimés par le paludisme, les famines, minés par leurs querelles et attaqués par les Indiens.
* Été : le raid des Micmacs sur le village abénaquis
de Saco marque le début de la guerre des Tarrantins
* 11 août :
la colonie française de Port-Royal est abandonnée
* 29 août
19 août du calendrier julien) : la colonie Popham (Sagadahoc) est installée par la Compagnie de Plymouth à l'embouchure de la Kennebec River dans l'actuel État du Maine ;
elle est abandonnée dès 1608.
* Vers le 12 décembre
, Virginie : l’aventurier
John Smith est fait prisonnier par le chef Opchanacanough, ne devra la vie selon lui qu’à la supplication de la fille d’un chef de tribu âgée de douze ans, Pocahontas (fin en 1608).
* 24 février : première représentation à Mantoue de l'opéra Orfeo de Claudio Monteverdi sur un livret de Striggio.
* 9 mars, Russie : Basile
Chouiski annule les édits de Dimitri II et impose de nouvelles limitations aux droits des paysans.
Le délai de recherche des fugitifs est fixé à 15 ans.
* 15 mars : couronnement du roi de Suède Charles IX de Sudermanie (fin de règne en 1611).
* 31 mars : discours de Jacques d'Angleterre lors de l’ouverture du Parlement à Whitehall.
Il échoue à imposer aux Communes l’unification réelle des royaumes d’Angleterre et d’Écosse, et de leurs droits respectifs (2 mai).
La chambre des Communes anglaise refuse d’accorder aux Écossais l’égalité des droits économiques et commerciaux.
* 21 avril : paix entre Paul V et Venise grâce à l’arbitrage d’
Henri IV de France.
* 25 avril : bataille de Gibraltar.
Une flotte hollandaise surprend une flotte espagnole ancrée dans la baie de Gibraltar et l'anéantit après quatre heures de combat.
* 30 avril : début de la révolte populaire des Midlands en Angleterre à la suite de la clôture des communaux.
* 23 mai : le second faux Dimitri (dit l’Imposteur ou le Brigand de Touchino)
, apparaît en Russie.
Également soutenu par les Polonais et les Cosaques, il tente de s’imposer sur le trône.
Les usurpations se multiplient.
* 8 juin : Newton Rebellion, point culminant de la révolte des Midlands.
À Newton, Northamptonshire, 40 à 50 paysans révoltés contre les enclosures faites par les propriétaires fonciers (famille Tresham) sont pendus.
* 27 juin : l'expédition de Henry Hudson à la recherche du passage du Nord-Est atteint le Svalbard.
Elle découvre l'île Jan Mayen sur le chemin du retour en Angleterre.
* 6 juillet
, rébellion de Sandomierz : les rebelles sont battus par les royalistes à Guzów.
* Été : peste à Spalato, escale de Venise sur l’Adriatique.
* Août :
disette à Naples, qui provoque une révolte.
* 28 août : le pape
, ne parvenant pas à aboutir à un accord, pour éviter d’affaiblir les dominicains ou les jésuites, refuse de trancher et interdit tout débat sur la grâce.
* 4 septembre :
Flight of the Earls.
Exil des O’Neill et des O’Donnell d’
Irlande ;
leurs titres et propriétés sont confisqués.
Neill et O’
Donnell sont inculpés de haute trahison et leurs biens saisis.
* 10 octobre : une révolte de paysans et d'artisans échoue en Russie ;
Ivan Bolotnikov et les paysans révoltés sont battus par Basile Chouiski à Toula.
* 14 octobre :
Mathias de Habsbourg est élu roi par la diète de Hongrie.
** Début de la Guerre des frères entre Mathias et Rodolphe de Habsbourg.
L’empereur est présenté comme un fou, incapable de gouverner.
Mathias se fait reconnaître chef de la maison des Habsbourg (1608) et entame des campagnes militaires contre Rodolphe.
Il lui arrache la Hongrie et la plupart des États patrimoniaux (1608-1612).
* 9 novembre : troisième banqueroute de l'État espagnol, qui entraine la faillite de la banque Fugger en Allemagne.
* 17 décembre
, Affaire de Donauworth :
Les troupes du duc de Bavière occupent la ville et restaurent le culte catholique.
Donauworth est une ville impériale à majorité luthérienne.
Le Conseil de ville refuse la liberté de culte aux catholiques (procession de la Saint-Marc, ).
L’affaire est portée à la diète qui met la ville au ban de l’empire et ordonne au duc de Bavière d’intervenir.
Les Églises « séparées de Rome » se sentent menacées et se coalisent dans l’Union évangélique en 1608.
* Fondation du campement d'hiver de Touroukhansk.
La Sibérie jusqu'au Ienisseï devient russe.
Le roi Jacques d'Angleterre se déclare protecteur de la maçonnerie.
Inigo Jones en est nommé Maître et organise les loges sur le modèle des académies italiennes.
Le nombre des maçons
acceptés » (non professionnels)
augmente jusqu’à dépasser celui des professionnels.
* La scolarité devient obligatoire dans l'Anhalt-Bernbourg, région allemande.
* Venise interdit les sorties de blé en dehors de l’Adriatique.
25 février : Agostino Beltrano, peintre italien de l'école napolitaine († 1656).
* 5 août : Antonio Barberini, cardinal italien, archevêque de Reims († ).
* 26 septembre :
Francesco Cairo, peintre italien († ).
** Grégoire Francois Du Rietz (ou Durietz)
, médecin français qui a exercé à la cour de Suède († ).
* 6 janvier :
Guidobaldo del Monte, marquis des Marches, mathématicien et théoricien de la mécanique (° ).
* 3 février :
Tolomeo Gallio, cardinal italien (° ).
* 28 février :
Rusu Masakage, samouraï de la fin de l'époque Sengoku et du début de l'époque Azuchi-Momoyama (° 1549).
* 11 avril :
Benoît de Goes, jésuite portugais (° 1562).
** César de Bus, prêtre catholique français, reconnu bienheureux par l'Église catholique (° ).
** Cornelius Kiliaan, lexicographe, linguiste, traducteur et poète des Pays-Bas
méridionaux (° 1529).
* 11 mai : Michele Ruggieri, prêtre jésuite italien, missionnaire en Chine (° 1543).
* 17 mai :
Anne d'Este, princesse franco-italienne (° ).
* 10 juin : Sir John Popham, juge et homme politique anglais (° v.1532).
* 28 juin : Domenico Fontana architecte italien (° 1543).
* 30 juin :
Caesar Baronius, cardinal et historien italien (° ).
* 12 juillet :
Thomas Legge, docteur en droit de l'ère élisabéthaine (° 1535).
* 4 août :
Bartolomeo Ferreri, ecclésiastique piémontais, évêque d'Aoste (° 1539).
* 17 août : Anselmo Marzato, cardinal italien (° 1543).
* 26 août :
Giorgio Basta, général du Saint-Empire romain germanique d’origine albanaise, gouverneur de Transylvanie (° ).
* 7 septembre : Pomponne de Bellièvre, homme d'État français (° 1529).
* 22 septembre : Alessandro Allori, peintre florentin (° ).
* 16 octobre :
Hōzōin In'ei, moine bouddhiste japonais (° 1521).
* 27 novembre : Juan de Castellanos, poète, chroniqueur et prêtre espagnol (° ).
* 21 décembre :
Tokuyama Norihide, samouraï de la fin de l'époque
Sengoku et du début de l'époque d'Edo (° 1544).
* 23 décembre :
John Fortescue of Salden, homme d'État anglais (° 1533).
** Chen Lin, général et amiral chinois de la dynastie Ming (° 1543).
** Domenico Fontana, architecte maniériste tessinois (° 1543)
** Don Enrique de Guzmán, noble, diplomate et homme d'État espagnol (° ).
** Davide Vacca, soixante-seizième doge de Gênes (° 1518).
Jean Vauquelin de La Fresnaye, poète français (° 1536).
** Yi Gwang, commandant des forces coréennes de la période
Joseon au cours des invasions japonaises de la Corée (° 1541)
Théodose Zygomalas, érudit, philologue, copiste de manuscrits et dignitaire laïc du patriarcat œcuménique de Constantinople (° 1544).
* Entre 1607 et 1610 : Bartholomaeus Bruyn le Jeune, peintre allemand (° vers 1530).
