Toponyme
* Royaume de Bourgogne (534-843), royaume franc formé à partir des Royaumes burgondes ;
* Duché de Bourgogne
, ancienne province ducale française correspondant à la Bourgogne ;
* Comté de Bourgogne (986-1790), ancienne province française correspondant à la Franche-Comté ;
* Bourgogne
, région administrative française ;
* Bourgogne
Franche
Comté (2016-)
, région administrative française ;
* Bourgogne, quartier marocain de la ville de Casablanca ;
* Bourgogne
, station de la ligne 2 du métro de Lille.
Patronyme
* Adrien Bourgogne dit Le Sergent Bourgogne, écrivain militaire français des guerres de l'Empire.
Titres
* Bourgogne (
, bâtiment de la marine royale française ;
* La Bourgogne (1886-1898), paquebot transatlantique ;
* Histoire de la Bourgogne, page permettant de déterminer, selon l'époque, à quelle « Bourgogne » il est fait référence.
Autres
Bourgogne est un nom notamment porté
par :
* Bourgogne, appellation d'origine contrôlée régionale de vin de Bourgogne (
vignoble de Bourgogne)
* Bourgogne, couleur synonyme, au Québec
, de bordeaux.
* Croix de Bourgogne, nom du drapeau du duché de Bourgogne puis des États Bourguignons dont le Comté de Bourgogne.
NOTOC
94qv02rm96andspxxutbg393yfzgt9k
