Sous-marin nucléaire lanceur d'engins
Un sous-marin nucléaire lanceur d'engins (SNLE), aussi connu comme SSBN (Sub-Surface Ballistic Nuclear) selon le code OTAN, est un sous-marin à propulsion nucléaire navale de très grande taille, équipé de missiles balistiques stratégiques à charge nucléaire en silos verticaux et lancés en plongée.
Il est également équipé en torpilles et en missile à changement de milieu, des armes anti-navires pour son auto-défense.
Sa mission est la dissuasion nucléaire ;
il assure, à ce titre, la garantie d'une frappe nucléaire de riposte, en raison de la difficulté de le localiser lors de ses patrouilles en plongée, grâce notamment à ses qualités de discrétion acoustique.
La difficulté à localiser et à identifier le sous marin lanceur d'engin permet en outre l'utilisation en première frappe, car la riposte ne saura qui frapper parmi les possesseurs de SNLE (en théorie).
Il est possible d'imaginer au pire une attaque anonyme (réalisable également avec un sous marin lanceur d'engin à propulsion classique)
Les pays qui disposent au début du de ce type de sous-marin sont les États-Unis, la Russie, la France, le Royaume-Uni, la Chine et l'Inde.
Les États-Unis et la Russie possèdent à eux seuls plus des 4/ de la flotte de SNLE mondiale.
Historique
Des projets de sous-marins pouvant tirer des missiles contre des cibles terrestres furent imaginés par le complexe militaro-industriel allemand durant la Seconde Guerre mondiale mais ne furent jamais réalisés.
Les anciens Alliés firent chacun de leur côté des projets en ce domaine.
Après avoir étudié les missiles allemands, des variantes du V-1 furent tirées depuis la mer par les et en , la portée de ces engins était de 135 mille nautique et leur erreur circulaire probable de près de .
Les États-Unis lancèrent divers programmes pour avoir des systèmes d'armes plus performants et déployèrent le missile de croisière SSM-N-8 Regulus subsonique d'une portée de dont le premier tir eut lieu en juillet 1953 depuis le pont du .
Le , ayant un lanceur de missiles Regulus et pouvant emporter cinq de ces derniers, fut lancé en janvier 1959 ;
il fut le premier sous-marin nucléaire lanceur de missiles de croisière.
Les premiers sous-marins porteurs de missiles balistiques sont, à partir de 1955, six navires modifiés type projet AV611 ou - selon le code OTAN de la marine soviétique.
Ces sous-marins à propulsion conventionnelle étaient porteurs de deux missiles R-11FM dérivés du Scud qui devaient être tirés en surface.
Mais le premier véritable SNLE fut l' de l'United States Navy opérationnel à partir de 1960 avec ses UGM-27A
Polaris d'une portée de .
À partir des années 1960, ces vecteurs virtuellement indétectables sont un des piliers de la destruction mutuelle assurée grâce à leur capacité de seconde frappe en cas d'attaque nucléaire de l'autre camp.
La mise en service de sous-marins lance-missile à propulsion conventionnelle fait que dans la liste des codes des immatriculations des navires de l'US Navy, on utilise le sigle SSB pour Ballistic Missile Submarine pour les sous-marins à propulsion diesel (Dans les années 2010, un sous pavillon chinois, le et un ou des sous-marins nord-coréens) et SSBN (N entre parenthèses jusqu'aux années 1970) pour ceux à propulsion nucléaire navale.
Liste des utilisateurs de SNLE
La marine de l'armée populaire de libération a mis à flot son premier SNLE du type 092, le 406 Changzheng le , il est entré en service en 1987.
Un second exemplaire portant le même numéro de coque lancé en 1982 aurait été perdu en mer en 1985.
C'est en fait un
- soviétique modifié qui transporte 12 missiles nucléaires chinois
Ju Lang-1 (
Code OTAN CSS-N-3) d'une portée de et possédant aussi 6 tubes lance-torpilles de .
Son port d'attache est la base navale de à de Qingdao.
Les Chinois mettent au point un autre SNLE de conception entièrement chinoise, le type 094 (appelé classe Jin par les forces Occidentales) armé de 12 Ju Lang-2 d'une portée estimée à dont le premier est lancé en .
Mais l'Office of Naval Intelligence affirme, en 2009, qu'il est trop bruyant.
En mai 2008, deux 094 ont été lancés et au début de 2016, quatre sont à flot.
On estime à cette date que huit seront construits au total.
Des maquettes d'une prochaine génération désignée pouvant emporter 24 missiles ont fait leur apparition en 2009, des rumeurs couraient en 2013 sur une première patrouille en 2014.
Le SSB Golf type 31 (immatriculé 200) est un bâtiment d'essais servant aux expérimentations des SLBM, lancé en 1966 qui aurait été remis en état en 2009.
En 2012, entre en service son successeur, le , qui est le plus grand sous-marin diesel de nos jours avec une longueur de et un déplacement en plongée estimé à et disposant de deux puits de lancement.
Il semble que ces sous-marins n'embarquent pas d'armes nucléaires hors période de crise jusqu'en 2015 où l'on annonce leur première mission de dissuasion.
Pékin construit dans les années 2000 une base navale secrète à Sanya (aussi connue sous le nom de Yulin) sur l'île de Hainan dotée des infrastructures nécessaires pour dissimuler une flotte entière de sous-marins nucléaires des regards indiscrets de satellites espions adverses.
Fichier:
Trident-Ohio class submarine 3D
drawing.svg|vignette|gauche|700px|Coupe d'un SNLE de la :
Dôme du sonar
Réservoirs des ballasts principaux
Salle des ordinateurs
Salle radio
Salle du sonar
Poste de commandement et de contrôle
Poste central de navigation
Poste de contrôle des missiles
Salle des machines
Compartiment réacteur
Salle des machines auxiliaires
Poste d'équipage
Salle des machines auxiliaires
Chambre des torpilles
Carré des officiers
Quartier du Premier maître
Tranche missile
En 2016, la marine américaine possède 14 sous-marins de ce type.
Le projet Polaris à l'origine de la première série de SNLE en service fait suite à l'abandon du projet Jupiter de l'US Navy en novembre 1956 .
Ce projet comportait la construction de sous-marins emportant jusqu'à quatre missiles Jupiter.
Le projet est annulé car les sous-marins devaient faire surface pour lancer leurs missiles ;
les missiles Jupiter, à carburant liquide, devaient être remplis avant chaque tir, une opération dangereuse à bord d'un sous-marin.
Le tout premier SNLE est le qui est mis sur cale en originellement en tant que SNA de la nommé USS Scorpion.
En 1958, les ingénieurs américains y ajoutent un compartiment à missiles de de long avec 16 puits de lancement, qui abritent les premiers missiles à carburant solide
UGM-27 Polaris
A-1 d'une portée de , et le rebaptisent.
Il est lancé le et entre en service en .
Ce sous-marin tire ses premiers missiles le pendant la présidence d'Eisenhower.
Mais si durant la crise de Cuba d', 6 SNLE sont déjà armés de 16 Polaris A1, la fiabilité globale de ce missile n'était estimé qu'a 25 %, en effet le lanceur lui-même avaient un taux de fiabilité de 50 % ou moins, et l'ogive W47Y1 de l'armant a été estimé à une chance sur deux d'initier une explosion nucléaire en cas de besoin ;
mais lors de tests en 1966, il y a eu trois échecs sur quatre ce qui fait tomber le taux réel de fiabilité à 12,5 %.
Ils sont remplacés ou convertis par les versions A2 et A3 dans les années qui suivent.
L'amirauté américaine souhaitait alors disposer de pas moins de 45 SNLE en 1965, répartis en cinq flottilles de 9 sous-marins (3 dans l'Atlantique, 2 dans l'océan Pacifique).
Les suivants sont construits en grande cadence dans quatre chantiers navals, mais pas en aussi grand nombre et rapidement qu'espéré, et en 1967, quarante et un sous-marins nucléaires lanceurs d'engins des (1959-1985), (1961-1992), (1963-1994), (1964-1995) et (1965-2002) sont en service, équipés chacun de seize missiles ;
ce nombre commence à baisser à partir de 1979.
Ils remplacent rapidement les quatre sous-marins conventionnels et le SSGN emportant le missile de croisière SSM-N-8 Regulus qui effectueront 41 patrouilles de dissuasion entre et .
Leurs missiles balistiques ont la forme d'une quille et sont lancés en plongée à faible vitesse
- moins de - à l'aide d'un dispositif à vapeur.
La mise à feu est armée automatiquement après l'émersion, à environ au-dessus de la surface.
Au début des années 1970, sur les quarante et un bâtiments sont en service, une quinzaine sont à tout moment opérationnels et prêts à faire feu, douze en entretien courant et sept en grand carénage.
Ils sont dotés de centrale à inertie pour la navigation inertielle et, à partir de la fin des années 1960, du système Transit de navigation par satellite.
Ils sont regroupés en cinq flottilles dans l'océan Atlantique dans les bases de Holy Loch en Écosse et de Rota en Espagne et dans l'océan Pacifique dans les bases d'Apra à Guam et de Pearl Harbour à Hawaii.
Ils s'appuient alors quatre navires ravitailleurs de sous-marins et sur des docks flottants spécialisés ;
aux États-Unis contigus, les SNLE s'appuient alors sur la base de Charleston en Caroline du Sud et, accessoirement, sur New London au Connecticut.
En 1985,
durant la dernière phase de la Guerre froide, trente-sept sous-marins pouvant emporter un total de six cent quarante missiles balistiques étaient en service (Six , dix-neuf et douze )
Les sous-marins de la classe Ohio, dont le premier devient opérationnel en 1981, sont actuellement les seuls de ce type en service aux États-Unis depuis le retrait du dernier des premiers modèles de SNLE
le .
Depuis les traités de réduction des armes stratégiques, la moitié des sous-marins en mer sont dans un état de semi-alerte, il faut environ 18 heures à l'équipage pour réaliser les procédures nécessaires à la mise en alerte maximale, comme, enlever les plaques d'immersions des tubes de lancement.
En 2012, l’essentiel de la force de dissuasion américaine continue de reposer sur la composante océanique de la flottille de qui compte quatorze sous-marins dans leur fonction originale armés de 24 Trident II (D5) d'une portée de plus de équipés de quatre à six ogives sur les dix-huit construits.
On estime, en 2009, à le nombre d'ogives opérationnelles W76 et W88 destinées aux 288 missiles Trident II D5 en service.
D'ici la fin des années 2010, il est prévu que leur nombre soit réduit à 12.
Ce sont les deuxièmes plus gros sous-marins du monde après les sous-marins russes de la .
Ils sont tous basés dans les deux bases navales de Kings Bay, en Géorgie sur la côte Atlantique sous le commandement du Submarine Group 10 créé le , et de Kitsap dans la péninsule de Kitsap près de Bangor se situant dans l'État de Washington sur la côte Pacifique sous le commandement du Submarine
Group 9 créé le .
60 % de la capacité nucléaire sous-marine américaine est à cette date déployé dans l'océan Pacifique contre 15 % durant les années 1980 avec six SNLE stationnés à Kings'Bay et huit à Bangor.
Entre le et , il y a eu un total de de dissuasion stratégique effectuées par les SNLE américains :
* avec des missiles Polaris (Polaris A-1 du 15 novembre 1960 au 14 octobre 1965
, Polaris A-2 du 26 juin 1962 au 9 juin 1974, Polaris A-3 du 28 septembre 1964 au octobre 1981) ;
* 397 avec des missiles Trident C-4 à bord d'anciennes classes de sous-marins, ce type d'engin sera en service du 20 octobre 1979 au 15 décembre 2003
* 481 avec des missiles Trident C-4 à bord de classe Ohio ;
* 327 avec des missiles Trident D-5 à bord de classe Ohio depuis le 29 mars 1990.
Depuis la fin de la Guerre Froide, le nombre de patrouilles de dissuasion stratégique effectuées par les SNLE américains diminue.
Il était encore de 64 en 1999, de 31 patrouilles par an en 2008 et 2009 et il n’était plus que de 28 en 2011.
Plus des deux tiers ont désormais lieu dans le Pacifique face à la Chine, comparativement à seulement 1/ durant la guerre froide tandis que 4 missiles Trident II ont été tirés lors d'exercices en 2009.
Avec la chute du Bloc de l'Est et la détente qui a suivi sur le plan des armements nucléaires stratégiques, quatre sous-marins de la classe Ohio ont été convertis en sous-marins lanceurs de missiles de croisière (SSGN selon la terminologie OTAN) dont trois dépendent du et un du .
Les tubes de lancements peuvent emporter un total de 154 Tomahawk, ce qui donne à chacun de ces sous-marins une puissance de feu considérable contre des objectifs terrestres.
Il est prévu en 2012 que le plus ancien bâtiment de la classe Ohio, le sera désarmé en 2027 après 42 ans de service.
La marine va ensuite retirer les 13 autres SNLE de la classe Ohio à un rythme d'un par an.
Le a été signé au Washington Navy Yard un protocole d'accord traçant les lignes directrices du programme de remplacement de la classe Ohio, le Projet SSBN-Xqui prend le nom de classe Columbia en 2016, ainsi que du programme de remplacement des SNLE britanniques de classe Vanguard.
La cible pour les États-Unis serait de remplacer les 14 SNLE Ohio par 12 SNLE de la génération suivante, sans pour autant perdre en capacité de dissuasion.
La première unité, tête de classe, sera mise sur cale en 2021 pour une livraison à la marine des États-Unis en 2027.
La première patrouille devra pouvoir être conduite en 2031.
Le programme devra être opérationnel jusqu'aux années 2080.
En 2012, on déclare que ce SSBN-X sera dérivé de la conception des sous-marins nucléaires d'attaque de la et reprendra de nombreux composants, pour un coût unitaire les bateaux 2 à 12 de 4,9 milliards de dollars américains.
Les SNLE de la force océanique stratégique forment l'une des deux composantes actuelles de la stratégie de dissuasion nucléaire française, avec les moyens aéroportés de la force aérienne stratégique et de l'aviation navale.
L'atout principal du SNLE réside dans sa discrétion acoustique.
Depuis le lancement de ce programme dans les années 1960, la base opérationnelle des SNLE français est l’Île Longue dans la rade de Brest.
La décision de construire un sous-marin diesel destiné aux essais des futurs missiles mer-sol balistiques stratégiques français est prise le 6 décembre 1960.
Le (S655) de qui servira de banc d'essai pour ce système d'arme sera construit avec les tronçons avant et arrière du projet abandonné de SNA Q 244 et équipé de quatre tubes verticaux lance-missiles.
Il entre en service le et sera désarmé le .
La première classe de SNLE français fut la classe Le Redoutable de dont la mise sur cale de la tête de série a été autorisée en ;
la construction débuta en 1964 à l'arsenal de Cherbourg et il fut lancé le en présence du président Charles de Gaulle.
Ses essais débutèrent en 1969 et il entra finalement en service
le .
De 1972 à avril 2014, 471 patrouilles de SNLE français ont été réalisées et 15 ont été interrompues, une heure ou deux, pour procéder à des évacuations sanitaires.
Une mission de patrouille dure environ 10 semaines, au cours de laquelle le SNLE doit rester indétectable.
Les 100 à 130 hommes d'équipage vivent donc confinés dans le sous-marin, sans pouvoir donner de nouvelles à leurs proches.
Pour des raisons de discrétion acoustique, la télémédecine est proscrite : en cas de problème de santé, un médecin-chirurgien, assisté de deux infirmiers dont un anesthésiste, peut effectuer à bord du SNLE des interventions chirurgicales.
Première génération
- SNLE
Six sous-marins de la Classe
Le Redoutable pouvant emporter seize missiles balistiques sont construits :
* S611 (entré en service en 1971, retiré du service en 1991)
* S614
Le Tonnant (1980-1999, premier sous-marin équipé de M2)
* S615 L'Inflexible (1985-2008, premier sous-marin équipé de M4)
En , ces SNLE représentent une puissance de destruction de .
Deuxième génération
- SNLE
Quatre SNLE de nouvelle génération (SNLE/NG) de la classe Le Triomphant de sont en service en 2010 dans la force océanique stratégique de la marine nationale française :
* S619
- présenté le , est entré en service fin septembre 2010 pour remplacer L'Inflexible, dernier SNLE de la , désarmé en janvier 2008.
Le système d'armes des SNLE-NG est composé de :
* 16 missiles M-45 avec têtes TN75 (dissuasion nucléaire)
, sauf le Terrible qui est entré en service avec le missile M-51.
Le missile M-51, d'une portée accrue, a succédé au missile M-45 en 2010 et équipe l'ensemble des SNLE depuis la fin de l'IA du Triomphant en 2018 ;
* 4 tubes de pour torpilles F17mod2 et missiles
Exocet
SM39 (
missile anti-navire)
Les vecteurs sont, dans les années 2000, 64 missiles mer-sol balistiques stratégiques M45 qui sont remplacés dans les années 2010 par 60 M51, soit 3 lots de missiles pour 4 sous-marins.
La mission d'un SNLE français est simple : quitter son port d'attache, de la façon la plus discrète possible, puis rester indétectable tout au long de sa mission pour pouvoir à tout moment déclencher le feu nucléaire, sur ordre du président de la République française.
Troisième génération
- SNLE 3G
Le début de la construction du premier sous-marin nucléaire lanceur d'engins de troisième génération est planifiée, en octobre 2018, pour 2023 sur le site de Naval Group de Cherbourg.
La marine indienne a mis sur cale en 1998 son premier SNLE de la classe Arihant.
Ce projet était appelé Advanced Technology Vessel avant de recevoir le nom de Arihant.
Il a été lancé le .
La mise en service de l'Arihant avec douze missiles K-15
Sagarika
de plus de portée
est prévue pour 2015.
En , la divergence du réacteur nucléaire de l’Arihant a lieu, et à l’issue d’une série d’essais à la base navale de Vishakhapatnam, dans le golfe du Bengale, il prend la mer pour la première fois.
Le deuxième sous-marin de cette classe a été mis sur cale en mai 2011 pour un lancement annoncé, en décembre 2015, pour 2016.
Il devrait être, comme les trois suivants, armé directement de quatre K-4.
En 2016, la Royal Navy possède quatre SNLE de la , emportant au total environ 160 ogives, ayant succédé aux quatre bateaux de classe Resolution lancés entre 1966 et 1968 dont la tête de série est entrée en service en octobre 1967;
Dépendant du , il s'agit des :
Leur port d'attache est la Her Majesty's Naval Base Clyde dans le comté d'Argyll and
Bute dans l'ouest de l'Écosse.
D'ici 2015, la Royal Navy prévoit de maintenir à quatre son nombre de SNLE.
En 2007, le Parlement du Royaume-Uni a décidé de lancer un programme de renouvellement de la flotte avec mise en service de trois nouveaux sous-marins pour remplacer les Vanguard à partir de 2022.
En 2016, il est décidé le lancement de 4 SNLE de la classe Dreadnought à partir de 2028, ces navires devant rester en service jusqu'aux années 2060.
En , le nombre de têtes nucléaires embarquées sur chaque sous-marin nucléaire lanceur d’engins britannique a été réduit de 48 à 40 ;
le nombre de missiles opérationnels Trident D5 embarqués sur chaque sous-marin sera réduit à 8 et le nombre total de têtes nucléaires opérationnelles passera de 160 à 120 d’ici 2015.
La Grande-Bretagne attribue à ses patrouilles de SNLE une mission pour compléter son rôle stratégique.
Sur le plan opérationnel, cela signifie probablement que certains des missiles ont une seule ogive.
Ces ogives pourraient être utilisés pour attaquer des adversaires régionaux (États dits « voyous ») qui possèdent des armes de destruction massive, une mission qui ne nécessiterait pas une attaque importante.
La mission substratégique peut également exiger des petites options de rendement d'ogives.
Ceci peut être obtenu en choisissant de faire exploser uniquement la partie primaire d'une ogive, qui produirait une explosion d'une kilotonne ou moins, ou en choisissant de faire exploser la partie primaire stimulée, ce qui produirait une explosion de l'ordre de quelques kilotonnes.
La marine russe possède, en juillet 2010, 12 SNLE, dont 4 sont en travaux ou en essais emportant, selon des estimations, un total de 160 missiles stratégiques et 576 ogives opérationnels, contre 15 SNLE en 2006
- 12 opérationnels
- et 67 en 1984 au temps de la marine soviétique
Les premiers sous-marins équipés de missiles balistiques furent des unités de la classe Whiskey (Projet 613, 644 et 665)
Le premier SNLE équivalent aux sous-marins américains fut le K-137 du projet 667A, connu sous le code OTAN de , commissionné le 6 novembre 1967 et emportant 16 missiles stratégiques.
En 1971, l'URSS disposait de 22 sous-marins lance-missiles balistiques à propulsion nucléaire et 20 autres sous-marins diesel portant chacun 2 à 3 missiles R-13.
Elle possède, fin 2010, quatre types différents de SNLE, dont les plus gros sous-marins du monde, ceux de basés dans deux bases sous-marines, la base navale de Gadjievo appartenant à la Flotte du Nord sur la péninsule de Kola regroupant la majorité des SNLE et la base navale de Vilioutchinsk sur la péninsule du Kamtchatka où sont basés les sous-marins de la
- ;
en 2008, chacun des 10 SNLE opérationnels aurait accompli une mission de dissuasion et en 2009 sept tirs d'essais de missiles stratégiques ont été notés.
Première génération
* Le K-19 de la (projet 658) est le premier sous-marin à propulsion nucléaire de l'Union soviétique à être équipé de missiles balistiques ;
il est entré en service le 30 avril 1961.
Son armement était composé de trois R-13 (code OTAN : SS-N-4 Sark) d'une portée d'environ .
Seconde génération
* Projet
667BDR Kalmar
- : construit à 14 exemplaires à partir de 1976, 4 sont en service et devraient être retirés d'ici quelques années.
Il peut transporter 16 missiles SS-N-18.
3 lots de ces missiles emportant 3 ogives seraient disponibles emportant un total 196 ogives.
* Projet 667BDRM Del'
fin
: version améliorée du Projet 667BDR.
L'URSS en a construit 7, dont 6 sont en service.
Depuis 1999, ils sont en travaux de remise à niveau.
Deux sont en chantier en 2010 donc 4 sont opérationnels.
Ils peuvent transporter 16 missiles SS-N-23 emportant 4 ogives soit un total de emportées pour les 4 sous-marins.
Le , lors de l'opération Behemoth-2, le sous-marin de -IV K-407 Novomoskovsk tire en plongée une salve de 16 missiles R-29RM devenant le seul bâtiment, en 2014,
à avoir lancé l'ensemble de sa dotation de missiles.
Troisième génération
* Projet 941 Akula
il peut transporter 20 missiles SS-N-20.
À sa mise en service, il était le plus silencieux des sous-marins soviétiques.
Sur un total de six construits, un seul est encore en service et sert de banc d'essai à une nouvelle génération de missiles balistiques, le 3M14 SS-N-30 (3M14 Boulava) et deux sont en réserve, et seront peut-être démantelés comme les trois déjà retirés du service.
Quatrième génération
* Project 955 :
fin 2014, trois sous-marins sont en service alors que la Marine de guerre russe prévoit la mise en chantier de deux bâtiments supplémentaires.
Cette classe devrait comprendre un total de 8 navires d'ici 2020 et remplacera les éléments des générations précédentes qui seront retirés en 2018.
Ils doivent emporter 16 R-30 Boulava.
