Enseigne de supermarchés ayant son siège en France|Entreprise de grande distribution ayant son siège en Allemagne|Entreprise fondée en 1913|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Allemagne|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Espagne|Enseigne de supermarchés ayant son siège aux
Pays
Bas|Enseigne de supermarchés ayant son siège
en Belgique|Enseigne de supermarchés ayant son siège aux États-Unis|Enseigne de supermarchés ayant son siège en Suisse|Enseigne de supermarchés ayant son siège
en Australie
Aldi (abréviation dALbrecht-DIskont) est une chaîne de supermarchés hard-discount originellement domiciliée en Allemagne.
Le groupe est une entreprise familiale, fondée en 1913 dans un quartier populaire à Essen par Anna Albrecht.
Après la Seconde Guerre mondiale, les deux fils prennent en main le magasin familial, et le développent progressivement en chaîne internationale.
Histoire
Origines
Vers la fin de la Première Guerre mondiale, dans une Allemagne faisant face à la pénurie, les deux jeunes frères Albrecht, Theodor et Karl, décident d'adapter la boutique aux principes des magasins syndicaux alors dominants dans le pays, en y introduisant un changement qui va déterminer le succès de l'entreprise : alors que l'usage est de vendre les produits au prix
« normal » et d'appliquer les réductions en fin d'année sur le coût total des achats, ils décident d'appliquer ces réductions directement sur le prix de vente.
Peu à peu, l'entreprise se développe et finalement s'impose dans tout le pays, ce qui lui permet de se développer à l'international.
Ainsi, la chaîne compte aujourd'hui plus de points de vente dans une quinzaine de pays, générant un revenu total de 29,3 milliards d'euros.
Sa devise est : ( Qualität ganz oben, Preise ganz unten), mais on retient surtout la phrase célèbre de la mère des deux hommes d'affaires : ( Je schlechter es den Leuten geht, desto besser geht es uns.
En France, le slogan actuel de l'enseigne est : «
La meilleure qualité aux meilleurs prix
Un groupe,
deux sociétés
L'entreprise Aldi dirige de par le monde environ 8 078 magasins.
Un nouveau magasin ouvre chaque semaine pour la seule Grande-Bretagne.
Le groupe Aldi est en fait divisé en deux sociétés, Aldi-Nord et Aldi-Süd, les frères s'étant réparti le territoire allemand (puis les différentes filiales étrangères) entre eux à cause d'un désaccord sur la vente ou non de cigarettes aux caisses.
Chaque société a sa propre identité, mais les deux frères prennent toujours les décisions en commun.
Ainsi, en 1961, Theo s'approprie le nord de l'Allemagne fédérale et propose dans ses points de vente le tabac, tandis que Karl fonde la filiale Aldi-Süd et reprend sous son égide les points de vente du sud du pays.
Par la suite, avec l'expansion du groupe à l'international, les deux frères se divisent les régions du monde entre eux.
Theo via Aldi-Nord dirige les filiales belge, danoise, espagnole, française, luxembourgeoise, néerlandaise, polonaise ;
Karl via Aldi-Süd s'occupe lui de l'Autriche, de la Suisse et du monde anglo-saxon (Australie, États-Unis, Irlande, Royaume-Uni).
Aldi
Süd est en pleine expansion en Suisse où le premier magasin ouvre en 2005.
Les marchés hongrois et grec sont les prochains pays visés pour le développement du groupe, à partir de 2007.
Tandis qu'Aldi
Nord
a de longue date renommé ses filiales néerlandaises et belges Combi et Lansa sous les noms Aldi Markt et Aldi Marché, Aldi-Süd essaye de garder une apparence régionale.
Ainsi Aldi
Süd nomme ses points de ventes Aldi
Süd en Allemagne
, Aldi Suisse en Suisse et Hofer en Autriche et en Slovénie.
Répartition géographique
La méthode commerciale
Au départ, ALDI a réussi à réduire les coûts au plus bas grâce à quelques principes simples : un choix en rayon limité, avec 800 références ou plus dans les magasins, peu de produits frais et uniquement des marques de distributeur, pour augmenter les marges.
Toutefois, en 2012, Aldi change de stratégie et décide de commercialiser certaines grandes marques à fort degré de notoriété.
ALDI doit également son succès commercial à des coûts salariaux abaissés à leur minimum.
Les produits sont présentés bruts sur les rayonnages, à la manière d'un entrepôt, réduisant ainsi les frais de mise en place ;
leur répartition et leur disposition sont fixées à la lettre et ne changent jamais, permettant également une réduction des coûts de présentation ;
les hôtesses de caisses doivent également mettre les produits en place et nettoyer le magasin.
Le système de management est très pyramidal, chaque centrale régionale est indépendante (sous forme de SARL).
Celle-ci est dirigée par un directeur-gérant, chapeautant plusieurs responsable de ventes (RV) disposant de plusieurs responsables de secteur (RS), qui contrôlent les magasins et les responsables de magasins (entre six et huit).
Les magasins sont « gérés » par des responsables de magasins (RM) et un adjoint-responsable (AM), le personnel du magasin, collaborateurs (COLL) sont au nombre de deux minimum et davantage selon l'importance du magasin.
La chaîne tire aussi ses coûts vers le bas en proposant un aménagement très sobre à ses clients.
Celui-ci est réduit au strict minimum : un sol, un toit, et des rayonnages.
La recherche de l'économie se voit même jusqu'aux caisses où les deux frères avaient l'habitude jusqu'en 2004 de ne pas placer de lecteur de codes-barres : les hôtesses devaient apprendre par cœur les codes de tous les produits.
Depuis l'introduction de ces équipements dans les magasins, l'emballage des produits est réalisé de telle façon que les employés commerciaux n'aient pas à tourner le produit dans tous les sens : des cadres blancs à rayures noires sont imprimés sur la plupart des faces des emballages.
Enfin, aucune dépense inutile de communication n'est engagée.
Le budget de promotion de la chaîne est quasiment inexistant.
Le groupe se contente de faire diffuser dans les journaux allemands une annonce très simple, dénommée «
ALDI informe » ( ALDI informiert) ne comprenant que quelques prix associés à leurs produits ;
ceci nécessitant un faible budget publicitaire.
Selon une enquête du Spiegel en 2012, l'entreprise réduit ses coûts et réalise d'importants profits par la surveillance permanente et par une organisation très rigide qui contrôle chaque détail.
Elle licencie les employés qui ne sont pas assez flexibles ou qui ne sont pas suffisamment conformes à son modèle.
Elle impose également les prix à ses fournisseurs et utilise des caméras pour surveiller les salariés et les clients.
Réputation
À l'origine, la réputation d'Aldi en Allemagne n'était pas excellente, mais l'absence de problème sanitaire, le développement des magasins en a fait avec son concurrent Lidl le lieu incontournable des produits alimentaires et de droguerie de base de l'ensemble de la société allemande.
Les clients d'Aldi au départ étaient quant à eux perçus comme des gens pauvres qui n'avaient pas les moyens de faire leurs courses ailleurs.
Cependant, cette mauvaise image ne semblait pas affecter les profits d'Aldi.
Au fur et à mesure, de nombreux consommateurs allemands ont découvert que cette réputation était injustifiée, l'enseigne devenant bientôt fréquentée par tous, classe moyenne et même foyers aisés.
Ce changement dans la perception du public a été stimulé par des actions telles qu'une série de livres de recettes utilisant uniquement des ingrédients Aldi, ce qui a entrainé l'émergence d'une sorte de fandom d'Aldi.
C'est ce qu'on peut voir avec des livres tels que Aldidente dont les recettes ne contiennent que des ingrédients trouvés chez Aldi, ou avec le Newsgroup allemand news:de.alt.fan.aldi de.alt.fan.aldi.
Au Royaume
Uni
, bien qu'Aldi soit toujours un petit acteur de la grande distribution avec une part de marché de moins de 3 %, son importance de même que celle de son concurrent Lidl est croissante.
Aldi y mène une politique de recrutement agressive en ce qui concerne le personnel de management dans des institutions britanniques prestigieuses telle que l'université de Warwick.
Aux États-Unis
, comme la plupart des supermarchés américains, les magasins Aldi dans de nombreux états américains acceptent les cartes de crédit de l'assistance publique comme moyen de paiement.
Aldi à l'instar de ses principaux concurrents aux États-Unis, Save-A-Lot et Price Rite, sont parmi les rares entreprises à avoir bénéficié de la hausse du prix du pétrole depuis 2003 du fait leurs politiques de prix bas.
Dans plusieurs régions d'Australie, Aldi a comblé le vide dans le commerce des supermarchés discounts qu'avait entraîné la fermeture de la populaire chaîne de supérettes Franklins en 2002, à l'exception de l'État des Nouvelle-Galles du Sud.
Par exemple dans le Queensland, Aldi a pour but d'avoir cinquante magasins avant la fin de l'année 2008, répartis dans les secteurs où la population est d'environ 20 000 habitants.
Le , Aldi a ouvert son australien, ceux-ci étant situés dans les États de Victoria, Nouvelle-Galles du Sud et Queensland.
Identité visuelle
Fichier
Logo
Aldi
Nord.svg|Logo
d'Aldi Nord en Allemagne
Fichier
ALDI Sued-Logo.svg|Logo d'Aldi Süd en Allemagne
Fichier
Aldi Marche France.svg|Ancien logo d'Aldi France
Fichier
Aldi Logo on the outside of shops.svg|Logo actuel d'Aldi France
