Système immunitaire
Le système immunitaire d'un organisme est un système biologique constitué d'un ensemble coordonné d'éléments de reconnaissance et de défense qui discrimine le soi du non-soi.
Il est hérité à la naissance, mais autonome, adaptatif et doué d'une grande plasticité, il évolue ensuite au gré des contacts qu'il a avec des microbes ou substances environnementales étrangères au corps.
On dénombre plusieurs types de systèmes immunitaires parmi les espèces animales, et généralement plusieurs mécanismes immunitaires collaborent au sein d'un même organisme.
De nombreuses espèces, dont les mammifères, utilisent la variante décrite ci-après.
Les principaux effecteurs du système immunitaire sont les cellules immunitaires appelées leucocytes (ou globules blancs) produites par des cellules souches, au sein de la moelle osseuse rouge.
Il existe deux grands types de mécanismes de défense :
# les mécanismes de défense non spécifique ou innée ou naturelle, comme la protection de la peau et les muqueuses, l'acidité gastrique, les cellules phagocytaires ou les larmes ;
# les mécanismes de défense spécifique, comme l'action dirigée des lymphocytes et la production d'anticorps spécifiques.
On appelle réponse immunitaire l'activation des mécanismes du système immunitaire face à la reconnaissance de non-soi, agressive ou pas, face à une agression ou à une dysfonction de l'organisme.
L'ensemble de ces systèmes (y compris chez l'humain lors de la vaccination) permet la résilience immunitaire, notion qui recouvre la somme des mécanismes efficaces de défense d’un organisme vis-à-vis d’un agent pathogène (du grec pathos : souffrance) ;
il se dégrade avec l'âge (Immunosénescence).
Mécanismes de défense
L'organisme se défend contre les dysfonctions de ses cellules et les agressions, c'est-à-dire des processus qui ont pour conséquence de détruire des êtres vivants.
Ces agressions peuvent revêtir différentes formes :
** facteurs climatiques (altitude, changement brusque de température, rayonnements, sécheresse, poussières, etc.),
** agression par des agents chimiques (acides, bases) ou autres éléments (aluminium) ;
* des agressions
par d'autres êtres vivants
un organisme constitue pour un autre organisme un endroit idéal pour le développement de ses propres cellules et aussi pour un certain nombre de micro-organismes qui pourraient y proliférer, il s'agit alors d'une infection.
Les agresseurs dans ce cas peuvent être :
Mécanismes de défense non spécifique (innée)
Barrières physiques
* La peau est le premier, le plus grand et le plus important élément du système de défense :
il prévient l'entrée de la plupart des corps étrangers.
Les personnes qui perdent trop de peau, par brûlure par exemple, risquent de succomber à des infections.
Pour éviter cela, elles sont placées dans des chambres hospitalières maintenues aussi stériles que possible.
* Les muqueuses (ou tissus continus) qui recouvrent les voies oro-pharyngiennes et digestives
, les voies respiratoires et urogénitales constituent également une barrière physique.
Les cellules très étroitement juxtaposées sont imperméables à la plupart des agents infectieux.
En surface de certaines muqueuses, un film de mucus animé par les battements de cils vibratiles permet de fixer, enrober puis évacuer vers l'extérieur la plupart des particules ou êtres vivants intrus.
* Les cellules possèdent divers systèmes «
passifs » de défense chimiques et biochimiques (enzymes, acides gras, acide lactique, pH du corps, etc.)
* La peau et les muqueuses sont recouvertes d'une flore bactérienne dite « normale » qui protège, souvent par concurrence, des micro-organismes pathogènes.
Cellules phagocytaires
Les leucocytes phagocytaires ou phagocytes sont des cellules immunitaires qui reconnaissent les microorganismes grâce à de nombreux récepteurs cellulaires présents à leur surface.
Ces récepteurs permettent aux phagocytes de reconnaître certaines structures présentes à la surface des microorganismes infectieux et d'internaliser ces derniers à l'aide d'une vacuole digestive.
Par la suite, ils fusionnent la vacuole contenant les microbes avec un lysosome.
Les lysosomes peuvent contenir des formes toxique d'oxygène comme du monoxyde d'azote (NO) ou du peroxyde d'hydrogène (), et ils peuvent aussi contenir du lysozyme et d'autres enzymes digestives qui dégradent des structures microbiennes.
Il existe 4 types de leucocytes phagocytaires :
* Les granulocytes neutrophiles représentent des leucocytes.
Ils pénètrent dans les tissus infectés pour phagocyter les microbes présents et les détruire.
Généralement, les granulocytes neutrophiles s'autodétruisent en même temps qu'ils détruisent les microbes.
Ils ont normalement une espérance de vie de seulement quelques jours.
* Les monocytes, représentent 5 % des leucocytes.
Ils circulent dans le sang et migrent vers un tissu où ils se transformeront par la suite en macrophages.
Les macrophages ont une plus grande capacité de phagocytose que les granulocytes neutrophiles, et lorsqu'ils phagocytent un microorganisme des voies cellulaires internes les stimulent, ce qui les rend plus efficaces dans leurs tâches.
* Les granulocytes éosinophiles sont présents en très petite quantité dans l'organisme.
Ils ont une faible capacité de phagocytose, mais ils sont essentiels dans le combat de parasites présents dans l'organisme.
Ils se lient à la paroi du parasite et libèrent des enzymes qui vont causer des dommages importants à celui-ci.
* Les cellules dendritiques sont des cellules présentatrices d'antigènes.
Leur rôle est de capturer un microbe au site d'infection, de migrer vers les tissus lymphoïdes et de présenter les antigènes du microbe aux lymphocytes T à l'aide d'une molécule de CMH de type II.
Ce type de molécule joue un rôle très important dans la réaction immunitaire primaire, basée sur la comparaison de la santé de « vrais » et « faux » jumeaux (210 jumeaux au total, de 8 à 82 ans, suivis pour plus de 200 paramètres de leur système immunitaire, ce qui est une première en nombre de paramètres d'intérêt immunologique), confirme qu'après la naissance, l'environnement a plus d'effets que nos gènes sur le fonctionnement et l'efficacité de notre immunité, notamment via l'exposition antérieure de l'organisme à des agents pathogènes (et/ou à des vaccins)).
À l'échelle d'une vie, l'évolution du système immunitaire peut être comparée aux mécanismes complexes en jeu à d'autres échelles dans l'évolution adaptative.
De même des vaccins plus personnalisés pourraient être imaginés.
Maladies du système immunitaire
Le système immunitaire peut se dégrader en réagissant excessivement ou insuffisamment.
S'il s'attaque aux cellules de l'organisme qui ne sont pas pathologiques (par mauvaise reconnaissance), il va alors se créer une maladie auto-immune qui va se caractériser par une inflammation continue de certains tissus ou par la nécrose complète de certains tissus (par exemple le diabète de type I).
S'il y a un défaut du système immunitaire, dans ce cas les pathogènes ou les cancers pourront se développer plus aisément.
