Syrinx est un nom propre ou un nom commun d'origine grecque.
Le nom commun est masculin selon le Dictionnaire de l'Académie française.
Mythologie
Musique
* Syrinx, instrument de musique plus connu sous le nom de flûte de Pan
Littérature
* La Syrinx, calligramme de Théocrite dont la disposition des vers évoque la flûte de Pan
* Syrinx, personnage de la série
L'aube de la nuit de Peter F. Hamilton
Sciences
* Syrinx, organe des oiseaux qui leur permet de faire des vocalises
* SYRINX, générateur de rayons
X similaire à la Z machine
* Syrinx, en médecine, une cavité neurogliale qui se remplie de fluides
q5ytt16t4bryryn2ewebhji7wlmj0pv
