Noblesse serbe|Histoire des Balkans
Le despotat est un terme désignant un territoire dirigé par un despote, à la fin du Moyen Âge, dans les Balkans.
Le premier et le plus célèbre est le despotat d'Épire, principauté fondée en 1205 après la quatrième croisade mais qui ne devint véritablement un despotat que vers le milieu du .
Après une histoire mouvementée, il fut peu à peu conquis par les Turcs .
Le despotat serbe de Serres s'est formé sur les ruines de l'empire serbe de Stefan Dušan.
Le despotat de Morée (ou de Mistra) a été constitué par les territoires byzantins du Péloponnèse.
Ce despotat a toujours été gouverné par des membres de la dynastie impériale byzantine, jusqu'à la fin de l'Empire (1453), avant d'être conquis par les Turcs en 1460.
D'autres despotats ont existé, notamment en Serbie (despotat de Serbie).
Bibliographie
* Evelyne Patlagean, Un Moyen Âge grec, Byzance IX-XV siècle, Albin Michel, Paris, 2007
* Guilland Rodolphe, Recherches sur l'histoire administrative de l'Empire byzantin : Le despote, δεσπότης, Revue des études byzantines, tome 17, 1959.
pp. 52-89.
* Louis Bréhier.
Le monde byzantin :
Les institutions de l’Empire Byzantin, série L'évolution de l'humanité,vol.
i6oln0znsj6e14sj3jmq8z8bcsrcciy
