Femme paléontologue|Paléontologue du XIXe siècle|Paléontologue britannique|Naissance en mai 1799|Naissance dans le Dorset|Décès en mars 1847|Décès à 47 ans|Mort d'un cancer du sein|Mort d'un cancer au Royaume-Uni|Décès dans le Dorset
Mary Anning (
- ) est une paléontologue autodidacte britannique.
Ayant commencé par récolter des fossiles pour les revendre aux amateurs, elle est aujourd'hui reconnue comme une figure incontournable dans l’histoire de la paléontologie des vertébrés.
Biographie
Mary Anning naît dans un village côtier du Sud de l'Angleterre, dans le Dorset, Lyme Regis.
À l'âge de 15 mois, elle vit une expérience hors du commun :
Mary est la seule survivante de la foudre qui a frappé quatre personnes du village, dont l'infirmière qui la tenait dans ses bras.
Son père, ébéniste, arrondit ses fins de mois en vendant des fossiles aux touristes.
Quand il meurt de la tuberculose en 1810, la famille se retrouve sans ressources.
Mary et son frère
Joseph commencent alors à rechercher les fossiles à plein temps.
C'est un travail difficile, particulièrement en hiver, mais également dangereux et Mary manque d'y laisser sa vie en 1833 lors d'un glissement de terrain.
La collection de fossiles est en vogue à la fin du et au début du , d'abord comme passe-temps, à la manière d'une collection de papillons, puis elle s'est progressivement transformée en une science au fur et à mesure de la prise de conscience de l'importance des fossiles en géologie et en biologie.
Mary Anning débute par l'aspect purement commercial, mais la communauté scientifique devient rapidement sa principale source de demande.
La première cause de cet intérêt des scientifiques et de l'orientation de la carrière de Mary Anning est sa découverte, quelques mois après la mort de son père, d'un squelette complet d'ichtyosaure.
Son frère avait trouvé un crâne de ce qui semblait être un grand crocodile un an plus tôt.
Le reste du squelette, tout d'abord, manque mais Mary, accompagnée de son frère, découvre le corps après une tempête.
Cette espèce avait déjà été décrite en 1699, à partir de fragments découverts dans le Pays de Galles, mais c'est le premier squelette d'ichtyosaure retrouvé complet.
Il s'agit d'une découverte importante qui est rapidement décrite dans Philosophical Transactions of the Royal Society.
Mary est alors âgée de douze ans.
L'attention de Thomas Birch, un collectionneur aisé, est attirée sur Mary Anning, dont la réputation grandit.
Perturbé par la pauvreté de Mary Anning et de sa famille
, il organise une vente de ses propres fossiles et en remet le bénéfice aux Anning (environ 400 £).
L'influence d'Anning se porte aussi sur le terrain de la géologie : ses découvertes forment les bases d'une révolution dans le domaine de la géochronologie, à savoir l'utilisation des fossiles pour reconstruire l'histoire de la terre.
Le naturaliste américano-suisse, Louis Agassiz, impressionné par sa rencontre avec Mary Anning et sa complice Elizabeth Philpot, nommera deux espèces en son nom (Acrodus anningiae et Belenostomus anningiae).
Cependant, après sa mort, le nom d'Anning tombera dans l'oubli.
Redécouverte ces dernières décennies, elle est maintenant honorée comme une figure importante et pittoresque de la paléontologie.
Le moteur de recherche Google l'honore d'ailleurs d'un doodle, le 21 mai 2014, à l'occasion des 215 ans de sa naissance.
Bibliographie
La romancière Tracy Chevalier a publié une biographie romancée de Mary Anning sous le titre Remarkable Creatures (HarperCollins, 2009), en français Prodigieuses créatures
*Buffetaut Éric, La Marquise, l'anatomiste et le crocodile
- p.73
dans la revue Espèces revue d'histoire naturelle n°28-2018
- ISSN 2256-6384
