Easter egg|*|Humour sur Internet
Fichier
Carl Oswald Rostosky
- Zwei Kaninchen und ein Igel 1861.jpg|vignette|redresse=1.3|Cette image anodine révèle
œuf
Pâques
lorsqu'on clique sur le hérisson
rect
Un (terme anglais pour « œuf de Pâques ») est, en informatique ou dans les jeux vidéo, une fonction cachée au sein d'un programme (animation, jeu, message, etc.
) accessible grâce à un mot-clé ou à une combinaison de touches ou de clics.
Un n'est pas assimilable à un virus : il n'abîme ni le programme original ni les autres données et ne se propage pas ;
il est caché et a été inséré volontairement par les créateurs.
Il peut s'agir de la liste des auteurs du logiciel, d'un jeu, d'une blague, d'une séquence inédite, de bruitages.
Certains se trouvent aussi dans les jeux vidéo (
Diablo est un exemple connu).
Les niveaux cachés sont souvent classés comme , ainsi que les clins d'œil ou les références dans les jeux vidéo.
Origine du nom
Les références cachées existent depuis longtemps, mais l'habitude de les appeler proviendrait du film The Rocky
Horror
Picture Show
car les acteurs avaient caché des œufs de Pâques sur le plateau mais ne les avaient pas tous trouvés.
Quelques-uns sont encore visibles à l'écran dans le montage final du long métrage, la chasse aux œufs de Pâques au sens littéral dans ce film a été reprise pour désigner les références cachées par d'autres réalisateurs.
Par la suite, d'autres œuvres ont repris ce terme lorsqu'ils traitaient ce sujet de manière secondaire ou même lorsque ça fait partie de l'intrigue principale, tel le roman Player One d'Ernest Cline et son adaptation cinématographique
Ready
Player One réalisée par Steven Spielberg.
Il est aussi probable que l'utilisation du terme "Easter egg" pour décrire une fonctionnalité ou un message caché provient du jeu sur un pixel spécifique (le "Gray Dot") situé dans une certaine partie du jeu, permettant ainsi d'entrer dans une partie cachée du monde où le générique peuvent être lus .
Peu après son départ, le message fut découvert par un joueur qui partagea sa découverte avec Atari .
Atari a voulu supprimer le message du jeu mais cet effort fut jugé trop coûteux .
Par la suite Steven Wright
Directeur chez Atari
, a suggéré de conserver le message et même d'encourager l'inclusion de tel message dans les prochains jeux, en les décrivant comme des "Œuf de Pâques" à trouver par les consommateurs d'où le terme Easter egg.
Dans les jeux vidéo
En plus du nom de Robinett qui apparaît dans (1975) comprenait un moyen de modifier le circuit imprimé pour faire modifier les avions du jeu en les faisant apparaître en ovnis.
Parce qu'elle nécessitait une modification matérielle, Fries s'est demandé si elle répondait à la définition d'un Easter egg.
D'autres Easter eggs ont pris naissance sans aucune volonté de la part des développeurs, comme le très célèbre Konami code.
Ce code de triche que l'on retrouve aujourd'hui dans beaucoup de jeux provient du jeu NES Gradius (1985).
Le développeur, Kazuhisa Hashimoto, a créé le code comme moyen de déboguer rapidement le jeu en donnant à l'avatar du joueur certaines capacités pour pouvoir parcourir plus facilement le jeu.
Ces types de codes sont généralement retirés du jeu final mais dans le cas de Gradius, Hashimoto a simplement oublié de le supprimer et le code a rapidement été découvert par les joueurs .
Sa popularité a inspiré Konami à réutiliser le code et à le conserver délibérément pour plusieurs de ses futurs jeux comme Easter egg.
Des problèmes techniques peuvent également créer des Easter eggs involontaires.
pour toute erreur non identifiée du processeur, comme lorsque la connectivité entre la cartouche et le microprocesseur de la console était temporairement perdue.
En Informatique
Logiciel
Dans les logiciels Informatiques , les Easter eggs sont en général des messages secrets qui se produisent à la suite de l’exécution d'une commande non documentée
.Les
résultats peuvent varier d'un simple message où d'une image affichée à une page de générique des développeurs ou à un petit jeu vidéo caché dans un logiciel .
Dans le système d'exploitation pour créer un fichier.
Si on lui donne en argument le nom de fichier love, pour que la commande lise make love il s’arrêtera pendant un instant et répondra not war ?
avant de créer le fichier.
Certaines versions du système d'exploitation DEC OpenVMS ont caché des codes d'état de sortie, y compris une référence au Monty Python ".
Beaucoup d'ordinateurs ont des Easter eggs encore plus élaborés cachés dans la ROM , y compris des listes de noms de développeurs, des recommandations politiques, des extraits de musique ou des photos de l'équipe de développement.
La version 1997 de Microsoft Office contient un simulateur de vol caché dans Microsoft Excel et un jeu de flipper dans Microsoft Word .
Depuis 2002 , Microsoft n'autorise plus aucun code caché ou non documenté dans le cadre de son initiative Trustworthy Computing .
L'outil logiciel apt
-get du système d'exploitation Debian contient un Easter egg original , lorsque l'on entre la commande apt
-get help dans le shell on peut lire un message "This APT has Super Cow Powers.
" un indice pour le véritable Easter egg qui consiste à simplement entrer apt-get moo dans le shell qui affichera une vache en ASCII sur le terminal.
Un Easter egg se trouve sur tous les systèmes d'exploitation Microsoft Windows avant XP.
Dans l'écran de veille 3D Text, entrer le texte "volcano" affichait les noms de tous les volcans des États-Unis.
Microsoft a retiré cet œuf de Pâques dans XP mais en a ajouté d'autres.
Microsoft Excel 95 par exemple contenait un jeu d'action cachée semblable à Doom (1993) appelé The Hall of Tortured Souls.
Le moteur de recherche de Google
Steve Jobs a interdit les Easter eggs dans les produits Apple dès son retour dans l'entreprise.
Le premier Easter egg à apparaître après sa mort a été dans une mise à jour en 2012 du Mac App
Store pour OS X Mountain Lion, dans lequel les applications téléchargées ont été temporairement horodatées comme "24 janvier 1984",
la date du lancement des ventes du premier Macintosh.
