Ancien empire d'Europe|Carolingien|Histoire de la France médiévale|Haut Moyen Âge|Histoire de l'Europe|Carolingien
LEmpire carolingien est un royaume franc du haut Moyen Âge s'étendant sur l'Europe occidentale et centrale.
Bâti par le premier souverain de la deuxième race des rois de France, Pépin le Bref, c'est cependant son fils, Charlemagne, couronné empereur par le pape Léon III en 800, qui donne son nom à la dynastie des Carolingiens.
La division de l'Empire franc entre les petits-fils de Charlemagne, à la suite de la mort de son fils, le roi Louis , dit le Débonnaire, ou Louis le Pieux, donne naissance à l'ouest à la Francie occidentale, à l'est à la Francie orientale, et à la Francie médiane au centre et au sud, dont le contrôle sera l'objet d'un siècle de luttes entre les Francies occidentale et orientale, et qui finira démembrée, sa moitié nord, la Lotharingie, se rattachant à la Francie orientale, qui deviendra au prochain changement dynastique le Saint-Empire romain germanique, et sa moitié sud ressuscitant le royaume d'Italie.
L'Empire carolingien prend fin en avec la mort par assassinat, le , de l'empereur , petit-fils de Louis le Pieux.
Le titre impérial restera vacant jusqu'en , où le couronnement, le , d'Otton par le pape , donnera naissance au Saint-Empire romain germanique.
Une dynastie puissante en quête de légitimité
Conquêtes
Au , les royaumes barbares connaissent une période de crise (l'expansion musulmane en Méditerranée coupe les liens commerciaux) et se morcellent.
La sécurité n'est plus assurée par un État déliquescent, celle-ci est alors prise en charge par l'aristocratie.
Les puissants accueillent des hommes libres, les éduquant, les protégeant et les nourrissant.
L'entrée dans ces groupes se fait par la cérémonie de la recommandation : ces hommes deviennent des guerriers domestiques (vassus) attachés à la personne du senior.
Le seigneur doit entretenir cette clientèle par des dons pour entretenir sa fidélité.
La monnaie d'or devenant rare du fait de la distension des liens commerciaux avec Byzance (qui perd le contrôle de la Méditerranée occidentale au profit des musulmans) la richesse ne peut provenir que de la guerre : butin ou terres conquises à redistribuer.
En l'absence d'expansion territoriale, les liens vassaliques se distendent, donc pour se pérenniser une puissance doit s'étendre.
des sur les voies commerciales et les royaumes européens.
Même si les voies terrestres romaines sont encore utilisables à cette époque, le trafic commercial est essentiellement fluvial (et permet le transfert de marchandises d'un bassin fluvial à l'autre)
mais il ne permet que le transport de denrées suffisamment onéreuses pour être rentable.
Même si le trafic est faible, ces voies sont capitales pour acquérir de quoi entretenir ses vassaux.
Le basculement à l'est des voies commerciales réactive les régions riches en minerai de fer lequel était déjà exploité à l'origine de la puissance agricole et militaire des celtes.
Ceci permet de bénéficier d'armes et protections en acier de bonne qualité augmentant leur supériorité militaire.
L'outillage agraire s'en trouve amélioré et la productivité augmente.
Les Pippinides, en contrôlant plus de 90 grands domaines agricoles de part et d'autre de la Meuse, se sont procuré une puissance sans égale.
L'alliance avec la papauté, un échange de bons procédés
Steuben
- Bataille de Poitiers.png|La bataille de Poitiers
- Steuben.
Franks expansion.gif|Expansion de l'Empire franc.
Empire carolingien.png|L'empire de Charlemagne.
Au sud de l'Europe, la lutte du pape Grégoire III contre les iconoclastes (querelle des Images) provoque un conflit entre Rome et Byzance.
L'empereur Léon III l'Isaurien tente de réduire l’autorité du Saint-Siège et de mettre la main sur les propriétés de l’Église dans les villes de Sicile.
Dans ce but, Constantinople envoie une flotte en Italie pour combattre les villes non soumises à ses ordres.
L'empereur étend les droits du patriarcat de Constantinople sur toutes les régions (districts) de l’Italie du Sud et ne laisse au pape que la région du Nord, que les Lombards ne cessent d'assaillir.
En effet à l'instar des Pippinides, les Lombards bénéficient de la bascule des liens commerciaux vers l'axe Pô-Rhin et ils ne cessent d'étendre leur royaume pour obtenir un butin et des terres à redistribuer pour maintenir les liens vassaliques : ils sont l'autre grande puissance européenne de l'époque et menacent directement la papauté.
Au nord, Charles Martel, le grand-père de Charlemagne, arrête l'expansion musulmane à Poitiers en 732 ;
mais il n'est que le maire du palais mérovingien, autrement dit l'intendant principal du roi.
Sa puissance est telle qu'il a le pouvoir de fait, mais celui-ci ne se fonde sur aucune hérédité, ni aucun charisme ;
c'est pourquoi il ne peut prétendre au titre de roi.
Pourtant sa famille, les Pippinides (qui deviendront les Carolingiens) a l'expérience du pouvoir.
Après avoir remporté la victoire contre les Arabes à Poitiers, Charles Martel écrit au pape
Grégoire III lui annonçant l'heureuse nouvelle.
Celle-ci a un très vif retentissement et désigne Charles, notamment aux yeux de la papauté comme le défenseur en Occident de la foi et de l'Église.
Charles Martel reçoit le titre de « Très Chrétien » accordé par le pape et auquel ont droit tous ses successeurs.
Théoriquement le pape est sous la tutelle de l'Empire byzantin de Constantinople, mais l'armée de l'empereur d'Orient est monopolisée par l'expansion musulmane tandis qu'en Italie même, elle menace l'influence de la Papauté.
Elle ne peut jouer son rôle de protecteur et Rome en profite pour s'émanciper.
Alors, le pape sollicite le secours de Charles Martel, pour repousser les Lombards ;
il met sous la protection des Francs toutes ses propriétés et leur demande de reconquérir l'Italie.
L'Église a intérêt à s'appuyer sur cette dynastie forte pour contrer les menaces islamique, byzantine et lombarde.
Le nouveau pape Étienne II, successeur de Zacharie mort en 752, n'a lui non plus pas d'autre choix que de demander l'aide militaire de Pépin contre les Lombards et leur roi Aistulf (ou Astolf) qui menacent Rome.
En 750, Pépin le Bref, successeur de Charles Martel comme maire de palais, envoie une délégation franque auprès du pape Zacharie, pour lui demander l'autorisation de mettre fin au règne décadent des Mérovingiens en prenant la couronne à la place de Childéric III.
Ce que Zacharie accepte en déclarant que « Mieux vaut appeler roi celui qui possède le pouvoir plutôt que celui qui ne l'a pas ».
En novembre 751, Pépin dépose Childéric III, puis se fait élire roi des Francs, à Soissons, en se faisant acclamer par une assemblée d'évêques, de nobles et de leudes (grands du royaume).
Cependant, du fait de la faiblesse du commerce et faute de ressources financières suffisantes, Charlemagne est confronté au même problème que ses prédécesseurs : il doit s'étendre en permanence pour entretenir ses vassaux et éviter la dissolution de ses possessions.
Pendant tout son règne, il tente de les fidéliser par tous les moyens en leur faisant prêter serment, en leur allouant des terres (seule richesse de l'époque) qu'ils devaient lui restituer à leur mort, et en envoyant des missi dominici surveiller ce qui se tramait à travers son empire.
Pour pérenniser son empire naissant, il doit chaque année réunir son armée et la lancer vers de nouvelles conquêtes.
En 774, déjà, Charlemagne intervenait en Italie et défaisait Didier, roi des Lombards, qui menaçait de nouveau le pape, et s'emparait de ses États.
Par ailleurs, en 774, l'exarchat byzantin de Ravenne n'est tombé que 23 ans plus tôt et c'est donc une région très cultivée qui passe sous domination franque.
Une fois seul maître du Royaume franc, il agrandit son royaume vers le nord et l’est (Bavière, Saxe, Frise), vers l’ouest (Bretagne) et vers le sud (nord de l’Èbre en Espagne en 778, établissant des marches).
Il fait, à partir de 772, une guerre acharnée aux Saxons, qui, commandés par Witikind, lui opposent une vigoureuse résistance.
Il n'achève de les soumettre qu'en 804 ;
il en déporte un certain nombre pour prévenir leurs révoltes.
Sa lutte contre les peuples païens, dont les Saxons, et .
Fichier
La guerre entre Charlemagne et les Saxons.jpgLa guerre entre Charlemagne et les Saxons.
Fichier:
Einhard vita-karoli 13th-cent.jpg| Scènes de batailles tirées de la Vita Karoli Magni.
Les pouvoirs que s'arroge Charlemagne sont très vastes : il légifère beaucoup, y compris en matière dogmatique (introduction du Filioque), et il nomme les évêques.
Il ne reconnaît aucun pouvoir au-dessus de lui.
Il est le défenseur du monde chrétien, et l'organise.
Il fait d'Aix-la-Chapelle (Aachen, en Allemagne) sa capitale, où il fonde une école pour les cadres de l'Empire qui y apprennent un minimum d'éducation en matière d'administration, de lecture, de religion.
Les grands du royaume y envoient leurs fils y étudier.
Il intègre également dans sa suite des hommes de tout l'Empire et de toutes ethnies : Saxons, Lombards, Goths.
Avant sa mort, suivant la coutume franque, Charlemagne prépare le partage de son empire entre ses fils, sans désigner de successeur au titre d'empereur.
Par ce geste, il montre que la restauration de l'Empire était pour lui une construction éphémère, ne devant pas forcément lui survivre.
Finalement, se sentant très affaibli et du fait que Louis le Pieux est le seul à survivre, il le nomme coempereur en septembre 813 à Aix-la-Chapelle.
Au mois de septembre de cette même année (813), le susdit empereur Charles réunit une grande assemblée du peuple au palais d'Aix.
Venant de tout son royaume et empire s'assemblèrent évêques, abbés, comtes, prêtres, diacres et assemblée des Francs auprès de l'empereur à Aix ;
et là ils élaborèrent quarante-six chapitres sur ce qui était nécessaire à l'Église de Dieu et au peuple chrétien.
Ensuite se tint une assemblée avec les dits évêques, abbés, comtes et nobles du royaume franc, et ils firent de son fils Louis un roi et un empereur.
Ce à quoi tous consentirent pareillement, déclarant que cela était justifié ;
et cela plut au peuple, et avec le consentement et l'acclamation de tout le peuple, il fit son fils Louis empereur avec lui, et il perpétua l'Empire par la couronne d'or, le peuple acclamant et criant : vive l'empereur Louis !
Et ce fut une grande joie dans le peuple ce jour-là.
Mais ce fils survivant s'assurera qu'aucun des autres descendants illégitimes de son père ne puisse interférer sur la succession.
Par contre lui-même partagera l'Empire entre ses trois fils.
Charlemagne avait réussi à maintenir l'unité de l'Empire au prix de guerres incessantes, et d'une surveillance accrue de ses comtes et évêques qu'il assermente.
Puissant et bien structuré, l'Empire carolingien présente cependant une faiblesse.
En l'absence de guerre, l'État n'est pas assez riche pour entretenir ses vassaux.
Louis le Pieux doit ainsi concéder des terres en pleine propriété et non plus à titre d'usufruit viager comme le faisait son père, qui récupérait ainsi ses terres à la mort de ses vassaux.
Après Louis le Pieux, les règles de partage équitable des terres entre les héritiers conduisent au morcellement de l'Empire.
Quand ses fils s'entre-déchirent pour le partage de l'Empire, ils doivent donner de plus en plus d'indépendance à leurs vassaux pour conserver leur soutien.
Par exemple, le roi Charles le Chauve, en promulguant le capitulaire de Quierzy-sur-Oise le 14 ou le , garantit à ses seigneurs la faculté de léguer leurs terres à leurs héritiers.
Le pouvoir royal s'affaiblit considérablement et l'Empire se divise en principautés entre lesquelles les communications diminuent.
Le nombre d'écoles augmente encore après le concile de Mayence de 813 qui ordonne la création d'écoles rurales pour former de jeunes prêtres.
Les directives élaborées à la cour sont communiquées par les capitulaires.
Uniformisation de l'écriture
Charlemagne développe l’utilisation de l’écrit comme moyen de diffusion de la connaissance, et particulièrement l’usage de la langue latine.
S'appuyant sur les érudits britanniques comme Alcuin, le latin médiéval s'uniformise et incorpore des mots nouveaux (avec des racines grecques ou germaniques) pour servir de langue internationale.
Vers 770, la mise au point par des scribes de l'abbaye de Corbis d’une nouvelle écriture, la minuscule caroline permet de gagner en lisibilité car les mots sont séparés les uns des autres, et les lettres sont mieux formées.
Des ateliers de copie (scriptoria) se développent dans les abbayes carolingiennes : Saint-Martin de Tours, Corbie, Saint-Riquier…
Les connaissances s'échangent dans toute l'Europe.
À la fin du et au début du , on avait ainsi recopié Hippocrate à Saint-Gall, Pline à Corbie, à Saint-Gall et à Saint-Denis, Dioscoride à l'abbaye de Fleury-sur-Loire, Galien à Fleury-sur-Loire et à Saint-Gall, Columelle à Corbie, Palladius à Saint-Gall et à Saint-Denis, Isidore à Tours, Fleury, Luxeuil et Saint-Gall, à Tours, Marcellus à Fulda, lui-même recopié dans le Nord-Est de la France au début du , Cassiodore à Tours, Corbie, Saint-Gall, Saint-Denis, Alcuin à Tours, Fleury et Saint-Gall, Vitruve à Jarrow, Fulda et Reichenau…
Uniformisation comptable et monétaire
En raison d'un commerce déficitaire avec le monde musulman (soit directement, soit via Byzance), et de la diminution des échanges avec le monde méditerranéen due à la perte de contrôle de la Méditerranée par Byzance, la diminution du numéraire en or rend nécessaire l'adoption d'une monnaie frappée avec un minerai plus abondant en Europe que l'or.
D'autre part, il faut une monnaie de valeur plus faible adaptée aux transactions.
Au début du règne des Pippinides, les différentes parties de l'Empire utilisent des monnaies différentes, ce qui freine les échanges.
En 755, Pépin le Bref prend le contrôle de Dorestadt et des ateliers de frappe de monnaie frisons, le roi affirme son monopole à battre monnaie, ordonnant la frappe d'un denier d'argent normalisé, orné de son monogramme.
Dans le même esprit, Charlemagne institue par capitulaire, en 794, un système fondé sur une masse d'argent : la livre correspond à un poids de d'argent.
Le sol et la livre servent de monnaie de compte : un « sol de farine » est la quantité de farine que l'on peut acheter avec 12 deniers.
Cette uniformisation de la monnaie facilite les transactions commerciales à travers l'Empire et donc augmente les échanges entre les différentes régions.
Une véritable révolution économique est lancée, l'utilisation de la monnaie s'accélère et est attestée même pour des échanges modestes, les prix sont fixés depuis 794 et l'exportation des armes est prohibée.
Ceci permet au souverain de récupérer des entrées fiscales et des produits précieux nécessaires à l'entretien de ses vassaux.
Politique culturelle
Sous son règne, on assiste à une renaissance, appelée la « renaissance carolingienne », qui consiste à étudier les héritages de la civilisation antique dans un esprit chrétien.
Pour stimuler et maintenir les valeurs chrétiennes au sein de son empire, Charlemagne adopte une politique culturelle ambitieuse :
Un vaste programme d'éducation est mis en œuvre par le principal conseiller de Charlemagne, Alcuin, en mettant en place des écoles, selon le cadre des arts libéraux, transmis de l'Antiquité tardive par Bède le Vénérable,
* Les bibliothèques se développent et se multiplient : Charlemagne met d'ailleurs en place une bibliothèque impériale à Aix-la-Chapelle,
La liturgie est diffusée par Benoît d'Aniane après la fin du règne de Charlemagne, à partir de l'ordre bénédictin,
La théologie se développe (Alcuin, Théodulf d'Orléans),
* Charlemagne restaure la philosophie et l'étude des auteurs latins et de Platon, qu'il stimule à sa cour,
L'art des manuscrits s'enrichit considérablement dans les scriptoria, avec la minuscule caroline, les enluminures,
On construit un nombre important de cathédrales (environ 80) dans tout l'Empire, avec un art très achevé de l'orfèvrerie, des fresques et des mosaïques inspirées de l'art byzantin,
* Les études historiques réapparaissent avec Paul Diacre, Éginhard.
Conséquences
En 877, Charles le Chauve meurt.
Son règne aura été celui de l'apogée artistique de la renaissance carolingienne.
Mais la dissolution de l'Empire s'aggrave, des charges ecclésiastiques sont données à des laïcs par des princes soucieux de récompenser leurs vassaux.
L'Église sombre dans une crise plus profonde encore que celle du .
La renaissance aura au total duré quelques décennies et l'ambitieux programme de rénovation culturelle voulu par Charlemagne n'aura eu qu'une pénétration superficielle de la société.
Il touche essentiellement les ecclésiastiques et la haute aristocratie.
L'enseignement des prêtres dont Charlemagne avait fait l'une de ses priorités n'a que très partiellement porté ses fruits.
Cependant, la conversion de l'Occident au catholicisme est un succès, le paganisme est en net recul, même si l'Église a dû s'adapter et accepter la multiplication du culte des reliques ou des saints, qui entraînent une multiplication des pèlerinages (le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle commence vers l'an 800).
Des évolutions économiques et structurelles encore peu visibles sont cependant lancées.
L'institution du denier d'argent métamorphose l'économie et bientôt la société, l'Europe entre dans l'âge féodal…
La féodalité
Pour maintenir l'unité de l'Empire, Charlemagne introduit la cérémonie de recommandation qui imposait un serment de vassalité.
Il surveille de près ses vassaux qui sont inspectés régulièrement par des missi dominici et sont convoqués annuellement pour partir en campagne.
D'autre part, il ne concédait les charges qu'à titre de viager ce qui permettait de récupérer les terres à la mort de son vassal, ce qui lui permet d'éviter la perte progressive de ses possessions et de conserver un moyen de pression sur ses vassaux desquels la jouissance des terres accordées en précaire peut être retiré.
Mais son fils Louis le Pieux rompt l'équilibre entre les biens fonciers fiscaux et les biens fonciers accordés en jouissance à la noblesse.
Dès lors, il n'est plus assez riche pour entretenir ses vassaux et plus rien ne bride leurs velléités naturelles d'indépendance.
De plus, les campagnes militaires deviennent moins fréquentes après 820 et les contrôles par les missi dominici se raréfient et sont de moins en moins efficaces (ils deviennent coûteux à entretenir, sont corruptibles et les voyages à l'époque sont pénibles) : le contrôle des vassaux se fait de plus en plus lâche.
D'ailleurs, Charlemagne avait déjà l'habitude de confier les terres en précaire aux fils de ses vassaux à la mort de ceux-ci.
Progressivement, la transmission héréditaire devient une habitude et la sensation que la terre et des charges appartiennent au souverain décline.
Cet état de faits s'aggrave encore quand les fils de Louis le Pieux s'entre-déchirent pour le pouvoir et doivent concéder de plus en plus d'autonomie à leurs vassaux pour conserver leur soutien.
Il tente de conserver l'autorité impériale par tous les moyens s'adjoignant en particulier le soutien des ecclésiastiques auxquels il concède la possibilité de battre monnaie.
Le passage définitif vers la féodalité se fait par le capitulaire de Quierzy-sur-Oise du .
Dans le sens inverse, les esclaves sont émancipés en serfs gérant une terre et rémunérant leur maître par une partie de leur production ou par des corvées et deviennent plus rentables (cette évolution se fait d'autant mieux que l'Église condamne l'esclavagisme entre chrétiens).
La différence entre paysans libres et ceux qui ne le sont pas s'atténue.
La frappe de monnaie d'argent depuis plusieurs générations, et son homogénéisation en 781 par Charlemagne est un progrès énorme : plus adapté que l'or qui ne convient que pour des transactions très onéreuses, le denier d'argent permet l'introduction de millions de producteurs et de consommateurs dans le circuit commercial.
Le paysan peut revendre des surplus, il est donc intéressé à produire plus que ce qu'il faut pour survivre après avoir reversé une partie de sa production à son seigneur, utilisation de la fumure, apparition du collier d'épaule et du fer à cheval…
De même les propriétaires terriens ecclésiastiques comme laïcs fournissent des charrues, investissent dans des équipements améliorant la productivité : moulins à eau (en remplacement des meules à bras utilisées tant que la main d'œuvre était servile), pressoirs à huile ou à vin (en remplacement du foulage)…
Les rendements passent de 4 pour 1 à 5 ou 6 pour 1.
Ces progrès dégagent de la main d'œuvre pour d'autres activités.
La population est mieux protégée des disettes et par voie de conséquence des épidémies : la mortalité diminue.
L'introduction de la monnaie et d'une fiscalité à montant fixe a un autre effet : il devient intéressant d'avoir des enfants car du fait des surplus dégagés ils augmentent la capacité de production agricole et sont moins vus comme des bouches à nourrir.
La croissance démographique et l'augmentation de la production agricole s'auto-entretiennent en un cercle vertueux : elles sont la clef du renouveau médiéval.
Cette métamorphose se fait progressivement, ses effets sont encore peu visibles au d'autant qu'elle est vite freinée par les invasions et guerres féodales, mais la révolution agricole est en germe et elle se concrétise pleinement quand elles cessent au .
Croissance des villes
Les surplus agricoles monnayables engendrent un enrichissement de certains exploitants et dégagent de la main d'œuvre pour l'artisanat ou le commerce :
les villes grossissent de nombreux bourgs se créent.
Un capitulaire de 743 révèle qu'il n'existe pas de marché dans chaque évêché, cent ans plus tard, Charles le Chauve doit demander à chaque comte de dresser la liste des marchés dans leur comté.
Si la révolution agricole engendrée par la diffusion de la monnaie, voit ses effets ralentis dans un premier temps par les invasions du , celles-ci ont pour effet paradoxal d'accélérer le processus de réorganisation des grands domaines et de défrichage et de grossir la population urbaine.
Renforcement de l'influence économique et politique des abbayes
Le développement intense du monachisme avec des règles communes (voir Benoît d'Aniane), l'instauration d'une écriture unique (la caroline) plus lisible, facilitent le transfert des connaissances et préparent la poussée culturelle, technique et démographique du .
Dans un premier temps, les désordres occasionnés par incursions vikings, sarrasines ou hongroises et les pillages et guerres privées de la noblesse inhérents au système féodal naissant, freinent considérablement le développement économique et les échanges culturels.
De nombreuses charges épiscopales, paroissiales ou abbatiales sont confiées à des laïcs et le clergé sombre dans une crise plus profonde encore qu'au .
Mais le gros travail missionnaire a porté ses fruits et les abbayes qui continuent à avoir un comportement moral irréprochable acquièrent un prestige extraordinaire.
La culture ne progresse plus mais, les abbayes conservent leurs scriptoriums et l'acquis culturel carolingien au fond de leurs bibliothèques.
Dans le même temps, la dissolution de l’État, renforce les abbayes qui sont le fer de lance économique des royaumes francs.
Elles sont de plus en plus nombreuses à réussir à s'affranchir de la tutelle de la noblesse locale et peuvent élire leur propre abbé.
Celles-ci s'organisent en ordre religieux autour de Cluny et acquièrent un pouvoir politique et économique de premier ordre : elles sont en mesure au , de discipliner la noblesse par les mouvements de la trêve de Dieu puis de la paix de Dieu et de soutenir la création d’
États stables autour des dynasties qui finissent par dominer l'organisation clientéliste qui prévaut dans ce contexte de naissance de la féodalité.
En un mot, elles seront les moteurs de la renaissance de l'an mil.
Acception géographique
Les terres couvertes par l'Empire carolingien de Charlemagne constituent une acception admissible du terme Occident chrétien médiéval.
