Petite phrase|Juin 1963|Discours de John F. Kennedy|Berlin pendant la période soviétique|Mur de Berlin|Citation|Relations entre l'Allemagne et les États-Unis|Expression allemande|1963 en Allemagne
est une célèbre phrase prononcée par John Fitzgerald Kennedy, alors président des États-Unis dans le .
Histoire
Ce discours est considéré comme l'un des meilleurs de Kennedy, mais aussi comme un moment fort de la guerre froide.
Il avait pour but de montrer le soutien des États-Unis aux habitants de l'Allemagne de l'Ouest, et notamment aux Berlinois de l'Ouest qui vivaient dans une enclave en Allemagne de l'Est et craignaient une possible invasion de la part des troupes du bloc soviétique.
Depuis le balcon de l'hôtel de ville de Schöneberg, qui était alors le siège de la municipalité de Berlin-Ouest, située en secteur d'occupation américain, Kennedy lance :
Quelques mois auparavant, le , le président français Charles de Gaulle avait prononcé, lors d'une tournée solennelle en Allemagne, une allocution en langue allemande, ce qui a probablement inspiré le président américain.
Après l'attentat du 19 décembre 2016 à Berlin, la phrase s'est popularisée sur Internet en inspirant les modèles , ou .
Elle a été utilisée, entre autres, par le grand-rabbin de France Haïm Korsia, Kennedy aurait commis une faute grammaticale qui aurait changé le sens de sa phrase.
Selon cette interprétation erronée, la phrase correcte aurait dû être car signifierait « je suis un Berliner », autrement dit une boule de Berlin, c'est-à-dire un beignet.
Cette controverse a été reprise à l'époque par de nombreux médias anglophones de bonne réputation (The New York Times, BBC, The Guardian).
En réalité, les deux formes sont parfaitement correctes, et même si la phrase est plus fréquente, elle aurait été étrange de la part de Kennedy qui s'exprimait au sens figuré : en effet, aurait donné l'impression qu'il se présentait comme étant véritablement originaire de Berlin , ce qui n'est pas le cas.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ watch?v=sGBBvbfcygE Vidéo du discours avec sous-titres français
6mfzyzyxf1j8ma550tf49gm3wsx5vjv
