Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Saint-Bernard est nom de lieux, d'édifices et d'une race de chiens, inspiré de saints chrétiens,
principalement Bernard de Clairvaux et Bernard de Menthon.
Il peut faire référence
à :
Toponymes
Lieux alpins nommés en l'honneur de Bernard de Menthon
*Le col du Grand-Saint-Bernard (ou Grand-Saint-Bernard) est un col situé en Suisse à deux pas de la frontière italienne.
*L'hospice du Grand-Saint-Bernard se situe au col du Grand-Saint-Bernard duquel il tire son nom.
Le tunnel du Grand-Saint-Bernard est situé sous le col du Grand-Saint-Bernard duquel il tire aussi son nom.
Le col du Petit-Saint-Bernard (ou Petit-Saint-Bernard) est un col situé entre la France et l'Italie.
* Menthon-Saint-Bernard, commune française de la Haute-Savoie.
Municipalités canadiennes du Québec
* Saint-Bernard-de-Lacolle
, dans Les Jardins-de-Napierville
* Saint-Bernard-de-Michaudville, dans Les Maskoutains
Communes françaises
* Saint-Bernard, ancienne commune de la Moselle de code INSEE 57608 ayant fusionné le 1973 avec Piblange.
Autre lieu
* Saint Bernard, municipalité de la province de Leyte du Sud aux Philippines.
Édifices religieux
* St. Bernard Cemetery, à Fitchburg,
dans le Massachusetts
Animaux
* Le Saint-bernard, une race de chiens de montagne dont le nom vient de l'hospice du Grand-Saint-Bernard
Autres
* «
La Saint-Bernard » désigne le jour correspondant à la fête chrétienne figurant dans certains calendriers.
