Économie du travail|Concept de management de la qualité
Le taylorisme
- du nom de son inventeur, l'ingénieur américain Frederick Winslow Taylor (1856-1915)
- désigne la forme d'organisation scientifique du travail (OST) définie par lui et ses disciples à partir des années 1880.
Dans un monde où la division du travail est déjà la norme
pour obtenir des conditions propres à fournir le rendement maximum dans le cadre d'une organisation, le taylorisme préconise :
* une analyse détaillée et rigoureuse des modes et techniques de production (gestes, rythmes, cadences, etc.) ;
* l'établissement de la « meilleure façon » () de produire (définition, délimitation et séquençage des tâches) ;
* la fixation de conditions de rémunération plus objectives et motivantes.
Ce qui donne ce nom le taylorisme.
Taylor systématise sa méthode, qu'il expose dans un livre, intitulé The Principles of Scientific Management (1911).
Cet ouvrage s'inscrit dans la première modernisation des années 1850.
Réaction au contexte d'une industrialisation ressentie comme désordonnée
L'organisation scientifique du travail telle que la conçoit Taylor se comprend assez bien dans le contexte d'essor de l'industrialisation.
Taylor estime qu'il est impossible de réaliser une production de masse sans un minimum d'organisation et de discipline.
Or, ce qu'il voit à la fin et au début du dans les ateliers ne va pas dans ce sens : le travail réellement collectif est un mythe tant les comportements individuels, enfermés dans des logiques de métiers fortement corporatistes, ne contribuent en aucune manière à la cohérence ni à la collaboration.
L'état d'esprit, les réflexes, les comportements dominants demeurent artisanaux et individualistes, alors qu'il s'agit de faire œuvre d'industrie.
Taylor rapporte cette anecdote dans son livre La Direction scientifique des entreprises :
Contenu
Taylor plaide pour une double clarification.
Selon son point de vue, le travail d'organisation
- pour être complet
- doit être clairement déployé et articulé selon deux dimensions complémentaires :
* la dimension verticale :
Il s'agit d'établir une stricte distinction entre d'une part les tâches de conception du travail et de formation et d'autre part celles dites d'exécution : .
On appelle les ingénieurs les « cols blancs » et les ouvriers les « cols bleus »,
* la dimension horizontale :
Il faut décomposer le processus de production d'un bien en une suite de tâches simples confiées chacune à un ouvrier spécialisé.
L'objectif est d'identifier la manière la plus efficace de découper le travail.
Doivent être chargés de cette mission, des ingénieurs qui de manière scientifique vont chronométrer chaque mouvement élémentaire, éliminer les temps inutiles, étudier les meilleurs outils pour réaliser chaque mouvement, définir un temps optimal pour chaque stade de production, rédiger les recettes de fabrication.
Limites et critiques
Les tâches répétitives sont aliénantes et posent parfois aux ouvriers des problèmes de santé au travail ou d'attention (pouvant se traduire par une augmentation du taux de malfaçon).
Dès 1913, la taylorisme essuie des critiques, ainsi pour le journal l'Humanité d'alors le taylorisme n'est qu'une généralisation du travail aux pièces employé par le patronat pour réduire les salaires.
Entre 1911 et 1925, le polytechnicien Émile Belot construit une théorie à l'opposé du taylorisme, mettant en exergue l'importance de la composante « temps ».
Cette approche dynamique de la production centrée sur le « principe de continuité » est, d'après François Vatin, .
Dès les années 1960, les protestations se font plus vives et l'« absentéisme » augmente.
Si l'intention initiale est d'organiser les ateliers et les postes de travail pour une moindre fatigue de l'ouvrier (la juste journée de travail), le résultat final obtenu, constaté sur le terrain, ne comporte pas que des aspects positifs.
Du fait qu'il n'y a aucune place pour l'imprévu, les opérateurs exécutants sont placés dans une situation de dépendance.
Chaplin
dans le film Les Temps modernes, tourne en dérision cette méthode de travail qui laisse peu de place à l'être humain :
La rotation des postes : l'ouvrier occupe successivement différents postes de travail pour éviter la routine et pour avoir une vision plus globale de la production ont ouvert des perspectives nouvelles :
* Le paradigme d'une production de masse organisé selon un cadre strict, répétitif et continu, n'est qu'un mode d'organisation parmi d'autres, et ne garantit plus l'atteinte des meilleures performances.
* La division verticale du travail, selon laquelle il y a des gens qui pensent et d'autres qui exécutent, représente une véritable mutilation sociale : d'une part elle enferme une foule de personnes dans un cadre déshumanisé, d'autre part elle méprise la capacité d'évaluation et de proposition qui existe chez n'importe quel participant à une action ou un processus déterminé.
* La division horizontale du travail, qui délimite strictement les périmètres d'intervention de chaque opérateur
, ne paraît plus pouvoir être justifiée :
** dans le cadre d'activités de service ou de production qui impliquent une forte différenciation,
** dès qu'un certain degré de flexibilité et d'adaptation est nécessaire pour comprendre et fournir le livrable attendu par le client.
Bibliographie
* Robert Kanigel
The One Best Way: Frederick Winslow
Taylor and the
Enigma of Efficiency, New York, Viking,
* Lion Murard, Patrick Zylberman, Le soldat du travail.
Guerre, fascisme et taylorisme, revue Recherches, n° 32/33, sept. 1978.
