Pin (nom vernaculaire)|Pinus|!Pin sylvestre|Essence forestière|Plante médicinale|Arbre d'ornement|Arbre de climat tempéré océanique|Arbre de climat continental humide
Pin sylvestre (Pinus sylvestris) est une espèce d'arbres de la famille des Pinaceae originaire d'Europe moyenne et septentrionale, d'Asie du Nord jusqu'en Sibérie orientale, ainsi que des montagnes du nord du Moyen-Orient.
C'est une espèce à grande amplitude écologique et climatique, notamment l'une des plus importantes de la forêt boréale d'Eurasie.
Son bois,
lorsqu'il provient d'Europe du Nord ou de Russie, est souvent commercialisé sous l'appellation « pin du Nord ».
Description
Appareil végétatif
C'est un arbre élancé au long tronc nu, dont la longévité est en général de 150 à 200 ans mais qui peut exceptionnellement vivre plus de 600 ans.
Il peut atteindre 40 mètres de haut mais ne dépasse pas la plupart du temps 25 mètres.
Il se reconnaît notamment à la couleur orangée à gris jaunâtre dans la partie supérieure du houppier de son écorce, dans la partie haute du tronc de l'arbre adulte, les rhytidomes devenant gris en vieillissant.
La tige du jeune pin sylvestre est d'abord verte puis devient progressivement brun clair.
Les bourgeons d'hiver sont ovales ou ovoïdes et font 15 millimètre de long.
Ils sont rouge-bruns et contiennent peu ou pas de résine.
Fichier
Pinus sylvestris.
JPG|Forêt de Tronçais, France
Fichier
Pinus Sylvestris 8405.jpg|Ecorce de pin sylvestre
Fichier
Pinus sylvestris flos pollen bialowieza forest beentree.jpg|Inflorescences mâles
Fichier:
Pine cones
- Scots Pine.jpg|Cônes
Fichier
Pinus sylvestris
MHNT.BOT.2005.0.971.jpg|Cônes matures ouverts et graines
Muséum de Toulouse
Fichier
Pinus sylvestris wood ray section 1 beentree.jpg|Bois à aubier différencié, canaux résinifères bien visibles, maillure incolore
Fichier
Gemmage à Mimizan en août 2014.JPG|Gemmeur : récolte de la résine par incision du tronc.
Aire de répartition et habitat
Le pin sylvestre est une espèce eurasiatique.
Son aire de répartition naturelle est extrêmement large.
On les trouve des sierra du Sud de la péninsule Ibérique à la mer d'Okhotsk, des Highlands écossaises à la Mandchourie, des montagnes de Turquie jusqu'à l'extrême
Nord sibérien là où la taïga cède à la toundra.
De façon espacée et souvent mêlée à d'autres conifères comme l'épicéa, le sapin ou le mélèze, mais aussi des feuillus comme le bouleau ou le hêtre.
Résistante à la sécheresse, au froid le plus intense, à la tempête, elle couvre toute la masse septentrionale du continent eurasiatique, où selon l'habitat elle prend des formes de port extrêmement diversifiées.
C'est une espèce commune des montagnes d'Europe occidentale, notamment dans l'étage montagnard sec.
Elle se développe également à des altitudes de plus en plus basses au fur et à mesure qu'augmente la latitude.
Elle a été beaucoup plantée dans des parcs ou utilisée pour le reboisement, parfois loin de son aire d'origine.
Le pin sylvestre est une essence de lumière.
Il est sensible au vent mais ne craint pas les périodes de sécheresse.
Il est peu sensible au froid et il s'adapte à la plupart des sols et substrats, bien qu'il se développe moins bien sur les sols alcalins (calcaire).
Il peut pousser jusqu'à d'altitude dans les Alpes centrales.
Variétés
Il existe une cinquantaine de variétés de pins sylvestres décrites.
La plupart du temps, il existe des intermédiaires entre les différentes variétés: les variations sont continues plutôt que brutales.
Ces différences reflètent des adaptations aux conditions locales qui peuvent énormément différer les unes des autres étant donné l'amplitude géographique du
Pin sylvestre.
La variété mongolica Litv.
est particulièrement différente des autres.
On la trouve à l'extrême est de l'aire de répartition des pins sylvestres.
Elle est caractérisée par des longues aiguilles (jusqu'à 12 cm), un tronc lisse gris verdâtre et des bourgeons bruns pales.
Il existe également des pins sylvestres hybrides, notamment avec Pinus mugo et Pinus nigra.
Utilisation
C'est une essence majeure pour l'économie forestière et du bois en Europe, particulièrement en Europe du Nord (Suède, Finlande, pays baltes) et en Europe de l'Est (Pologne, Biélorussie, Russie, etc.)
Largement utilisé en reboisement, il s'est également naturalisé dans des régions où il n'était pas indigène ou dont il avait historiquement disparu.
En France par exemple, il est introduit dans les Landes par François Batbedat à la fin du où il est cependant moins adapté que le pin maritime.
C'est aujourd'hui une essence importante en sylviculture dans les massifs montagneux, dans les forêts du Bassin parisien (enrésinement) et en Bretagne.
C'est aussi une essence importante en Belgique et aux Pays-Bas, dans toute l'Allemagne (surtout la plaine du Nord où il est l'essence majoritaire), ou encore dans les îles Britanniques.
Il a également été introduit en Amérique du Nord et en Nouvelle-Zélande, bien que son importance commerciale y soit moindre.
On l'utilise surtout comme bois d’œuvre dans la construction et dans la fabrication de pâte à papier.
Son bois est utilisé pour produire du déroulage de contreplaqué et dans la charpente.
On en tire aussi de l'essence térébenthine.
Construction
C'est une des essences européennes de bois résineux les plus couramment employées pour la menuiserie et la charpenterie.
Appellation commerciale
En Belgique, on retrouve sous l'appellation commerciale «
PNG » (contraction des appellations française et néerlandaise :
Pin du Nord/
Noords
grenen
des bois équarris issus du Pin sylvestre
Mais il arrive que ce même pin sylvestre soit appelé sapin rouge ou sapin rouge du nord (abrégé SRN), dénomination commerciale qui couvre une partie de la famille des pinacées qui compte 220-250 espèces réparties en 11 genres.
On peut aussi pour ce bois se référer à la dénomination commerciale anglaise, «
european redwood » suivie de la provenance du bois : la même espèce de bois, lorsque son aire de répartition est grande, et c'est le cas pour le pin sylvestre, peut donner des qualités de bois très différentes, en fonction notamment du climat.
Pharmacopée
Les bourgeons, et parfois la résine, sont utilisés pour leurs propriétés , expectorantes et antiseptiques bronchiques.
L'huile essentielle de pin sylvestre est tonique et hypotensive, et reconnue depuis Hippocrate et l'Antiquité grecque pour soigner les malades de l'appareil respiratoire .
Par distillation sèche, il donne .
Autres utilisations
La résine est utilisée pour différents usages comme pour les remèdes, le colmatage des récipients et des bateaux avec la poix, et l'éclairage des habitations (torches).
Les feuilles effilochées peuvent donner de la « laine » (rembourrage) pour des « coussins médicaux ».
