Psychologie cognitive|Spectacle équestre|Cheval connu|Cognition animale|Étalon|Animal né en 1895|Animal mort en 1916
Hans le Malin est un cheval, élevé en Allemagne au début du .
Grâce à son « intelligence supérieure », il devient célèbre dans toute l'Europe et met la communauté scientifique de l'époque en émoi.
Ce cheval semble, en effet, pouvoir répondre à toutes sortes de questions : .
Son premier propriétaire, Wilhelm von Osten, l'éduque au calcul et à la lecture en toute bonne foi.
Face à la controverse suscitée par la réalité de l'intelligence de Hans, plusieurs scientifiques étudient son cas.
Oskar Pfungst finit par découvrir le phénomène appelé en psychologie «
phénomène
Hans le Malin »
, «
effet
Hans le Malin »
ou encore «
effet » (en anglais : ou ).
Hans ne possède pas de capacité particulière en calcul ou en lecture.
Il interprète des signaux corporels envoyés inconsciemment par son maître ou par les personnes qui l'interrogent.
Le cas de «
Hans le Malin »
suscite toujours un intérêt particulier, notamment parmi les psychologues.
Description
Le nom original de Hans le Malin est allemand, .
Il est plus connu sous la forme anglaise de son nom, .
Il est parfois qualifié de cheval polonais, ou plus fréquemment d'« étalon Pur-sang arabe russe ».
Concernant ses aspects psychologiques, différents récits d'époque indiquent que Hans est d'un caractère difficile et .
Lors des séances de test sur son intelligence menées par Oskar Pfungst, il va jusqu'à mordre et frapper le psychologue lorsqu'il n'est pas en mesure de donner la bonne réponse.
Éducation et présentation de Hans au public
À la fin du et au début du , Wilhelm von Osten, un ancien professeur de mathématiques dans un gymnasium de Berlin, décide de faire l'éducation de trois animaux : un chat, un ours et son cheval nommé «
Hans ».
Il croit en effet que les animaux gagneraient à être éduqués comme les êtres humains.
Rapidement, il abandonne l'expérience pour le chat et l'ours.
Von
Osten, gentleman aux , est persuadé que son cheval est doté d'une intelligence conceptuelle.
Il entreprend donc d'éduquer Hans selon les méthodes traditionnelles d'apprentissage du calcul et de la lecture.
Après quatre années d'apprentissage, Hans, bientôt surnommé « le Malin », semble « réellement doué d'une intelligence supérieure » : il donne l'impression de savoir compter, calculer, reconnaître les couleurs et répondre par « oui » ou par « non » à des questions, grâce à ses mouvements de tête ou en tapant du sabot sur le sol.
Il paraît même capable de lire, d'épeler et d'identifier des notes de musique lorsque les questions sont préalablement converties en nombres.
Von
Osten commence peut-être à présenter son cheval au public à la fin des années 1890 ou en 1904.
Sa réputation s'étend bientôt de l'Allemagne à toute l'Europe, puis aux États-Unis.
Hans le Malin est le premier cheval chez lequel l'opinion populaire envisage une intelligence réelle :
• Pour travailler l'arithmétique, il utilise principalement un ensemble de grandes quilles en bois et un ensemble de plus petites, une sorte de boulier compteur, un tableau sur lequel sont collés des nombres de 1 à 100, et enfin de grands chiffres en laiton suspendus à une corde.
Pour le travail de la lecture, W. von
Osten utilise un grand tableau noir où il inscrit des lettres et les retranscrit en chiffres suivant la place qu'elles occupent dans l'alphabet.
Pour les tonalités, il utilise un petit orgue d'enfant avec une échelle diatonique naturelle allant du do grave au do aigu.
Enfin
, pour l'apprentissage des couleurs, ce sont des chiffons colorés qui sont utilisés.
Par ailleurs, W. von Osten lui apprend également quatre actions de base : le grattage du sol avec le sabot ;
le hochement de tête horizontal (pour dire « non ») ou vertical (pour dire « oui ») ; et enfin, le ramassage de morceaux de tissus au sol.
Il ne se fâche pas et conduit l'éducation de Hans en le félicitant grâce à des friandises.
Enfin, remarquant que celui-ci s'arrête de gratter du pied lorsqu'il se relève brusquement, il évite tout mouvement brusque lors de ses séances de travail avec Hans.
Peu à peu, il cesse le recours aux friandises lorsque Hans donne une bonne réponse.
Début de la controverse
La polémique autour de Hans aurait véritablement commencé avec la parution d'un article dans le journal Weltspiegel, le .
Le général major Zobel rédige un article intitulé : « » («
Le cheval lisant et calculant ») dans lequel il raconte les exploits de Hans et de son maître.
Par la suite, d'autres journaux font de même et contribuent à asseoir la réputation du cheval.
Les foules se pressent chez W. von Osten, chacun souhaite assister aux prouesses de Hans.
Des scientifiques viennent à Berlin depuis toute l'Europe que Hans était capable de penser et d'exprimer des idées comme les humains.
De nos jours encore, certaines publications para-scientifiques envisagent une possibilité de communication télépathique entre l'humain et le cheval.
Les découvertes scientifiques au sujet de Hans ont évolué au cours du temps, pour finir par s'orienter (2014) sur la théorie d'une « sensibilité extrême ».
Les recherches ont suggéré que les chevaux sont capables de compter jusqu'à 4, et possèdent une grande sensibilité aux signaux corporels, qu'ils décryptent dans la nature pour communiquer avec d'autres chevaux.
Le scientifique italien
Paolo Baragli réalise une étude qui tend à démontrer l'existence d'un lien empathique et émotionnel entre l'humain et le cheval.
Il en conclut que ce lien explique en partie pourquoi Hans a réalisé ses performances sans obtenir ni espérer de friandise en récompense, estimant que le cheval est sensible à l'angoisse de son maître, et exprime d'autant plus d'émotions que ce dernier est lui-même nerveux.
L'effet Hans le Malin
En psychologie, l'histoire de Hans a permis de découvrir le phénomène appelé depuis l'«
effet
Hans le Malin
L'histoire de Hans nous En effet, Pfungst a découvert que W. von Osten et les autres interrogateurs produisaient involontairement et inconsciemment des mouvements corporels qui étaient perçus par le cheval, et qui l'influençaient dans son propre comportement.
Mais l'effet Hans le Malin peut tout aussi bien se produire entre des humains :
Pfungst a lui-même pris le rôle de Hans (en tapant du poing sur la table) et a obtenu des résultats similaires.
Ainsi, la psychologie expérimentale (tant celle appliquée aux animaux que celle appliquée aux humains) tente par la suite de maîtriser au maximum cet effet de l'expérimentateur.
Plusieurs techniques permettant de contrôler ce biais sont dès lors mises en place.
C'est, par exemple, le cas de la méthode en double aveugle et des tests par ordinateur.
Néanmoins, cela n'a pas eu que des conséquences positives car l'utilisation d'une méthodologie trop stricte peut avoir des effets néfastes sur la recherche (par exemple, éviter le contact avec l'animal pour ne pas l'influencer alors que c'est précisément dans ce contact qu'il y a des choses intéressantes à observer).
Références culturelles
L'histoire de Hans le Malin est citée dans le roman de Meg Rosoff et Valérie Le Plouhinec, Au bout du voyage.
L’héroïne de ce roman, Mila, est une jeune fille de exceptionnellement douée pour décrypter le monde qui l'entoure, ressentir des émotions passées et deviner les non-dits, tout comme Hans.
Maurice Maeterlinck, dans son essai intitulé L'Hôte inconnu, raconte également sa visite à Elberfeld et sa rencontre avec Karl Krall ainsi que ses chevaux.
Il décrit avec précision les expériences qu'il a vues.
Il rend brièvement visite à Hans le Malin qu'il décrit comme un cheval déjà trop vieux pour ce genre de tours.
Dans Woyzeck (1979), Werner Herzog met en scène un cheval inspiré de Hans le Malin : le personnage principal, interprété par Klaus Kinski, sa compagne et leur fils assistent à un numéro de cirque dans lequel un cheval répond à des questions mathématiques de base.
