Luigi|Jeu d'action
aventure|Jeu
Nintendo Switch|Jeu vidéo développé au Japon|Fantôme
dans le jeu vidéo|Spin-off de jeu vidéo
est un jeu vidéo d'aventure développé par Next Level
Games et édité par Nintendo, qui sortira sur Nintendo Switch
le .
Le jeu fait suite aux deux précédents opus de cette série, à savoir, Luigi's Mansion et Luigi's Mansion 2.
Système de jeu
Développement
Le jeu est annoncé officiellement lors du Nintendo Direct du .
Le jeu sera présenté plus en détails lors du Nintendo Direct du se déroulant dans le cadre de l'E3 2019.
Les visiteurs du salon pourront alors tester par la suite une version de démonstration du jeu, du au .
La date de sortie est officialisée le sur les réseaux sociaux de Nintendo.
Cette dernière est alors fixée au , faisant coïncider la sortie du jeu avec le jour d'Halloween.
Par ailleurs, ce jeu vidéo est un des rares jeux à sortir, de ce fait, un jeudi et non pas un vendredi.
