Homo novus|Politique sous la Rome antique
Homo novus (homme nouveau ;
pluriel: homines novi) est une expression latine désignant dans l'Antiquité romaine, particulièrement sous la république, un citoyen dont aucun aïeul n'a occupé quelque charge publique que ce soit (consulat, préture, questure, édilité, ...) et qui occupe pour la première fois une telle charge alors qu'il n'est pas issu du patriciat.
Les exemples les plus célèbres en sont Marius, Cicéron, Marcus Vipsanius
Agrippa et l'historien
Tacite.
Origines
Les homines novi étaient généralement issus de la classe équestre de Rome et « avaient pour ambition de vaincre la noblesse par leur valeur ».
Ces hommes nouveaux, issus de riches familles plébéiennes ayant fait fortune dans les affaires, étaient en effet regardés avec mépris par les nobles exerçant les magistratures depuis des générations.
Ainsi, si l'accession à de telles magistratures leur conférait la nobilitas pour eux-mêmes et leur descendance, cela ne leur permettait cependant pas pour autant de rejoindre les rangs des patriciens, conservant jalousement leurs privilèges.
Homines novi célèbres
Si moins d'un pour cent des consuls furent des homines novi, certains sont restés célèbres :
