Série télévisée créée en 2002|Série télévisée disparue en 2005|Série télévisée espagnole des années 2000|Série télévisée de Antena 3|Série télévisée se déroulant en Espagne|Un, dos
, tres|Série télévisée en espagnol
est une série télévisée espagnole en 84 épisodes de 85 minutes, créée par Ernesto Pozuelo, Pilar Nadal, Jesús del Cerro, Daniel Écija et Juan Carlos Cueto et diffusée entre le et le sur la chaîne .
Lors du doublage, la série a été remontée sous forme de 130 épisodes de 50 minutes.
En France, la série a été diffusée du au sur M6 puis rediffusée plusieurs fois sur la même chaine et sur W9, Téva, à partir du sur TF6 et dès le sur .
À l'occasion de l'anniversaire des 15 ans de la série en Espagne, Antena 3 organise en 2016 les retrouvailles des acteurs lors d'une émission.
Synopsis
Vingt jeunes entrent dans la meilleure école des arts de la scène, l'Académie de Carmen Arranz.
Ils devront y perfectionner leurs talents pour la danse, la musique et le théâtre, et devenir des professionnels du spectacle.
Emmenés par Lola, Silvia, Roberto, Pedro, Ingrid, Jeronimo, Marta et les autres, ils vont former une troupe d'artistes accomplis et vivre des aventures très intenses.
Ils vont découvrir dans ce nouveau monde les contraintes et les inconvénients de la vie à l'école.
Rivalités et amitiés seront mises à l'épreuve.
Des professeurs, ayant pour seul mot d'ordre la rigueur, apprendront aux élèves la discipline, le respect et la force d'être ensemble.
Ils seront entourés de leurs familles mais aussi de leurs professeurs.
Ceux-ci doivent motiver les élèves pour qu'ils se surpassent, ils ont également leurs ambitions, leurs déceptions et leurs conflits, qu'il leur sera parfois difficile de maintenir hors du cadre de l'École.
Fiche technique
* Créateurs : Ernesto Pozuelo, Pilar Nadal, Jesús del Cerro, Daniel Écija et Juan Carlos Cueto.
* Producteurs exécutifs : Juan Carlos Cueto, Jesús del Cerro, Daniel Écija et Ernesto Pozuelo.
* Réalisateurs :
Eduardo Casanova, Juan Noguera Clapés et Mª Ángeles Piris.
* Date de tournage du dernier épisode de la série : décembre 2004.
* Format
: 80 min (Espagne), 50 min (France et Allemagne) ou 40 min (Italie).
* Chaînes françaises de diffusion :
M6, W9, Téva, TF6, 6ter.
* Date de première diffusion originale : 8 janvier 2002.
* Date de première diffusion française : 18 février 2004.
* Maquilleurs : Ignasi García
, Vicente Peñarrocha et Roberto Villar
* Chorégraphie : Luka Yexi (saison 1+2), Anna López, Carlos
López
Infante et Vanessa García (
saison 3+4), Myriam Benedited (saison 5+6)
Distribution
Acteurs principaux
Élèves :
*Pablo Puyol :
Pedro Salvador (saisons 1 à 5 - récurrent saison 6)
*Asier Etxeandia :
Benito « Beni » López (saison 1)
Raúl Peña : Jerónimo «
Jero »
Ruiz (saisons 2 à 5)
Personnels de l'école :
- récurrente saison 5)
*Víctor Mosqueira :
Cristóbal Soto (saisons 1 à 4 - récurrent saison 5)
*Toni Acosta :
Jacinte «
JJ » Jiménez (saisons 3 à 6)
*Fanny
Gautier :
- récurrente saisons 1 à 4)
* :
- récurrente saisons 4 et 5)
*Marta Ribera :
- récurrente saison 5)
Acteurs secondaires
Professeurs par saison
Épisodes
Anecdotes
* Les différentes saisons de la série retracent
les années lycées des élèves de l'école des Arts et de la Scène de Carmen
Arranz :
* Saison 6 :
Redoublement de la troisième année (2004-2005).
Le générique de la première saison est différent dans les pays francophones : en effet, les chaines francophones utilisent celui de la seconde saison.
*Dans les pays francophones, les épisodes sont découpés.
Ainsi, de nombreuses scènes sont supprimées.
*Le groupe UPA Dance, créé dans la série, a réellement donné des concerts et sorti des albums.
*Beatriz Luengo, l'interprète de Lola dans la série a, elle-même, créé une école de danse similaire à celle de la série à Madrid.
L'école s'appelle Escuela de Actividades Beatriz Luengo.
Elle en est la directrice et Erika Sanz, qui joue également dans la série, en a été l'une des professeurs de danse.
* Yotuel Romero (Pavel) et Beatriz Luengo (Lola) sont mariés dans la vie et ont eu un fils, né en .
* En réalité, le dernier épisode de la saison 6, En route pour le succès, ne devait pas être le dernier épisode de la série.
Dès la fin du tournage de la saison 6 en , il était envisagé de tourner une septième saison, dont le tournage devait débuter en .
Mais, devant la chute des audiences de la série entrainant des tensions au sein de l'équipe de tournage et une difficulté pour les scénaristes de construire un scénario, la chaine Antena 3 a pris la décision de ne pas reconduire la série, et le projet de tournage de la septième saison fut donc abandonné.
* Monica Cruz était danseuse avant d'être actrice et a fait partie d'une compagnie durant 7 ans.
En 2016, elle devient jurée de l'émission
Top dance.
Les acteurs se réunissent 15 ans après l'arrêt de la série dans une émission sur Antena3.
Enfin, face aux bonnes audiences de ces retrouvailles, Atresmedia laisse ouvert la possibilité d'une suite pour la série.
* Globalement, ces retrouvailles sont une suite logique puisqu'en 2016 plusieurs acteurs de la série sont revenus travailler chez Antena 3.
En effet, Monica Cruz est devenue jurée pour l'émission
Top Dance
tandis que Pablo Puyol, Beatriz Luengo et Esther
Arroyo ont participé à la célèbre émission .
Miguel Angel Munoz a quant à lui intégré la distribution de la série , une série fétiche du groupe.
Sorties DVD
En France, toute la série est sortie en DVD.
* Saison 2 () : les 21 épisodes ;
plus de 25 minutes de bêtisier.
* Saison 3 (
) :
les 21 épisodes ;
le dernier épisode de la saison 3 en version originale ;
le bêtisier inédit de la saison 3.
* Saison 5 () : les 21 épisodes ;
à la recherche du nouveau garçon ;
le dur travail d'une compagnie de danse ;
transformer un lieu en scène ;
le départ de Pablo Puyol.
* Saison 6 () : les 22 épisodes ;
l'histoire de la série ;
le colocataire des filles ;
l'école de danse de Carmen
Arranz ferme.
Un coffret regroupant l'intégrale de la série est également disponible depuis le .
À noter que l'épisode Une rentrée mouvementée, qui fait partie de la saison 5 en tant que premier épisode pour la télévision
, est présent dans le coffret de la saison 4 en tant que dernier épisode.
En réalité, le découpage des épisodes pour la version française fait que la fin de la saison 4 et le début de la saison 5 se trouvent dans un seul et même épisode.
Celui-ci peut donc aussi bien faire partie de l'une ou de l'autre saison.
Voir aussi
Articles connexes
* Performers : série italienne bâtie sur un principe similaire.
* Chante ! :
série française avec Priscilla, bâtie sur le même principe.
