Félin hybride|Race de chat originaire des États-Unis
Le bengal est une race de chat originaire des États-Unis.
Cette race de taille moyenne à grande, par rapport aux autres chats, se caractérise par sa fourrure ressemblant à celle du Chat léopard du Bengale, une espèce de chat sauvage dont il est issu, par croisement avec des chats domestiques.
Origines
Le bengal résulte du croisement entre un chat domestique et le chat-léopard (Prionailurus bengalensis), petit félin sauvage que l'on trouve en Asie et en particulier dans la province du Bengale.
C’est en 1963 que pour la première fois on croisa chat domestique et félin sauvage.
C’était une américaine, Jean S. Mill, généticienne, qui réalisa le croisement et choisit un chat noir de la race american shorthair.
De ce croisement sont issus les hybrides dits « F1 » () puis « F2 » (), chats mi-sauvages.
Les chats de race bengal dit « domestiques » appartiennent au minimum aux et .
Ils peuvent alors participer à des concours ou expositions et être vendus à des particuliers.
Popularité
En 2009, le bengal connaît un fort succès.
Alors qu’il n’entrait pas encore dans les 10 races préférées des Français en 2003, il se retrouve à la huitième place en 2007, devant le siamois et le ragdoll.
La même année, en Angleterre, il se retrouve à la troisième place avec presque bengals enregistrés.
C’est aussi une des races les plus représentées à la TICA.
Sa forte musculature doit être visible.
Ses pattes sont d’une longueur moyenne et comme pour le reste du corps, elles doivent être musclées et robustes.
L'élevage de cette race nécessiterait un apport régulier du patrimoine génétique d'individus sauvages, ce qui soulève des risques de trafic d’animaux sauvages.
En raison de son comportement inadapté à la captivité, l'élevage, la détention et la commercialisation de cette race est interdite dans la région de Bruxelles-Capitale.
À partir de la cinquième génération, la détention est cependant autorisée .
