Divinité olympienne|Divinité de la guerre|Liaison d'Aphrodite|Progéniture d'Héra|Progéniture de Zeus|Camp troyen dans la guerre de Troie|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Odyssée
Arès (en grec ancien ) est le dieu de la Guerre offensive et de la Destruction dans la mythologie grecque.
Fils de Zeus et de Héra, il est assimilé à Mars chez les Romains.
Mythe
Arès est l'un des trois (ou quatre, suivant la version) enfants de Zeus et d'Héra ;
il appartient au panthéon des douze grands dieux de l'Olympe.
Cependant, sa place dans le mythe est relativement limitée.
Il apparaît principalement dans des récits de guerre ou de combats, au premier chef de la guerre de Troie, où il se range aux côtés des Troyens après que son frère Apollon lui eut demandé de rejoindre son camp .
Comme les autres dieux, il exhorte son camp sous diverses apparences, notamment celle d'Acamas, et accompagne les héros sur le champ de bataille.
Toutefois, il est le seul à prendre directement part au combat et on le voit par exemple ôter son armure au défunt Périphas.
Sa force surprenante n'en fait pas un combattant invincible.
Sa demi-sœur Athéna, qui a pris l'autre parti, l'assomme d'un coup de pierre, et il doit même s'avouer vaincu face à Diomède, un simple mortel, certes inspiré par Athéna.
Hors du cycle troyen, il est vaincu deux fois par Héraclès.
L’Iliade relate également que les Aloades l'enferment pendant treize mois dans une jarre de bronze.
Selon le scholiaste, c'est pour avoir causé la mort d'Adonis, placé sous la charge des Aloades.
Il est délivré, à bout de forces, par Hermès.
Il s'agit probablement de l'explication étiologique d'un festival survenant tous les 13 mois, durant lequel toutes sortes de licences étaient permises.
Selon Euripide et Hellanicos, quand Halirrhotios, fils de Poséidon, viole
Alcippe
- fille qu'il a avec Aglaure, fille de Cécrops -, il le tue.
Pour ce meurtre, Arès est traduit devant le tribunal des dieux olympiens, sur la colline qui prend son nom (cf. Aréopage).
Selon Euripide, il est acquitté.
D'après Panyasis cependant, il semble qu'Arès doive servir parmi les mortels, sans doute pour prix de ce meurtre.
Amours et postérité
Présentés dans l’Iliade comme purement fraternels, les rapports d'Arès et d'Aphrodite deviennent dans l’Odyssée à la fois amoureux et adultères, puisque la déesse de l'amour y est mariée à Héphaïstos .
Encore une fois, Arès est tourné en ridicule : dénoncés par Hélios, le Soleil, les amoureux tombent dans le piège du mari trompé qui les capture dans un filet et les exhibe aux dieux hilares.
Honteux,
Arès part se réfugier en Thrace.
Chez Hésiode et les poètes postérieurs, Arès et Aphrodite sont présentés comme un couple légitime.
Aphrodite donne à Arès trois enfants : Déimos, Phobos et Harmonie, épouse de Cadmos, le fondateur de Thèbes.
Arès à Thèbes, possédait une source, gardée par un dragon, dont il était le père.
Lorsque Cadmos, pour accomplir un sacrifice, voulut puiser de l'eau à cette source, le dragon tenta de l'en empêcher.
Cadmos le tua, et, pour expier ce meurtre, dut servir Arès pendant huit ans, en qualité d'esclave.
Mais, à l'expiration de ce terme, les dieux marièrent Cadmos avec Harmonie, la fille d'Arès et d'Aphrodite.).
La paternité d'Éros et Antéros apparaît pour la première fois chez le poète lyrique Simonide et paraît lui être attribuée plutôt par commodité.
Il est aussi vu comme père de Pathos (la Passion) et de Himéros (le Désir).
Ses autres enfants sont souvent des criminels ou des fous :
* Phlégias, qui tente de se venger d'Apollon, lequel vient de tuer sa fille Coronis ;
* Diomède, qui nourrit ses cavales de chair humaine ;
* Cycnos, qui défie en duel Héraclès.
Rôles
Dieu de la Guerre
Arès est le dieu de la Guerre, de la Brutalité et de la Destruction.
Il va au combat accompagné de sa sœur Éris (la Discorde), ses fils Déimos (la Terreur) et Phobos, ainsi que d'Ényo, déesse des Batailles.
Lui-même est souvent appelé ).
Ses épithètes laissent peu de doute sur sa personnalité : « insatiable de guerre, assailleur de remparts, destructeur de cités, pourfendeur de boucliers, meurtrier, buveur de sang, porteur de dépouilles, fléau des hommes ».
Les animaux consacrés à Arès sont le chien et le vautour.
Arès partage son domaine d'intervention avec Athéna.
On présente souvent celui-ci
comme l'incarnation de l'aspect sauvage, brutal et désordonné du combat, Athéna représentant l'ordre de la bataille entre peuples civilisés
Cependant, Athéna peut elle aussi se montrer brutale et sans pitié, par exemple lorsqu'elle écorche le Géant Pallas.
Le bouclier d'Achille représente les deux dieux sur un pied d'égalité, « tous deux en or et d'or vêtus, beaux et grands avec leurs armes, comme des dieux ».
De même, le plus court des hymnes homériques qui lui est consacré évoque « la terrible déesse qui s'intéresse, avec Arès, aux travaux de la guerre, au pillage des villes et aux clameurs guerrières ».
Néanmoins, les deux dieux se distinguent en ce qu'Athéna peut abandonner son rôle guerrier pour un autre, alors qu'Arès se résume à être un dieu de la Guerre.
Arès est haï des autres dieux, en particulier Zeus, lequel lui déclare dans l’Iliade :
Héra,
sa mère, ne l'apprécie guère plus, dépitée qu'elle est de le voir prendre parti pour les Troyens pendant la guerre de Troie.
Elle déclare pareillement à son sujet :
Seule Aphrodite témoigne de l'affection à son « bon frère » qui selon d'autres légendes est également son amant.
Dans son Œdipe à Colone, Sophocle peut ainsi le proclamer « le dieu à qui tout honneur est refusé parmi les dieux ».
Son nom désigne toute forme de mort violente, et plus particulièrement la peste.
La guerre est surnommée «
danse d'Arès »
dans les épopées
Les Grecs voient en lui le « dieu des Larmes ».
Seul l’Hymne homérique qui lui est consacré, sans doute tardif et d'inspiration orphique, le montre sous un jour bienveillant et le nomme :
Garant des serments
Arès est aussi le dieu vengeur.
En tant que tel, son nom est utilisé dans les serments solennels.
C'est, par exemple, le cas dans le serment prêté par les jeunes Athéniens pendant leur éphébie.
Culte
Sa résidence préférée est la Thrace .
Il est également révéré en Colchide : la Toison d'or se situe dans son bois sacré et la plaine qui l'entoure porte son nom.
Les Amazones lui ont également bâti un temple à proximité.
Selon Hérodote
, Arès est l'un des dieux préférés des Scythes, qui lui vouent des statues et des sanctuaires.
En Grèce, il n'a que peu de lieux de culte.
Une fontaine lui est consacrée à Thèbes, en souvenir de la légende de Cadmos, qui avait semé là les dents d'un dragon, fils d'Arès, qui donnèrent naissance aux Spartes.
Par la suite, Cadmos fait la paix avec Arès en épousant Harmonie, fille du dieu et d'Aphrodite, avant de fonder Thèbes.
La métaphore est transparente : la fin des guerres apporte l'ordre et l'harmonie, et permet la fondation de la cité.
C'est surtout à Sparte qu'il fait l'objet d'un culte.
Les éphèbes lui sacrifient un chien à Thérapné, en Laconie.
À Géronthrai, située au nord d'Hélos, toujours en Laconie, il est célébré dans des fêtes excluant les femmes.
À Sparte même, un sanctuaire lui est dédié sous le nom d'Arès Théritas, c'est-à-dire « le sauvage », épiclèse parfois rattachée à Théra, sa nourrice.
En Attique, il possède un sanctuaire à Acharnes.
Une stèle, actuellement conservée à l'École française d'Athènes, reproduit sans doute la statue du culte.
Au , le sanctuaire est transféré sur l'Agora d'Athènes et une nouvelle statue est érigée, dont l'Arès Borghèse est sans doute une copie.
À Tégée, en Arcadie,
les femmes le célèbrent dans des fêtes qui leur sont réservées, et commémorent leur vaillance contre les Spartiates.
Près de Trézène, un sanctuaire lui est consacré en souvenir des Amazones, ses filles.
À Athènes, il est vénéré en association avec Aphrodite.
Enfin, il a des temples à Argos et Salamine.
Au total, sa place dans la religion grecque antique est bien loin d'égaler celle de Mars chez les Romains.
Épiclèses
, attributs et sanctuaires
** Ényalos () (qui est cependant une divinité distincte à l'époque mycénienne),
* Objets favoris : la lance, le casque, le bouclier, le glaive ;
* Animaux favoris : le pic vert, le chien, le vautour, le sanglier, cheval d'or ;
* Sanctuaires :
Sparte, Acharnes (Attique), Thèbes.
Représentations dans l'art
La représentation d'Arès est présente à de nombreuses époques dans l'art, sous des formes très diverses.
À la télévision, la série télévisée américaine Stargate SG-1 lui rend hommage en donnant son nom à un seigneur Goa'uld dans «
Une vieille connaissance », l'épisode 13 de la saison 8.
Contrairement à la majorité des seigneurs Goa'ulds, ce personnage tient son nom d'une divinité grecque et non égyptienne.
Dans le domaine du jeu vidéo, Arès est le principal antagoniste
dans God of War, jeu fondé en grande partie sur la mythologie grecque.
En 2016, Jean-Patrick Benes réalise le film éponyme Arès.
Dans l'univers DC Comics, Arès est un super-vilain.
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Walter Burkert, Greek Religion (traduction de l'original allemand Griechische
Religion des archaischen und klassichen Epoche, 1977), Blackwell, Oxford, 1985 , 169-170.
* Pierre Lévêque et Louis Séchan, Les Grandes divinités de la Grèce, Armand Colin, coll
l'Ancien et le nouveau », Paris, 1990 , 243-247
* Pierre Grimal, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll.
Grands dictionnaires », 1999 (1re éd.
, p. 44-45.
sw2ufi119i307hymqotr37p9envl680
