Orléans|Carnutes|Commune du Loiret|Unité urbaine d'Orléans|Commune de l'aire urbaine d'Orléans|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ville-étape du Tour de France dans le Loiret
Orléans est une commune française, du centre de la France, chef-lieu du département du Loiret et de la région Centre-Val de Loire.
Orléans est aussi la capitale de l'ancienne province historique de l'Orléanais.
La ville compte habitants en et appartient à Orléans Métropole, qui regroupe pour un total de , et à l'aire urbaine d'Orléans, qui comprend pour un total de en 2015.
C'est la préfecture régionale mais également la métropole la plus proche de Paris.
Orléans est classée «
Ville d'art et d'histoire », et est aux portes de la région naturelle de la Sologne, aux portes des plaines de Beauce, au milieu du Val de la Loire classé au patrimoine mondial de l'humanité, ainsi qu'aux portes de la forêt d'Orléans.
Ses habitants s'appellent les Orléanais.
Géographie
Situation
Capitale de l'Orléanais
, à 120 km au sud-ouest de Paris, Orléans est située en bordure nord de la Sologne, en bordure sud de la Beauce et de la forêt d'Orléans.
Orléans se trouve dans le coude septentrional de la Loire, qui la traverse d'est en ouest.
La ville appartient au secteur de la vallée de la Loire situé entre Sully-sur-Loire et Chalonnes-sur-Loire, qui a été classé patrimoine mondial de l’humanité par l’UNESCO en l'an 2000.
Cinq ponts permettent le franchissement du fleuve : le pont de l'Europe, le pont du Maréchal-Joffre, le pont George V (appelé aussi pont Royal) servant de passage au tramway, le pont René-Thinat et le pont de Vierzon (ferroviaire).
Au nord de la Loire , se trouve une petite butte qui monte légèrement jusqu'à la cote 125 à la Croix Fleury, à la limite de Fleury-les-Aubrais.
Inversement, le sud (rive gauche) présente une légère dépression autour de d'altitude (à Saint-Marceau) entre la Loire et le Loiret.
Situé dans le lit majeur de la Loire, ce secteur est classé en zone inondable.
Dans les années 1960 a été créé le quartier Orléans-la-Source, sur des terrains achetés à la commune de Saint-Cyr-en-Val, à une dizaine de kilomètres au sud de la ville originelle.
Bien que ce quartier soit séparé du centre par le Val d'Orléans et le Loiret qui prend sa source dans le parc Floral de la Source, il est territorialement contigu au quartier de Saint-Marceau.
Situé hors du lit majeur de la Loire, le quartier de la Source a une altitude variant de 100 à environ.
Les quartiers
La ville se compose de dix quartiers regroupés en six secteurs, quatre au nord de la Loire (rive droite) et deux au sud.
Chaque secteur est doté d'une mairie de proximité et, depuis le mandat commencé en 2014, d'un conseil consultatif de quartier.
En réalité, les secteurs au nord de la Loire sont divisés en deux ou trois quartiers, tandis qu'au sud chacun des deux autres secteurs se confond avec un grand quartier.
Auparavant, il existait douze conseils, un pour chaque quartier (dix au nord, et deux au sud).
Rive droite, le centre-ville est délimité par les boulevards appelés mails et qui suivent le tracé des anciens remparts ;
il est divisé en deux quartiers, Bourgogne
- République, correspondant à l'hypercentre et Carmes
- Bannier
à l'ouest de la rue de la République et de la rue Royale
Le secteur est comprend Saint-Marc
- faubourg Bourgogne et Argonne Sud, à l'est du centre ville ;
La Barrière Saint-Marc
- La Fontaine, au nord-est, le moins peuplé d'après le recensement INSEE de 1999 ;
Argonne
- Nécotin
- Belneuf
au nord-est
Le secteur nord regroupe les quartiers
Gare
- parc Pasteur
- Saint-Vincent et Acacias
- Blossières
- Murlins.
Enfin, le secteur ouest est constitué des quartiers Châteaudun
- Dunois
- faubourg Bannier, au nord-ouest et Madeleine, à l'ouest.
La rive gauche se divise en deux secteurs correspondant chacun à un quartier.
Saint-Marceau se trouve immédiatement au sud de la Loire.
La Source, plus au sud, à l'orée de la Sologne, est le quartier le plus peuplé et le plus vaste implanté sur des terrains achetés à la commune de Saint-Cyr-en-Val et hébergeant entre autres un hôpital, l'université, des grandes entreprises et des centres de Recherche, l'accès s'effectue par la sortie de l'autoroute A71 (Orléans-la-Source ;
Olivet-la-Jarry).
Communes limitrophes
Climat
Orléans possède un climat de type océanique dégradé (
Cfb sur la classification de Köppen : «
climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré »).
En moyenne
par an
, on relève : 56,3 jours de brouillard, 16,1 jours d'orages et 12,4 jours de neige.
Le record de précipitations en 24 h est de 63,4 mm () et la rafale de vent maximale mesurée est de 166 km/h ().
La hauteur maximale de neige fut de 33 cm le .
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de la base aérienne 123 Orléans-Bricy à 125 m d'altitude :
Toponymie
Né d'un démembrement de la Civitas Carnutum antique.
Orléans était une place forte de la tribu des Carnutes et connue sous le nom de Cénabum, ou Genabum.
César en parle dans le livre VII du Bellum Gallicum du conquérant romain.
Cenabum était la capitale de la Civitas Aurelianorum, qui lui fut donné par les colons romains, appartenant principalement à la gens Aurelia, qui la peuplèrent.
C'est la civitas qui donnera son nom à la ville actuelle et nous verront ce mot évoluer vers ce toponyme Orléans que nous connaissons actuellement.
Histoire
Antiquité
Cenabum a été fondée pendant l'Antiquité.
Elle fut une place forte gauloise, l'une des villes principales de la tribu des Carnutes dont l'assemblée annuelle des druides est restée célèbre.
La métropole des Carnutes était alors Chartres.
Port de commerce majeur pour la corporation des nautes de la Loire, elle fut le lieu d'un célèbre massacre des marchands internationaux par un parti autochtone.
Cet évènement donna un prétexte à César, alors en campagne pour la conquête de la Gaule.
Une nouvelle ville fut bâtie sur les ruines de Cenabum par l’empereur romain Aurélien qui l'a refondée comme capitale d'une nouvelle civitas détachée des Carnutes.
Elle fut nommée urbs Aurelianorum ou civitas Aurelianorum , elle perd ses derniers protestants.
L'ordre monarchique engendre une nouvelle prospérité reposant sur le commerce fluvial qui atteint son apogée au .
C'est alors que la ville prend la forme qu'on lui connaît encore.
La fortune locale repose à cette époque avant tout sur le commerce des vins et alcools produits localement, également la fabrication du vinaigre, le traitement et le commerce des sucres coloniaux
On distingue plusieurs « entités urbaines » dans la ville :
* L'hypercentre ou centre historique, encadré par les faubourgs suivant l'ancien tracé des remparts d'un côté et la Loire de l'autre.
* Les faubourgs formés le long des principaux axes de communication, extra-muros : Bannier, Madeleine, Saint Vincent, Saint Jean, Bourgogne, Saint Marceau
* Les quartiers des :
Dunois, Vauquois, Madeleine, Saint Marc, Saint Marceau, construits dans la continuité des faubourgs afin de combler les espaces
* Les quartiers de la reconstruction à la suite de la Seconde Guerre mondiale : Gare, Martroi, Carmes, Cheval-Rouge
* Les aménagements de la seconde partie du : Orléans-la Source, les Blossières, l'Argonne
* Les nouveaux quartiers / ZAC à partir de la fin du , et ceux en devenir : Coligny, Interives, Droits de l'Homme, Sonis
Aménagements passés
La construction de la deuxième ligne du tramway (traversant l'agglomération d'est en ouest) en 2010-2011 s'est accompagnée de plusieurs chantiers de renouvellement urbain notamment dans les rues du faubourg Madeleine, des Carmes, Jeanne-d'Arc, autour de l'hôtel de ville et de la cathédrale.
En prévision du départ de l'hôpital
Madeleine prévu en 2015, la ville procède à la requalification de voies urbaines et à la création de parkings souterrains (parking souterrain Cheval-Rouge de pour d'euros, et parking souterrain des mails de 400 à ).
Planification
SCOT de l'agglomération orléanaise
La communauté d’agglomération Orléans
Val de Loire a approuvé le schéma de cohérence territoriale (SCoT) de l'agglomération orléanaise le .
Il s'agit d'un document de planification stratégique intercommunale qui définit les grands projets et les orientations pour un territoire à l’échelle de 20 ans.
Sa révision a été engagée en 2014 afin de prendre en compte le nouveau cadre législatif (lois « Grenelle » et ALUR) et les nouveaux documents cadres approuvés (schéma régional d'aménagement et de développement durable du territoire (SRADDT), plan de prévention des risques d'inondation (PPRI), le schéma régional de cohérence écologique (SRCE), etc), mais surtout de répondre aux évolutions du territoire en intégrant de nouveaux grands projets déjà définis ou à définir.
Après une longue phase d'élaboration et notamment une enquête publique en juin 2013, le conseil municipal a approuvé par une délibération du 25 octobre 2013 un nouveau plan local d'urbanisme.
Réglementations environnementales
La Loire est protégée ou inscrite dans différents classements et réglementations à Orléans.
Le site fait partie du site du « Val de Loire de Chalonnes à Sully-sur-Loire » (), classé au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO (Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture) en 2000.
Le site est doublement classé au niveau européen : il appartient depuis 2002 à la zone spéciale de conservation « vallée de la Loire de Tavers à Belleville-sur-Loire », d'une surface de hectares, dans la directive Habitat de Natura 2000, pour les espèces et milieux liés à la dynamique du fleuve.
Il est également classé zone de protection spéciale en directive oiseaux de Natura 2000 depuis 2003 au sein d'une zone géographique assez similaire.
Cette zone, de , s'intitule «
Vallée de la Loire et du Loiret ».
Le site est classé au niveau national par un arrêté de 1988 au titre de la loi du 2 mai 1930 au sein du « site de Combleux », d'une superficie de 285 hectares, pour la qualité de ses paysages.
Le SAGE (schéma d'aménagement et de gestion des eaux) est en cours d'élaboration.
Projets actuels
Le quartier sensible de l'Argonne
dans le cadre du projet national de l'ANRU.
Un Grand projet de ville (GPV) a été mis en place à partir de 1999 dans le quartier de La Source pour revaloriser une partie de ce quartier.
Le projet Interives :
Ce projet aura pour but le réaménagement de la zone industrielle située derrière la gare des Aubrais, en quartier de bureau, habitations et commerces.
La fin du projet est actuellement prévu pour 2035.
Ce nouveau projet sera équipé d'un système de transports par câble (télécabine) reliant la future place Danton à l'arrêt de tram Gare des Aubrais, pour faciliter le déplacement des riverains vers ce nouveau quartier.
Le projet
Co'Met, qui a pour but de rénover le parc des expositions d'Orléans et d'y ajouter un palais des congrès, et une salle sportive.
L'ancienne maison d'arrêt d'Orléans a été démolie en 2018 pour laisser la place à un parc aqua-ludique.
Voies de communication et transports
Infrastructures routières
Orléans est un carrefour autoroutier : l'A10 (Paris-Bordeaux) passe à proximité, et l'A71 y débute, allant vers la Méditerranée via Clermont-Ferrand où elle devient la A75.
Par ailleurs, l'A19, ouverte en juin 2009, permet de relier, sur environ, l’autoroute A10 (Paris-Orléans) au niveau d’Artenay au nord d’Orléans, à l’autoroute A6 (Paris-Auxerre-Beaune-Lyon).
La circulation routière y est particulièrement difficile, la ville étant classée seconde parmi les villes de plus de en termes d'embouteillage en 2010 (derrière Nantes et loin devant Paris).
Toutefois, en 2013, Orléans ne faisait plus partie des 10 villes les plus problématiques en France.
Transports en commun routiers
La gare routière d'Orléans est située à proximité du centre commercial Place d'Arc et de la gare SNCF d'Orléans.
Elle est utilisée pour les services de transport par autocar.
Infrastructures ferroviaires
La gare SNCF d'Orléans est, avec la gare des Aubrais, l'une des deux principales gares ferroviaires de l'agglomération.
Anciennement située place Albert , elle a été reculée de quelques mètres pour céder la place à un centre commercial en 1986.
Elle dispose de à quai en impasse (terminus) et est fréquentée par environ par an.
Les transports urbains de l'agglomération orléanaise sont assurés par la Keolis Métropole Orléans sous le nom commercial de TAO.
62 ans après le démantèlement du premier réseau de tramway, Orléans est à nouveau équipée depuis le d'une première ligne de tramway qui relie le nord et le sud de l'agglomération sur et, depuis le , d'une seconde ligne de tramway est-ouest de de long entre Saint-Jean-de-Braye et La Chapelle-Saint-Mesmin.
Projet de TGV
Une ligne TGV est actuellement à l'étude pour un trajet Paris
- Orléans
- Bourges
- Clermont
Ferrand
- Lyon.
Une autre, surnommée POLT (Paris
- Orléans
- Limoges
- Toulouse,
avec un éventuel lien vers l'Espagne), n'a pas abouti, principalement pour des raisons financières.
Cependant, un TGV y circulait et assurait le trajet direct Brive-la-Gaillarde
- Limoges
Bénédictins
- La Souterraine
- Châteauroux
- Vierzon
- Les Aubrais
- Juvisy
- Marne
Vallée
Chessy
- Aéroport
Charles-de-Gaulle TGV
- Lille
Europe, au rythme d'un aller-retour quotidien, uniquement les week-ends
Il a été supprimé le , pour des raisons de rentabilité.
Circulation douce
Depuis le , Orléans dispose d'un système de vélos en libre
service baptisé
Vélo'+ », qui propose répartis sur ().
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d'« Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Orléans en reliant Saint-Nazaire à Constanţa,
en .
Navigation fluviale
Au niveau de la ville, la Loire est séparée longitudinalement en Grande Loire au nord, autrefois navigable, et en Petite Loire au sud par une digue submersible, appelée le dhuis.
Cette digue est intégrée dans un ensemble plus vaste d'aménagements permettant la navigation de la marine de Loire.
Autrefois important axe de navigation et de transport de marchandises, la Loire n’est aujourd’hui plus navigable pour les plus gros bateaux que dans son estuaire, jusqu’à Nantes environ.
Les bateaux étaient traditionnellement à fond plat, avec un grand mât (pour prendre le vent au-dessus des berges) escamotable (pour passer sous les ponts) : gabarre, futreau…
Ces derniers, à des fins touristiques, sont toujours visibles près du pont Royal.
Le débit irrégulier du fleuve limitait fortement la circulation, en particulier la remontée de celui-ci, qui pouvait être cependant aidée par le halage des navires.
Un bateau à roues du type «
Inexplosible » commandé par la mairie, est installé à quai au mois d'août 2007.
Situé face à la place de la Loire, il accueillait un bar qui a fait faillite en mars 2009.
Il a été repris au mois de juin suivant.
Tous les deux ans, le Festival de Loire rappelle le rôle joué par le fleuve dans l'histoire de la Ville.
S'y abouche, rive nord du fleuve, près du centre-ville, le canal d'Orléans, qui rejoint Montargis mais qui n'est plus en activité dans sa totalité.
Son trajet orléanais est parallèle au fleuve, séparé de ce dernier par un muret, lieu de promenade.
Son dernier bief avait été transformé en piscine extérieure dans les années 1960, puis comblé.
Il a été rouvert en 2007 pour les fêtes de Loire, dans le but de le faire revivre en y installant un port de plaisance.
Orléans_port_de_Loire_1.jpg|Les quais aménagés en promenade au bord de la Loire.
Orléans_futreaux_1.jpg|Futreaux.
Orléans l'Inexplosible n°22.jpg|L'Inexplosible .
Loire Orléans 2012
frazil.
JPG|La
Loire à Orléans recouverte de frazil (2012).
Risques naturels et technologiques majeurs
La commune d'Orléans est vulnérable à différents aléas naturels : inondations (par débordement de la Loire ou de ruisseaux), climatiques (hiver exceptionnel ou canicule), mouvements de terrains ou sismique.
Elle est également exposée à un risque technologique : le transport de matières dangereuses et le risque industriel.
Entre 1985 et 2016, onze arrêtés ministériels de reconnaissance de catastrophe naturelle ont été pris pour le territoire de la commune d'Orléans dont trois pour des inondations et coulées de boue et huit pour des mouvements de terrains.
Risque d'inondation
La Loire est à l'origine des dégâts les plus importants sur la commune en cas de crue majeure.
Les crues historiques sont celles de 1846, 1856, 1866 et 1907.
Aucune crue n'a atteint depuis 1907 les hauteurs atteintes lors de ces événements catastrophiques.
La zone inondable de la commune d'Orléans couvre une surface de , soit 30 % du territoire communal.
Cette zone se répartit en en espaces agricoles, en eau, en espaces naturels, en serres et en surfaces urbanisées.
résident dons cette zone.
Elle fait partie du val d'Orléans qui s’étend sur de longueur, du hameau de Bouteille à l’amont au confluent du Loiret à l’aval, et couvre une partie du territoire de la commune.
Ce val est protégé par une levée en terre, la levée d'Orléans, de de longueur, interrompue à environ en amont du confluent du Loiret.
Il est inondé par le remous de la Loire dans la confluence du Loiret dès les premières crues simulées.
Cette levée a été renforcée sur toute sa longueur.
Le niveau de protection historique est celui visé par la construction du déversoir de Jargeau, aménagé à la fin du à l'emplacement des brèches qui s'étaient produites en 1846, 1856 et 1866 et conçu initialement pour fonctionner au-delà de la cote de Loire à l'échelle d'Orléans proche de (crue de 1825, n'ayant pas occasionné de brèches).
Les lignes d’eau en crue ont toutefois beaucoup changé depuis du fait de l’évolution morphologique du lit de la Loire, conséquence des ouvrages de navigation qui ont été réalisés au et de l’extraction massive de matériaux en deuxième partie du .
Le déversoir ne remplit donc plus sa fonction de protéger la levée d’Orléans des surverses et il ne permet plus de définir l’objectif de protection du système d’endiguement.
L'analyse menée dans le cadre de l'étude de danger des digues, montre qu'aujourd'hui, le niveau de protection apparent de la levée est associé à une crue de période de retour d'environ , soit une hauteur d'eau à l'échelle d'Orléans estimée à .
Les zones de surverses probables mises en évidence se situent de l'amont vers l'aval, à Guilly, Tigy et Saint-Denis-en-Val (lieu-dit de Château Lumina).
Deux nouveaux types de zones sont apparues par rapport au précédent PPRI, plus restrictives pour une meilleure protection des usagers : la zone de dissipation d'énergie (ZDE) et la zone d'expansion de crue (ZEC).
Dans la ZDE, située immédiatement à l’arrière des levées, qui serait fortement impactée en cas de brèche ou de rupture de digue, toute construction nouvelle est interdite.
La ZEC quant à elle correspond aux secteurs naturels ou agricoles qu’il convient de préserver pour l’étalement des eaux en cas d’inondation et éviter l’accroissement des risques.
La ZDE d'Orléans, d'une superficie de , englobe l'hippodrome et une partie du Champ de Mars, elle concerne les bâtiments à l'angle de la rue du champ de course et de l'avenue du champ de Mars.
Deux documents permettent de définir les modalités de gestion de crise et d'organisation des secours : au niveau départemental, le Dispositif ORSEC départemental spécialisé déclenché en cas d'inondation de la Loire, le plan ORSIL, et au niveau communal le plan communal de sauvegarde.
Risque de mouvements de terrain
Le territoire de la commune peut être concerné par un risque d'effondrement de cavités souterraines non connues.
Une cartographie départementale de l'inventaire des cavités souterraines et des désordres de surface a été réalisée.
Il a été recensé sur la commune plusieurs effondrements de cavités.
Par ailleurs le sol du territoire communal peut être faire l'objet de mouvements de terrain liés à la sécheresse.
Le phénomène de retrait-gonflement des argiles est la conséquence d'un changement d'humidité des sols argileux.
Les argiles sont capables de fixer l'eau disponible mais aussi de la perdre en se rétractant en cas de sécheresse.
Ce phénomène peut provoquer des dégâts très importants sur les constructions (fissures, déformations des ouvertures) pouvant rendre inhabitables certains locaux.
Celui-ci a particulièrement affecté le Loiret après la canicule de l'été 2003.
Une grande partie du territoire de la commune est soumise à un aléa face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
Une partie au nord de la Loire est soumise à un aléa .
Transport de matières dangereuses
Le risque de transport de matières dangereuses peut survenir en cas d'accident impliquant une unité mobile (ex. camion) ou une canalisation transportant des matières dangereuses (toxique, inflammable...).
Une matière dangereuse est une substance susceptible de présenter un danger et des conséquences graves pour l'homme et son environnement.
À Orléans, les facteurs de risque sont le transport routier empruntant les grands axes comme les RD2152, RD 2020 ou RD 2060, le transport ferroviaire et le gazoduc qui passe au nord de la zone industrielle du quartier de la Source.
Risque industriel
La commune d’Orléans est exposée au risque industriel lié à la présence d'une entreprise classée au titre des installations classées pour la protection de l'environnement, soumises à autorisation avec servitude d’utilité publique (classement
SEVESO
seuil haut)
Dépôt de Pétrole d’Orléans », une entreprise de stockage pétrolier, localisée sur la commune de Saint-Jean-de-Braye, au nord-est d‘Orléans, dont le périmètre de danger empiète sur le quartier Belneuf.
La loi 2003-699 du 30 juillet 2003 relative à la prévention des risques technologiques et naturels et à la réparation des dommages prévoit la mise en place des Plans de prévention des risques technologiques (PPRT) pour les établissements industriels soumis à la directive Seveso et à autorisation avec servitudes au titre de la législation des installations classées pour la protection de l’environnement.
Le PPRT relatif à Dépôt de Pétrole d’Orléans a été prescrit par arrêté préfectoral du , a vu son délai d'approbation prorogé à de multiples reprises.
Économie
Généralités
Orléans est le siège de la chambre de commerce et d'industrie du Loiret.
Elle gère l’Arboria, le port d’Orléans et le port de plaisance de Briare.
L'aéroport d'Orléans
- Saint-Denis-de-l'Hôtel est la seule voie d'accès aérienne de l'agglomération ;
il est surtout destiné à l'aviation d'affaires et au fret.
La ville appartient également à l'Espace métropolitain Val de Loire-Maine.
À une heure en train de la capitale, effectuent l'aller-retour tous les jours entre Paris et Orléans pour y travailler.
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de .
En 2013, la part des ménages fiscaux non imposable s'élevait à 35,5 %.
Emploi
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 16,1 %.
Elle accueille notamment les entreprises Servier, Sanofi, Famar France, Merck, Pfizer (site européen de conditionnement), McNeil (site européen de production forme liquide), le centre de biophysique moléculaire et l'institut de chimie organique et analytique.
La cosmétique : la « Cosmetic valley » est un pôle national de compétitivité, qui fait de la région Centre la deuxième région pour la cosmétique et les parfums.
L'agglomération accueille notamment les entreprises Christian Dior, Gemey, Shiseido, Sephora et Caudalie.
Le transport et la logistique : Environ ou établissements sont spécialisés dans le conditionnement, l'entreposage, le transport parmi lesquels le Groupe SEB, Quelle, Deret, Norbert Dentressangle, Premium logistic, Hays logistique, Transeco, Stockalliance, Giraud, Calberson ou Amazon.fr.
L'environnement : Orléans regroupe différentes structures publiques liées à l'environnement comme la Direction régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement du Centre (DREAL), l'Agence de l'eau Loire-Bretagne, l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe), l'Institut national de recherche agronomique (INRA), le Conseil d'architecture, d'urbanisme et d'environnement du Loiret (CAUE) ou le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
L'Institut français de l'environnement (Ifen) était également basé à Orléans jusqu'à sa suppression par un décret du .
Centres commerciaux
La ville possède deux centres commerciaux en centre-ville : Place d'Arc (, ) et les Halles Châtelet ().
D'autres centres commerciaux sont installés en périphérie : Cap Saran à Saran (), Aushopping Saint-Jean à Saint-Jean-de-la-Ruelle (), Auchan Olivet et ZAC expo Sud au sud de la Loire, (), Chécy Belles
Rives à Chécy (), E. Leclerc Olivet-La Source, E. Leclerc Fleury-les-Aubrais.
Politique et administration
Le maire d'Orléans depuis le est Olivier Carré, député du Loiret ( circ.
, à la suite de la démission pour raisons de santé de Serge Grouard avec :
* , dans la préfecture de Tochigi, sur l'île de Honshu ;
Orléans est « cousine » de La Nouvelle-Orléans.
Le , Orléans annonce qu'elle va venir en aide après le passage de l’ouragan Katrina.
Elle a ainsi effectué des dons en direction des sinistrés de Louisiane.
Orléans a été marraine de guerre du village de Vauquois, dans le département de la Meuse, en Lorraine.
La ville a apporté une aide financière à la reconstruction du village, entièrement détruit pendant la Première Guerre mondiale.
Tendances politiques et résultats
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de la commune d'Orléans sont les suivantes :
Équipements et services publics
Espaces verts
Le parc Pasteur, de au nord du centre-ville, est créé en 1927 sur d'anciens jardins ouvriers situés sur le terrain d'un cimetière désaffecté (le cimetière Saint-Vincent).
Outre une statuaire datant essentiellement des années 1920, et un élément d'architecture réutilisé (le portail monumental de Saint-Samson, ), on y trouve un grand bassin central, un théâtre pour enfants, des manèges, des jeux, ainsi qu'un petit train à vapeur en circuit fermé, offert en 1952 par la ville de Wichita (États-Unis), cité jumelle d'Orléans.
Le parc possède aussi un ou deux courts de tennis et un espace sportif polyvalent.
On y trouve aussi trois stèles dédiées aux combattants de différents conflits (parmi eux Pierre de Serbie - guerre de 1870
- ainsi que les résistants et les déportés de la Deuxième Guerre mondiale).
Le jardin des Plantes de est situé au sud de la Loire ;
il est créé en 1836 à partir d'un jardin botanique de 1640.
Le parc floral de La Source, créé en 1963, fait près de .
Il est centré sur la source du Loiret (le bouillon), qui est, en fait, une résurgence de la Loire.
Le parc de la Fontaine de l’Etuvée au nord-est vers Saint-Jean-de-Braye, est un parc semi-naturel.
Le parc du Moins-Roux au sud en direction d'Olivet.
Le parc Léon-Chenault derrière l'église Saint-Marceau.
Gestion de l'eau
Eau potable
Le service public d’eau potable est une compétence obligatoire des communes depuis l’adoption de la loi du 30 décembre 2006 sur l’eau et les milieux aquatiques.
La commune assurait jusqu'au , la production et la distribution de l'eau potable sur le territoire communal.
La gestion de l’eau étant une compétence obligatoire des communautés urbaines et des métropoles, la communauté urbaine Orléans Métropole s'est substituée à la commune pour la mise en œuvre du service public d'eau potable lors de la transformation de la communauté d'agglomération Val de Loire en communauté urbaine le , puis c'est la métropole Orléans Métropole qui a pris cette compétence le .
La ville d'Orléans est alimentée en eau potable par l'usine de traitement du Val, située en bordure de l'avenue Gaston-Galloux et mise en service en 1977.
L’eau brute traitée à l’usine du Val est puisée sur deux champs captants :
Le Val, à 20m de profondeur au niveau de trois forages (le Theuriet, le Bouchet et le Gouffre) et La Saussaye/l’Oiselière, à Saint-Cyr-en-Val, à 90m de profondeur.
Elle produit quotidiennement en moyenne et en période de pointe.
Sa capacité maximale de traitement est
de (environ sur ).
Eaux usées
La compétence assainissement, qui recouvre obligatoirement la collecte, le transport et l’épuration des eaux usées, l’élimination des boues produites, ainsi que le contrôle des raccordements aux réseaux publics de collecte, est assurée depuis le par la Communauté de l'Agglomération Orléans
Val de Loire, puis le par la communauté urbaine et enfin depuis le par Orléans Métropole.
Depuis le , la métropole a signé un contrat de délégation de service public avec la société Suez Environnement pour l'exploitation des réseaux et ouvrages d'assainissement de du territoire métropolitain dont la partie d'Orléans située dans le val au nord de La Source.
Le reste du territoire communal est géré en régie par les services d'Orléans Métropole.
Le réseau comprend un réseau unitaire (eaux usées + eaux pluviales) de , un réseau séparatif eaux usées de et un réseau d'eaux pluviales de .
Sur la commune, on compte de relevage pour les eaux usées et 9 pour les eaux pluviales.
Un zonage d'assainissement, qui délimite les zones d'assainissement collectif, les zones d'assainissement non collectif et le zonage pluvial, a été réalisé par l’AgglO et a été approuvé par délibération du conseil de communauté du .
La partie de la commune située au nord de la Loire est raccordée à la station d'épuration de La Chapelle-Saint-Mesmin, le plus important équipement sur le territoire d'Orléans Métropole dont la capacité est de .
La partie de la commune située dans le val au nord de La Source est raccordée à la station d'épuration de l'Île Arrault.
L'observatoire national des services d'eau et d'assainissement publie la description actualisée des services publics d'eau potable et d'assainissement, qu’il s’agisse de leur organisation, de leur tarif ou de leur performance.
Le prix au m est calculé pour une consommation annuelle de (référence INSEE).
Gestion des déchets
La collecte, le traitement et la valorisation des déchets est une compétence exclusive de la communauté urbaine Orléans
Métropole depuis 2000 (l'intercommunalité était alors communauté de communes).
La collecte des déchets ménagers (résiduels et multimatériaux) est effectuée en porte-à-porte sur toutes les communes de la communauté urbaine.
Un réseau de six déchèteries accueille les encombrants et autres déchets spécifiques .
Une unité de traitement permettant la valorisation énergétique (l’incinération des déchets ménagers résiduels) et la valorisation matière des autres déchets (corps creux, corps plats et multimatériaux) est en service sur la commune de Saran depuis 1996.
Elle est exploitée par la société ORVADE, filiale du groupe Veolia.
Santé
Le Nouvel hôpital d'Orléans est situé dans le quartier d'Orléans-la-Source et a été inauguré en janvier 2017, fusionnant plusieurs sites, comme l'Hôpital Porte-Madeleine.
Quatre cliniques privées ont été réunies dans un pôle de santé privé Nord, baptisé Oréliance, situé à Saran.
Seule la Clinique de l'Archette subsiste à Olivet.
Éducation
La ville d'Orléans accueille le rectorat de l'académie d'Orléans-Tours, dont elle est le chef-lieu, ainsi que la direction académique du Loiret.
Université
Le campus de l'université d'Orléans est situé à Orléans-la-Source.
L'université compte (Unité de formation et de recherche) :
Lettres, Langues et Sciences Humaines ;
Droit, Économie et Gestion ;
Sciences ;
Sciences et Techniques des Activités Physiques et Sportives (STAPS).
* Orléans dispose de son école d'ingénieur portant le nom de Polytech Orléans elle appartient au réseau Réseau Polytech, l'un des trois plus grands réseaux d'école d'ingénieur en France.
Elle résulte de la fusion en 2002 des anciennes ESEM (École Supérieure des Énergies et des Matériaux) et ESPEO (École Supérieure des Procédés Électroniques et Optiques).
Polytech Orléans dépend de l'université d'Orléans et se trouve sur le campus de La Source.
Polytech Orleans est accréditée par la commission des titres d'ingénieurs (CTI) et membre de la Conférence des grandes écoles (CGE).
Un Institut universitaire de technologie disposant de départements de : GTE (Génie Thermique et Énergie) ;
Chimie ;
GMP (Génie Mécanique et Physique) ;
INFO (Informatique);
QLIO (Qualité Logistique Industrielle et Organisation);
GEA (Gestion des Entreprises et des Administrations)
* Institut d'administration des entreprises d'Orléans (IAE Orléans)
* Institut universitaire professionnalisé (IUP Orléans)
Une école publique de masso-kinésithérapie située sur le campus de l'université
Écoles supérieures
Deux écoles supérieures d’enseignement supérieur public :
* École supérieure d'art et de design d'Orléans (ESAD Orléans)
* Institut de formations paramédicales (IFPM Orléans)
Quatre écoles supérieures d’enseignement supérieur privé :
* Ancienne école de commerce et de gestion d'Orléans (ECG Orléans), qui constitue désormais le campus orléanais de l'École supérieure de commerce et de management (ESCEM), qui y propose un programme de bachelor « développement commercial »
* Exia (École supérieure d'informatique appliquée du CESI)
* Université de la Poste (centre de formation interne à La Poste)
Lycées
* Lycée Pothier
, lycée d'enseignement général et technologique et classes préparatoires aux grandes écoles
* Lycée Charles-Péguy
lycée d'enseignement général et technologique ;
* Lycée Voltaire
à Orléans-la-Source, lycée d'enseignement général et technologique (BTS NRC ;
communication ;
MUC ;
SP3S ;
notariat) ;
* Lycée Paul-Gauguin
à Orléans-la-Source, lycée professionnel
* Lycée
Sainte-Croix-Saint-Euverte, lycée
privé polyvalent et classes préparatoires aux grandes écoles ;
* Lycée Saint-Paul Bourdon Blanc, lycée privé polyvalent ;
* Lycée
de l'horticulture et du paysage de la Mouillère, lycée privé agricole
Garnison
Orléans est une importante ville de garnison avec, en 2015, la présence du bataillon de transmissions caserné au Quartier Bellecombe.
L'état-major de la blindée et la compagnie de commandement et de transmissions y ont également tenu garnison de 1999 à 2010, date de leur transfert à Illkirch-Graffenstaden près de Strasbourg.
L'Armée américaine disposait d'une base, construite après la Seconde Guerre mondiale, dans la commune voisine d'Olivet.
Depuis le départ des troupes américaines en 1967 la base appartient à l'Armée française, actuels quartiers Valmy et Maison Fort.
Elle est aujourd'hui utilisée par le régiment de cuirassiers auquel est rattaché l'escadron d’éclairage et d’investigation de la brigade blindée.
La Direction des approvisionnements en produits de santé des armées et la Pharmacie centrale des armées sont installées au camp militaire d'Orléans-Chanteau.
Unités ayant tenu garnison à Orléans :
* État
major de la région militaire,
- août 1939 (jusqu'à ?
* État
major du corps d'armée,
- 1913 (jusqu'à ?
* État
major de la division d'infanterie
, (depuis ?) 1913
* État
major de la division d'infanterie motorisée,
à partir de 1928
* État
major de la division de cavalerie, août 1939
* État
major de la division de cavalerie, (
depuis ?) 1913 (jusqu'à ?
* Centre national de soutien spécialisé des transmissions
* 6e régiment de cuirassiers, quartier Valmy à Olivet, 1979-2009
| https:/ wiki/6e_r%C3%A9giment_de_cuirassiers
Population et société
Démographie
Immigration
En 2013, la ville comptait soit 15 % de sa population (dont 76 % nés hors d'Europe).
Cultes
Christianisme
Catholicisme
Orléans est, avec la cathédrale Sainte-Croix, le siège d’un diocèse catholique romain.
Il dispose d'un séminaire interdiocésain.
La ville fait partie du doyenné d’Orléans.
Le territoire de la commune occupe tout ou partie de quatre zones pastorales (Orléans-Centre, Orléans-Est, Orléans-Nord et Orléans-Sud).
Le centre-ville relève de la zone Orléans-Centre, qui comprend la cathédrale Sainte-Croix ainsi que les paroisses : Saint-Donatien, Saint-Paterne, Saint-Pierre-du-Martroi, Saint-Aignan, Sainte-Jeanne-d'Arc, Saint-Paul-Notre-Dame-des-Miracles, Saint-Laurent, Notre-Dame-de-Recouvrance et Saint-Vincent.
La zone d'Orléans-Est comprend les paroisses Saint-Marc et Saint-Jean-Bosco.
La zone Orléans-Nord comprend les paroisses Notre-Dame-de-Consolation, rattachée au groupement paroissial de Fleury-les-Aubrais et Notre-Dame-des-Blossières
La zone Orléans-Sud comprend les paroisses Saint-Marceau et Saint-Yves.
En 2011, selon le quotidien La République du Centre, qui ne donne aucune source, environ 15 % des catholiques pratiquants de l'agglo orléannaise « seraient » favorables, dans les offices religieux, à la forme tridentine du rite romain ou « forme extraordinaire du rite romain »
Autorisée de nouveau par le pape Benoît XVI, cette liturgie, plus longue et plus solennelle, accorde au latin et au chant grégorien, une place plus importante que dans la « forme ordinaire » du rite.
Protestantisme
Le culte protestant est célébré au temple protestant d'Orléans.
Orthodoxie
La chapelle du Campo-Santo est mise à disposition de la paroisse orthodoxe du Christ-Sauveur, qui relève de la Métropole orthodoxe grecque de France et donc de l'Église orthodoxe de Constantinople.
Antoinisme
Un temple utilisé par le culte antoiniste est situé 7 rue des Juifs, et a été dédicacé le .
Judaïsme
La communauté juive célèbre le culte israélite à la synagogue d'Orléans, installée dans une chapelle dépendant autrefois de l'évêché.
Islam
La ville possède également de cultes musulmans, deux mosquées et quatre salles de prière.
Activités sportives
Clubs
L'union sportive
Orléans
Loiret judo, club de niveau international ;
* L'Orléans Loiret Basket (ex Entente Orléanaise) est une équipe de basket-ball jouant en Pro-A et qui a disputé l'EuroCoupe 2012-2013 ;
* L'US Orléans Loiret, club de football, jouant en Ligue 2 pour la saison 2017-2018 ;
* Les Chevaliers d'Orléans est une équipe de football américain évoluant en deuxième division nationale ;
* Le Rugby club Orléans joue en quatrième division nationale (fédérale 2) pour la saison 2012-2013 ;
* Orléans Loiret Hockey sur Glace est une équipe de hockey sur glace qui joue en quatrième division nationale (D3) de Championnat de France de hockey sur glace pour la saison 2012-2013 ;
Le Club de floorball orléanais (C.F.O.) évolue dans le championnat de France de floorball de division 2 avec son équipe des Gladiateurs d'Orléans.
Le Cercle d'escrime orléanais comporte des membres de niveau international ;
* L'US Orléans tennis compte trois équipes dans l'élite nationale : une équipe féminine en Nationale 1B, une en Nationale 4 et une équipe masculine en Nationale 4.
L'UC Orléans, équipe cycliste de Division nationale 3.
Infrastructures
Les stades de La Source (Orléans-la-Source) et Marcel-Garcin (site des Montées)
Événements
Autrefois Orléans organisa le Circuit d'Orléans (un Grand Prix automobile).
La ville accueille de nos jours l'Open d'Orléans, un tournoi ATP Challenger Series.
La ville a reçu les championnats du monde d'escrime 1988, le championnat du monde de volley-ball féminin des moins de 1995 ainsi que le départ d'une étape des Tours de France cyclistes 1964, 1966, 1974, 1985, 1987 et 2001.
Depuis 2009, la Coupe du Monde de sabre dame se déroule au Zénith d'Orléans.
La ville accueille, la de l'année, l'Orléans International Challenge qui se déroule au palais des Sports.
Cette compétition internationale de badminton est organisée par le CLTO Badminton.
Médias
Télévision
* France
3 Orléans
Loiret : chaîne locale publique sur l'actualité du Loiret et de sa métropole
* Orléans TV, chaîne lancée début 2007 sur le réseau hertzien dans un premier temps
puis sur la TNT n'existe plus, la chaîne ayant fait faillite.
* M6 Orléans
puis Six' Orléans était une chaîne d'information locale qui disparait en 2004, le jour de ses 10 ans.
Les chaînes de la TNT sont recevables sur Orléans grâce au site de diffusion de Traînou, à la Plaine Poteau.
Un réémetteur TNT est disponible à Dunois.
Radio
* Radio Campus
Orléans (88.3 FM) :
radio étudiante orléanaise.
* RCF Loiret (ex-RCF Saint Aignan) (91.2 FM) : radio locale chrétienne du Diocèse d'Orléans.
* Chérie FM Centre-
Val de Loire (91.6 FM) : programme local de Chérie FM depuis Tours.
* Nostalgie Orléans (93.7 FM) :
déclinaison orléanaise de Nostalgie.
* Radio Arc-en-Ciel (96.2 FM) :
radio associative orléanaise.
* Forum (97.5 FM) : radio locale commerciale émettant sur une large couverture allant du Centre jusqu'au Limousin en passant par les Pays de la Loire et le Poitou-Charentes.
Elle appartient au Groupe 1981 à Orléans.
* NRJ Orléans (100.4 FM)
déclinaison orléanaise d'NRJ.
* France Bleu Orléans (100.9 FM) :
radio locale publique émettant aussi en Loir-et-Cher.
* Vibration (102.0 FM) : radio locale commerciale émettant dans le Centre et sur une partie des Pays de la Loire.
Elle appartient au Groupe 1981 à Orléans.
Le Groupe 1981 est basé à Orléans.
Il détient plusieurs radios locales en France (
Vibration, Forum, Wit FM, Black
Box...
Il a racheté Sud
Radio en 2005 aux Laboratoires Fabre
mais l'a revendu à Fiducial en 2013.
Presse
* La République du Centre, dont le siège de la rédaction se trouve à Orléans et qui possède plusieurs éditions locales, dont celle d'Orléans
L'Étudiant autonome, journal des étudiants orléanais dont le siège de la rédaction
est situé sur le campus de La Source
La Tribune d'Orléans, journal gratuit d'informations locales paraissant chaque jeudi (le journal a cessé son activité le 12 septembre 2015 et a été regroupé avec L'Hebd'O, devenant ainsi La Tribune/Hebd'O, magazine gratuit d'information d'Orléans et d'Orléans Métropole, paraissant chaque mercredi)
* Edith Magazine, féminin mensuel gratuit d'Orléans et son agglomération.
Internet
* LibéOrléans, site local du quotidien Libération lancé en 2008, a cessé son activité en avril 2011.
Fêtes et manifestations
Les fêtes johanniques, chaque début mai, restent la manifestation populaire la plus importante d'Orléans.
Les « Fêtes de Jeanne d'Arc » sont actuellement (2016) promues pour être inscrites au patrimoine mondial de l'UNESCO.
* La fête de la Saint-Fiacre, du quartier Saint-Marceau (construit sur des anciens vergers et potagers), se déroule chaque année depuis 1806 (sauf durant les deux guerres mondiales) et honore, sur trois jours, les métiers horticoles.
Elle a lieu le week-end le plus proche de la Saint-Fiacre, fin août.
* La fête de la Saint-Aignan, en novembre, dans le quartier du même nom
, a été remplacée à partir de 2005 par un festival de musique : le festival de travers.
Le festival de jazz d'Orléans, Orléans'jazz, est une série de manifestations musicales durant le mois de juin depuis 1991.
Le concours international de piano du a été créé par la pianiste et pédagogue Françoise Thinat en 1994 et se déroule tous les deux ans.
Le festival de Loire rassemble en septembre, tous les deux ans les années impaires, une importante batellerie avec des manifestations autour de ce thème.
* La Grande braderie a lieu traditionnellement fin juillet (sauf en 2005 et 2006 où elle s'est déroulée fin août).
* Archilab rassemble à l'automne des rencontres internationales d'architecture comportant diverses expositions.
La création de cet évènement a eu lieu en 1999 ;
il se déroule depuis tous les deux ans.
Le forum des Droits humains (anciennement forum des droits de l'Homme) a lieu à chaque rentrée.
Ce forum permet à la population de l'Orléanais d’échanger des informations, réflexions et points de vue sur les droits Humains bafoués.
Le forum se déroule sous la forme de conférences-débats, projections, ateliers…
* La fête foraine
, a lieu chaque année entre la fin du mois de mai et du début du mois de juin.
Depuis 2019, la fête s'installe au stade de la Vallée, au bord de la RD2020, à Fleury-les-Aubrais.
Elle réunit chaque année des dizaines de manèges à sensation et reçoit des milliers de visiteurs.
Le set électro, festival de musiques électroniques, se tient chaque année au cours du mois de mai sur le parvis du théâtre d'Orléans à l'occasion des fêtes Johanniques.
Le set electro a reçu récemment de grand DJs comme Yves V, les Nervo, Joachim Garraud...
L'édition 2016 avait accueilli plus de spectateurs fan de musique électronique.
* Festival Orléans joue à la mi-septembre.
Festival sur les jeux de société, jeux de rôle, jeux de figurines, qui a été créé en 2014 sous l'impulsion des acteurs associatifs et des boutiques spécialisées de la région orléanaise.
* Durant le mois de décembre sont organisés plusieurs marchés de Noël.
En 2016, ils sont situés place du Martroi, place de la Loire, et place de la République.
La cathédrale Sainte-Croix accueille également des projections lumineuses animées sur sa façade.
Culture et patrimoine
Patrimoine bâti
Monuments historiques
Patrimoine
civil
(l'entreprise a fermé dans les années 1980), à côté de l'actuelle salle municipale
Eiffel ;
place Louis-XI, servant de rampe d'escalier donnant vers une cave gothique voûtée sous la voie publique (le mur servait de fondation à l'ancienne église qui occupait le site jusqu'à la Révolution).
L'hôtel Groslot fut construit par Jacques Androuet du Cerceau entre 1550 et 1555 pour Jacques Groslot, bailli d'Orléans.
François II y mourut en 1560.
Charles IX, Henri III et Henri IV y séjournèrent.
L'hôtel fut restauré en 1850.
Le bâtiment, avec une façade décorée d'un appareil de briques, abrite la mairie d'Orléans depuis 1790 (actuelle salle des mariages).
L'hôtel de la Vieille Intendance (début ), ou bien encore hôtel Brachet, anciennement «
Maison du Roy »
, est un véritable château de style gothique
-Renaissance construit en briques.
Aujourd'hui il est le siège du tribunal administratif d'Orléans.
Sa façade est flanquée de deux tourelles depuis la cour d'honneur qui ouvre sur la rue de la Bretonnerie.
La plus belle vue sur cette demeure - qui accueillit les plus hauts dignitaires du royaume de passage à Orléans, et peut-être les rois eux-mêmes (Henri IV, Louis XIII, Louis XIV)
- peut être obtenue depuis ses jardins, accessibles au public à partir de la rue d'Alsace-Lorraine.
L'hôtel de la Motte-Sanguin () est hôtel particulier construit sur ordre du duc d'Orléans, Louis-Philippe d'Orléans (1747-1793) dit «
Égalité »
en raison de son soutien aux révolutionnaires.
Surnommé «
l'homme le plus riche du monde », celui-ci vota la mort de son cousin le roi
Louis
XVI
De style classique, c'est une résidence, avec ses jardins, que l'on pourrait qualifier de princière, voire royale car le fils de Philippe-Égalité a accédé au trône de France sous le nom de Louis-Philippe .
La salle des thèses est l'ancienne bibliothèque de l'université d'Orléans fondée en 1306 (bien que son origine soit plus ancienne).
Ce bâtiment gothique est une construction du qui était voisine des « Grandes Écoles », monument gothique malheureusement détruit au qui abritait les cours.
De renommée internationale (présence d'un fort contingent germanique notamment), de nombreuses célébrités
- par exemple Jean Calvin, Molière, La Boétie ou encore le pape Clément V
- y étudièrent et/ou y enseignèrent.
L'école d'artillerie, ancienne école militaire du , est édifiée en bordure des quais de Loire, près du pont René-Thinat.
Ce bâtiment en pierre de style classique est souvent confondu avec le château de la Motte-Sanguin qui est situé tout à côté, sur la motte elle-même.
L'hôpital et sa chapelle
, dit « Hôpital Madeleine", qui est principalement d'époque Louis XIV ().
Aujourd'hui il demeure une antenne du centre hospitalier régional d'Orléans (CHR).
La maison de Louis XI (fin du s.), place Saint-Aignan, fut construite par le souverain qui vénérait particulièrement saint Aignan..
La maison de Jeanne d'Arc, où elle séjourna du 24 avril au est en fait, une reconstitution approximative, l'originale ayant été d'abord frappée d'alignement vers le début du , puis détruite par un incendie, lors des bombardements de juin 1940.
La place du Martroi, cœur symbolique de la cité, comporte en son centre une statue équestre monumentale de Jeanne d'Arc (où cette dernière est plus grande que son cheval), sculptée par Denis Foyatier.
Cette statue fut brisée pendant la Seconde Guerre mondiale puis réparée par le sculpteur Paul Belmondo, père du célèbre acteur ;
les bas-reliefs du piédestal sont dus au sculpteur Vital Dubray.
La chancellerie du duc d'Orléans () est située place du Martroi.
Seule la façade a survécu aux bombes de la Seconde Guerre mondiale.
Un monument jumeau postérieur abrite la CCI du Loiret de l'autre côté de la rue Royale (côté est).
La Porte Bannier, découverte en 1986, se situe à l'aplomb de la statue de Jeanne d'Arc.
Elle date du .
On y accède, lors de certaines circonstances, par une trappe située sur la place du Martroi.
Il est également possible de l'admirer depuis une fenêtre aménagée dans le parking souterrain sous la place.
Les quais de Loire () du port d'Orléans, pavés en amont et en aval du pont George-V, sont les vestiges du florissant commerce de Loire qui fit la richesse de la cité depuis la préhistoire jusqu'à l'invention de la machine à vapeur.
Le dhuis (ou les dhuis), est une digue anciennement pavée (vestiges visibles) en milieu de la Loire s'étendant sur des kilomètres, en amont et en aval de la cité, destiné à canaliser les eaux du fleuve ainsi qu'à autoriser la navigation en des périodes de moindre débit de celui-ci.
Le château de La Source () domine le parc Floral et la source du Loiret.
La Tour blanche est la seule tour encore en élévation subsistant de l'enceinte gallo-romaine.
En réalité, seule sa base est réellement de cette époque en raison de campagnes de rénovation successives au cours des siècles jusqu'à ce que l’extension de l'enceinte vers l'est sous Louis XI () ne la prive de son utilité défensive.
Elle jouait encore son rôle défensif lors du siège d'Orléans.
Elle abrite actuellement le service archéologique de la Ville d'Orléans.
La salle de l'Institut, place
Sainte
Croix est une petite salle de concert au sein du conservatoire, qui peut également se transformer en salle de bal grâce à un plancher modulable.
Son acoustique est remarquable.
La rue de Bourgogne, ancien decumanus romain (axe majeur est-ouest), est toujours longée par les centres religieux, politiques et commerciaux de la cité.
Elle demeure le cœur symbolique de la ville.
Elle est particulièrement longue (plus de ) et est bordée d'hôtels particuliers ainsi que de demeures de tous âges et de tous styles.
Elle accueille une grande diversité de populations de toutes conditions et de toutes origines (étudiants, bourgeois, ouvriers, immigrés…).
C'est par son extrémité est (porte Bourgogne), aujourd'hui au croisement de la rue de la Fauconnerie, que Jeanne d'Arc entra pour la première fois dans la cité en 1429.
Avant les bombardements de 1940 et 1944, la rue de Bourgogne se prolongeait sans réelle interruption par la rue du Tabour et la rue des Carmes jusqu'à l'extrémité ouest de la ville (porte Madeleine et porte Saint-Jean), soit près du double de sa longueur actuelle.
La rue Royale () et ses arcades marchandes ont été largement reconstruites à l'identique après les bombardements de la Seconde Guerre mondiale et constituent un chef-d’œuvre d'urbanisme.
Les perspectives monumentales qu'elle offre rappellent celles de grandes métropoles européennes (Turin, Rome, Vienne…), dont celle de la rue Royale de Paris entre la place de la Concorde et l'église de la Madeleine ou encore celles de la rue de la Paix ou de la rue de Rivoli .
La rue Jeanne d'Arc () est une grande artère faisant face à la cathédrale Sainte-Croix et ouvrant une formidable perspective sur celle-ci.
Elle est longée d'immeubles cossus, en pierre de taille pour la plupart, remarquablement homogènes bien que tous différents en raison de strictes règles d'urbanisme, adoptées dès l'origine du projet ayant donné lieu à la destruction de toute la partie centrale de la vieille ville qui se situait en lieu et place.
L'’hôtel Cabu, appelé aussi maison de Diane de Poitiers, fut construit par Philippe Cabu, avocat en 1547, sur des plans de l'architecte Androuet du Cerceau.
L'hôtel Hatte () abrite actuellement le Centre Charles-Péguy.
L'hôtel Toutin, l'hôtel Ducerceau et la maison Jean Dalibert datent du .
L'hôtel Pommeret () accueille aujourd'hui la Chambre régionale des Comptes.
L'hôtel des Créneaux, ancien hôtel de ville gothique-renaissance () est très ostentatoire et richement décoré.
Il est surmonté d'un beffroi (tour de guet / clocher) gothique.
Il abrite actuellement une partie du Conservatoire d'Orléans.
Le cabinet Jacques Boucher (), autrefois attenant à l'hôtel du même nom, place Charles-De-Gaulle, est aujourd'hui visible depuis le jardin public qui lui doit également son nom.
La maison de la Coquille () est ornée d'une « coquille Saint-Jacques ».
Elle était en effet proche de la chapelle Saint-Jacques, rue des Hostelleries-Sainte-Catherine et proche de la porte du Pont, point de passage des pèlerins en route pour l'Espagne depuis le nord de l'Europe.
La maison des Chevaliers du Guet () est un hôtel particulier en brique et pierre qui aurait abrité les gens d'armes chargés de l'ordre dans la cité (controversé).
Les immeubles et anciens hôtels particuliers de la rue d'Escure sont du .
La préfecture ancien monastère bénédictin, construit en 1670 et abritant la préfecture depuis 1800.
Il contient un escalier d'honneur en fer forgé monumental, datant de 1680 (inscrit à l'inventaire des monuments historiques en 2005, ne se visite qu'au cours de certaines circonstances).
Le pont de l'Europe, dessiné par Santiago Calatrava, est un pont en arc bow-string incliné particulièrement original;
le pont Royal ou pont
George
V est le plus ancien, gardé au sud par deux anciens postes de perception de l'octroi ;
le pont des Tourelles, construit en 1140 et détruit en 1760 (d'abord par une inondation), fut le premier pont en pierre d'Orléans (un peu en amont du pont Royal, la base des piles affleure encore, en période de basses eaux).
La statue La Baigneuse par Paul Belmondo, rue Royale, fut inaugurée le et celle de Jean Calvin, par Daniel Leclercq, en face du temple, le .
La bibliothèque des sciences du campus d'Orléans la Source (2005), fut dessinée par les architectes Florence Lipsky et Pascal Rollet, et récompensée par le prix de l'Équerre d'argent 2005.
La mairie-bibliothèque de l'Argonne fut dessinée par l'architecte Alain Poivet et récompensée par le prix d'architecture AMGVF
AMO 1996
Le palais épiscopal ou ancien évêché (), a eu son portail d'entrée classé monument historique depuis le et le bâtiment principal ainsi que les jardins d'agrément depuis le .
Depuis janvier 2014, il abrite le Centre international universitaire de recherche (université d'Orléans et Studium).
La médiathèque fut inaugurée en 1994 par François Mitterrand.
Le châtelet, dont il ne reste qu'une tour et une partie du portail d'entrée, est une forteresse dont les origines sont antérieures au , siège du pouvoir royal et seigneurial dans la cité durant des siècles (logis, tribunal, etc.).
Le Cercil
- Musée mémorial des enfants du Vel d’
Hiv’, situé dans une ancienne école du entièrement rénovée (rue du Bourdon-Blanc) est un lieu de mémoire, ainsi que centre de documentation, ayant pour objectif d’approfondir et d’expliquer le rôle des camps d’internement du Loiret dans la déportation juive durant la Seconde Guerre mondiale.
Les Turbulences (2013), musée du FRAC Centre, fut conçu par le cabinet d'architecture Jacob & Mac Farlane.
Bâtiment aux lignes futuristes, couvert d'un revêtement de LED et inséré dans une ancienne caserne militaire
du ;
Les quartiers les plus anciens de la ville situés dans l'espace délimité par les mails présentent des centaines de façades d'architecture médiévale ou Renaissance en pierre ou à pans de bois (colombages).
Toutes ont été (ou ont vocation à être) rénovées, selon une politique municipale constante depuis 2001.
On peut encore citer le palais de justice et le canal d'Orléans comme remarquables.
Patrimoine
religieux
La cathédrale Sainte-Croix d'Orléans est la cathédrale du diocèse d'Orléans ;
de style gothique avec ornementation baroque , elle est dédiée à la Sainte Croix et est classée monument historique depuis 1862 ;
* L’église Notre-Dame-de-Recouvrance, édifiée entre 1513 et 1519 et rénovée au ;
elle contient un chœur datant du Second Empire de style Renaissance ;
l'église est classée Monument historique depuis le , et son presbytère depuis le ;
La collégiale Saint-Aignan du et la crypte éponyme du ;
classées
Monument historique depuis le ;
* L’église
Saint-Euverte des ,
, classée
Monument
historique depuis le ;
La collégiale Saint-Avit, des , dont ne reste que la crypte, classée Monument historique depuis 1862 ;
La tour-clocher (
construite entre 1620 et 1627) de l'église Saint-Paul-Notre-Dame-des-Miracles : la plus grande partie de cette église a été bombardée en juin 1940 ;
la tour est classée depuis le et la chapelle Notre-Dame des Miracles (épargnée par l'incendie de 1940) est classée depuis le .
Voir aussi le porche sud, récemment rénové ;
* L’église Saint-Pierre-du-Martroi
, des , , classée Monument historique depuis le ;
Le Campo Santo est un grand cloître enherbé, entouré de galeries avec arcades du .
Il fut, du à 1786, le grand cimetière d'Orléans, puis une halle aux blés de 1824 à 1884.
Il est alors transformé en salle des fêtes jusqu'en 1970, où les bâtiments sont détruits et le cloître rénové pour devenir peu à peu un grand espace évènementiel de plein air.
Les arcades sont classées Monument historique depuis le et la porte monumentale inscrite à l'inventaire depuis le ;
* L’église Saint-Donatien de style roman, gothique et classique :
l'église initiale, datant du , a abrité les dépouilles de saint Donatien de Nantes et de saint Rogatien.
Elle a été détruite lors du siège d'Orléans par les Anglais en 1429, puis par les protestants entre 1562 et 1568.
Elle a été reconstruite, au et au , date de construction du porche classique à colonnes doriques ;
Le temple de l'église réformée, construit de 1836 à 1839, œuvre de l'architecte François-Narcisse Pagot, inscrit à l'inventaire des Monuments historiques depuis le ;
* Les vestiges de la chapelle Saint-Jacques.
Démontée vers la fin du , sa façade fut reconstituée dans le jardin de l'Hôtel de ville.
Accompagnée de quelques autres vestiges, elle est classée Monument historique depuis 1846 ;
L'ancienne église collégiale Saint-Pierre-le-Puellier, des , d'époque romane, remaniée aux , est reconvertie en salle d'exposition et salle de concert et inscrite à l'inventaire des Monuments historiques depuis le ;
* L’ancien prieuré et ancienne abbaye Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle
, hébergeant aujourd'hui la préfecture de la région Centre et du département du Loiret, œuvre de l'architecte Waldemar Clouet ;
* L’ancien couvent des Minimes, dont le cloître
et la chapelle sont classés
Monument historique depuis le ;
il abrite les fonds anciens des archives départementales du Loiret ;
Une ancienne maison canoniale, de 1530, inscrite à l'inventaire des Monuments historiques depuis le ;
* L’église Saint-Paterne
construite sous sa forme actuelle de 1876 à 1894 en remplacement d'un édifice plus ancien, dont la tour subsistera jusqu'en 1913
* Les vestiges de l’église Saint-Pierre-Lentin : mur et restes d'un arc triomphal datant
du ;
* L’église Saint-Paul Notre-Dame-des-Miracles
voir plus haut : tour-clocher)
* Le cimetière, contenant, entre autres, les tombes de Jean Zay, René Thinat, Roger Toulouse et Anatole Bailly
Orleans3.jpg|Rue Jeanne
d'Arc,
devant cathédrale Sainte-Croix
Orleans2.jpg|La fontaine de la place Sainte-Croix
Hôpital_Orléans_Porte_Madeleine_01.jpg|Hôpital Madeleine
Orléans_Tour_Blanche_1.jpg|La tour Blanche.
Orléans_place_du_Châtelet_2.jpg|Centre ancien
Orléans_église_Saint
Paterne_1.jpg|Église Saint-Paterne.
Orléans fontaine place Gaspard de Coligny 1.jpg|Fontaine
place Gaspard-de-Coligny.
Cathedrale d'Orleans.jpg|Cathédrale
Sainte-Croix.
CampoSantoFeteJeanneDarc08052011.jpg|Campo Santo
Fête Jeanne
d'Arc 2011
CathédraleFeteJeanneDarc08052011.jpg|Cathédrale
Fête Jeanne
d'Arc 2011
France Orleans panorama 01.jpg|Vue sur la ville d'Orléans, rive droite de la Loire, depuis le pont Georges-V.
Musées
* Musée des beaux-arts d'Orléans :
un chef-d'œuvre de Vélasquez au premier étage (saint Thomas) ;
au premier étage également, des paysages de François Boucher ;
collection moderne au sous-sol avec Jean Hélion, Roger Toulouse ;
impressionnante salle comprenant une toile de Simon Hantai (de 17 m de long), un paysage de l'abstraction lyrique d'Olivier Debré et un tableau du peintre chinois Zao Wou-Ki.
Monumentale sculpture de Volti à l'entrée.
* Musée historique et archéologique de l'Orléanais (hôtel Cabu), qui accueille désormais une salle consacrée à Jeanne d'Arc ;
* Centre Charles-Péguy
rassemblant des documents sur l'écrivain ;
*Centre d'étude et de recherche
sur les camps d'internement du Loiret (Cercil), qui comprend un centre de documentation de et un musée-mémorial des enfants du Vel' d'Hiv de inauguré en 2010 ;
* Musée du FRAC
Centre ;
Équipements culturels
* Salles de spectacle
le Zénith d'Orléans, grande salle de spectacle polyvalente pouvant accueillir près de sept mille personnes ;
le théâtre d'Orléans constitué de plusieurs salles pour le théâtre, la danse et les concerts ;
l’Institut musical d'Orléans comporte une salle d'un peu moins de quatre cents places consacrée à la musique classique ;
l'Astrolabe est la salle de concert phare pour les musiques actuelles à Orléans.
Géré par l'association antirouille, pour le compte de la ville d'Orléans, l'Astrolabe présente de septembre à juin un panel sonore impressionnant.
Pour accueillir les artistes de rock, électro, pop, musique du monde, hip-hop et autres, mais surtout pour l'auditoire, 550 places sont disponibles dans l'Astrolabe et 180 places dans l'Astroclub ;
le théâtre Gérard-Philipe avec près de six cents places, ouvert en 1973 et rénové en 2006 ;
le théâtre du parc Pasteur, avec près de cent places, consacré essentiellement à des spectacles pour enfants.
* Salles de cinéma
: à part un cinéma indépendant, les cinémas d'Orléans arborent tous l'enseigne Pathé : le cinéma Pathé place de Loire de douze salles, face à la Loire ;
le cinéma Pathé place d'Arc de six salles au nord du centre-ville près de la gare a fermé le mardi ;
le cinéma Les Carmes classé
Art et Essai de trois salles en centre ville.
Le Select-Studios a fermé ses portes en 2008.
Un multiplexe Pathé de neuf salles a ouvert ses portes au début du mois de septembre 2008 à Saran, commune limitrophe du nord d'Orléans.
En novembre 2017, une salle de cinéma IMAX est ouverte au Pathé Saran.
* Bibliothèques : la ville dispose d'un réseau de six médiathèques
* FRAC
Centre :
Fonds régional d'art contemporain de la région Centre.
CO'MET : un projet réunissant salle de sports, palais des congrès, parc des expos et Zénith (livraison prévue en 2021)
Personnalités liées à la commune
Consulter les catégories :
Orléans est le lieu de naissance de nombreuses célébrités et a été marquée par de nombreuses figures de l'histoire nationale.
Héraldique
Devise
Hoc
vernant lilia corde (donnée par Louis XII, alors duc d'Orléans) « C’est par ce cœur que les lys fleurissent » ou «
Ce cœur fait fleurir les lys ».
Orléans à l'écran
Orléans a servi de décors pour plusieurs tournages, dont :
La plupart des épisodes des quatre premières saisons de la série télévisée
Les Brigades du Tigre (1974-1983), le vieil Orléans servant de décor pour représenter le Paris des années 1900.
* Police Python 357 (1976), réalisé par Alain Corneau ;
* Canicule (1983), réalisé par Yves Boisset, tourné dans le quartier Dessaux et place de l'Étape ;
* La Vie rêvée des anges (1998), réalisé par Érick Zonca ;
* Parlez-moi de vous (2012), réalisé par Pierre Pinaud avec Karin Viard, une scène a été tournée dans le parc Floral de la Source ;
Je me suis fait tout petit (2012), tourné en partie dans l'ancien collège Bailly ;
*Orléans, moyen métrage réalisé en 2012 par Virgil Vernier
*L'Étudiante et Monsieur Henri (2015), avec plusieurs scènes à la gare, devant le conservatoire et au campus de l'université.
*120 battements par minute (2017), réalisé par Robin Campillo, tourné en partie dans l'ancien hôpital d'Orléans-la-Source
*Meurtres
à... Orléans, téléfilm diffusé en janvier 2018 sur France 3 avec Michèle Bernier.
Gastronomie
* Cotignac d'Orléans : pâte à base de gelée de coing,
* Vinaigre
: la remontée de la Loire par des futreaux, barges plates chargées de barriques de vin à destination de la capitale, était souvent difficile et aléatoire du fait des variations de débit du fleuve royal.
Lorsque le vin tournait « aigre », on le débarquait à Orléans où est née ainsi une tradition vinaigrière dont le plus célèbre représentant est la vinaigrerie « Martin Pouret », toujours en activité.
Une autre entreprise, la vinaigrerie Dessaux a donné son nom au quartier qui l'abritait jusqu'en 1984 (elle n'existe plus actuellement).
André Dessaux, dirigeant de cette entreprise familiale, résistant, déporté puis brièvement maire d'Orléans à la Libération (premier maire d'Orléans libérée), mourut le , des suites de sa déportation.
Ses deux fils, Yves et Georges furent tués dans les combats de la Résistance.
* Vignobles
l'Orléanais comprend deux appellations d'origine contrôlée Orléans (AOC) depuis 2006, Orléans et Orléans-Cléry, les vignes étant situées sur les communes de Mareau-aux-Prés, Cléry-Saint-André, Saint-Hilaire-Saint-Mesmin et Olivet.
* En 2006, plusieurs pâtissiers se sont associés pour créer une nouvelle spécialité gastronomique afin de redonner du cachet à la ville.
En effet, ils créèrent les macarons aux fruits d'Orléans, disponibles dans plusieurs pâtisseries, du centre-ville notamment.
