Emberizidae|Oiseau d'Europe
Le Bruant ortolan (Emberiza hortulana
ou simplement Ortolan, est une espèce d'oiseaux de la famille des embérizidés comprenant les bruants.
Cette espèce de paysage semi-ouverts a vu ses populations s'effondrer dans de nombreux pays, dont en France où la liste rouge 2016 des espèces menacées en France le classe comme , que ce soit comme nicheur ou comme migrateur.
C'est l'une des espèces qui a régressé le plus vite depuis la fin du XXème siècle en Europe
Historique et dénomination
L'espèce Emberiza hortulana
a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Description
C'est un petit oiseau chanteur, mesurant de 16 à de longueur, pour une envergure comprise entre 24 et et une masse allant de 19 à .
Le mâle a le dessous du corps rosâtre, la poitrine et la tête verdâtre, la gorge jaune, le dos brun-roux rayé de noir, les ailes brun-noir liserées de roux et coupées transversalement de deux fines barres blanches, le bec rose à marron clair et les pattes roses à brun jaune.
Un cercle orbital jaune entoure chaque œil marron foncé.
La femelle est plus terne que le mâle.
Le plumage hivernal est également beaucoup plus terne et clair
Emberiza hortulana
2.jpg
Emberiza hortulana 1.jpg|
Emberiza hortulana
cropped.jpg|
Chant
Le chant joue un rôle important chez cette espèces territoriale, qui se montre aussi capable d'imiter le chant d'autres espèces, et d'imiter d'autres dialectes au sein de sa propre métapopulation.
Répartition géographique
Son aire s'étend à travers la steppe eurasienne occidentale et la paléarctique occidental (rare en Europe de l'Ouest).
En France, le bruant ortolan est commun dans le Midi.
Il migre en automne notamment au Sahel, du Sénégal à l'Éthiopie.
Grand migrateur, il peut facilement parcourir plus de km.
Habitat
L'Ortolan est une espèces typique des paysage semi-ouverts.
Au printemps le Bruant ortolan apprécie pour nicher et se nourrir (et souvent comme habitat de substitution des milieux préhistoriques semi-ouverts) les mosaïques écopaysagères complexes, qu'il trouve par exemple dans régions rocheuses ou riches dans les fourrés, haies, vergers, cultures avec bosquets et clairières forestières.
Il recherche les mosaïques assez serrées de prés, prairies et petits champs d'agriculture extensive, et vignobles, parsemées de perchoirs.
Il est présent jusqu'à d'altitude, mais préfère les régions à climat estival sec et plutôt chaud, et de type continental plutôt qu'atlantique.
Cet oiseau utilise aussi volontiers la forêt incendiée comme habitat de substitution pour nidifier).
Il hiverne dans les milieux tropicaux semi-ouverts, de type savanes (ainsi des ortolans de Suède ont été suivis jusqu'aux savanes de régions montagneuses du Mali et de Guinée, après avoir traversé les cols pyrénéens puis le détroit de Gibraltar, ou la Méditerranée à l'est de l'Espagne).
L'une de ses espèces sympathiques (dans certains habitats) est E. citrinella
Régime alimentaire
Il se nourrit de graines et de petits invertébrés.
Reproduction
Lorsqu'il fait suffisamment chaud, le couple construit un nid de végétaux dans un endroit protégé et la femelle y pond de 4 à six œufs blanchâtres, mouchetés de brun.
Leur taille a pour valeurs extrêmes :
18,0- × 14,3-.
Les deux partenaires défendent le nid chacun leur tour et ne le laissent jamais sans surveillance.
C'est la femelle qui s'occupe de l'incubation durant 12 à 13 jours
Le Bruant ortolan et l'homme
Menaces et protection
Le statut de conservation de l'ortolan est de «
préoccupation mineure » (LC) pour l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Son aire de répartition est cependant grandement morcelée dans l'ouest de l'Europe, et il a localement disparu ou fait l'objet de menaces dans plusieurs régions.
En Europe
Le bruant ortolan a été désigné « oiseau de l'année » en 1984 par les ornithologues européens, et un .
Il est en régression dans au moins dix pays d'Europe, de l'Europe du sud à la Finlande.
On estime la population totale à / couples.
En Suisse où il était cantonné aux vallées, il n'en restait en 2005 que deux grandes populations et quelques petits noyaux relictuels.
En 2009 certains le jugent proche de l'extinction dans le pays.
Alors qu'on a récemment montré (dont en Norvège grâce à une analyse et classification automatisée des enregistrements de chants d'oiseaux) qu'il existe des sous-populations régionales d'Ortolans, par exemple identifiables par des chants (« dialectes ») différents, l'agriculture industrielle a causé un effondrement du patrimoine génétique de l'espèce.
En France
Bien qu'en zone méditerranéenne il ait localement pu profiter de paysages (r)ouverts par des incendies de forêt, l'espèce a disparu de 17 départements en 30 ans, de 1960 à 1990 et diminué dans 7 autres ;
en 1992, sa population y était estimée à couples et a continué à décliner depuis car l'espèce a disparu de nombreuses régions où elle était autrefois présente.
Cette forte régression a deux grandes causes :
# la dégradation, banalisation et l'homogénéisation de son habitat naturel (perte de ressources alimentaires et de sites de nidification induites par l'anthropisation du paysage agricole).
Dans le monde, les oiseaux des champs comptent parmi ceux qui disparaissent le plus vite, à cause notamment du recul des populations d’insectes, et de l'empoisonnement chronique ou aigu par des pesticides qui ont acompagné et suivi les remembrements agricoles entrepris à grande échelle dans les années 1970 (les populations d'alouette des champs se sont ainsi effondrées en quelques décennies)
# la chasse (braconnage depuis que l'espèce est protégée) principalement pratiqué notamment dans les Landes, en Gironde, Dordogne, Lot-et-Garonne et Pyrénées Atlantiques, joue bien un rôle considérable.
En France le braconnage (qui était responsable du prélèvement d'environ oiseaux par an, soit 10 fois la population d'ortolans de l' Allemagne, de Belgique et des Pays-Bas réunis).
D'autres causes secondaires sont possibles, dont la pollution sonore localement ;
le saturnisme aviaire par ingestion de grenaille de plomb ;
Il est protégé depuis 1999, après quelques décennies de statut juridiquement flou : l’article L411-1 du Code de l’Environnement et l’arrêté du 29 octobre 2009 établissent qu'à ce titre sont interdits, sur tout le territoire national et en tout temps, la destruction d’individus ainsi que, qu’ils soient vivants ou morts, leur transport, leur utilisation, leur détention, leur mise en vente, leur vente ou leur achat.
L'article L415
-3 précise que les infractions à ces dispositions sont passibles de deux ans d’emprisonnement et de d’amende.
Pourtant, en Aquitaine et notamment dans le département des Landes, l'espèce reste abondamment capturée à la fin de l'été à l'aide de matoles et d'individus captifs, dits «appelants», dont la voix sert d'attractif.
Une fois ainsi capturés vivants, les ortolans sont engraissés plusieurs semaines en captivité, puis tués (par noyade dans l'armagnac selon la tradition), puis vendus, et consommés.
Depuis qu'il est protégé, selon les données du Programme STOC (qui le suit depuis 2001 au niveau national), sa population ne remonte pas mais semble s'être stabilisée de 2001 à 2008 (alors que d'autres oiseaux des champs ont continué à décliner comme ils le font depuis 20 ans (1989 → 2009) :
Pipit farlouse (-65%) ;
Tarier des prés (-76%) ;
Linotte mélodieuse (-71%) ;
Pouillot siffleur (-65%) ;
Gobemouche gris (-57%) ;
Bouvreuil pivoine (-63%) .
Fin 2016, après la publication d'une évaluation (cofinancée par la Fédération des chasseurs des Landes) concluant que le nombre d'ortolan migrant vers le sud via la France avait décru de 20 à 30% en moins de 15 ans (entre 2000 et 2014), et après avoir que l'Union européenne ait sommé plusieurs fois la France de faire respecter l'interdiction de le chasser, la Commission européenne a décidé d'attaquer la France devant la Cour de justice de l'Union européenne (en décembre 2016).
Parallèlement, l'espèce apparaît sur la liste rouge nationale des oiseaux nicheurs menacés, en France, à partir de septembre 2016.
Une étude du Muséum national d'histoire naturelle datant de 2016 a conclu à un déclin de population de 20 à 30 % entre 2000 à 2014, mais sans risque d'extinction mondiale.
Le déclin se poursuit dans les années 2010 : les données 2009-2012 de l'atlas national des oiseaux nicheurs concluaient à la présence en France de 5 000 à 8 000 couples, surtout présents dans le sud du pays, soit un effondrement de 68% par rapport à l’estimation précédente datée (en 2002) : 10 000 à 40 000 couples.
Une estimation fournie pour l' rapports s'est montrée surestimés car basée sur une extrapolation optimiste d'une partie des données semi-quantitatives finales collectées lors des travaux sur l'atlas (2009-2012), avant le calcul de taille de la population nationale fait en 2014.
Pour ces raisons depuis 2015 .
En mai 2019, peu après que la Cour de cassation ait confirmé l’absence de tolérance pour la chasse à l’Ortolan Une étude publiée Das Science Advances confirme la menace sur l'espèce : parmi plusieurs scénario : le plus optimiste porte le risque d’extinction à 66% d’ici 100 ans, si l'on arrive à faire diminuer le braconnage de moitié, soit le diminuer de 15 000 oiseaux an le nombre d’ortolans tués en France, nombre correspondant à celui sollicité en 2013 par les chasseurs dans une demande de dérogation), .
Gastronomie
L'ortolan est célèbre pour être un mets de gourmet dès l'époque romaine et était précédemment réservé aux rois et grands de ce monde.
Alexandre Dumas en offre plusieurs recettes dans son Grand livre de la cuisine paru en 1873.
Selon Francine Claustres, il était jadis servi dans une coquille saint-jacques, puis plus tardivement dans une cassolette.
En effet, il est très recherché pour sa chair délicate, assez grasse du fait d'un gavage spontané.
Capturé dans des pièges appelés matoles, l'ortolan était mis en galère c'est-à-dire enfermé dans une petite boîte carrée percée de seulement deux trous ;
l'un servant d'auge à mil et l'autre de baquet d'eau.
L'ortolan cherchant à s'enfuir par les orifices, se gave de lui-même.
La tradition veut qu'après avoir été engraissé trois semaines.
En 1765,
l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert décrit ainsi la gastronomie liée à cet oiseau :
{{citation bloc|Ortolan (Diète et Cuis.
) : on ne mange ordinairement cet oiseau qu’après l’avoir engraissé dans des volières.
Lorsqu’il y a été nourri un certain temps, il ne paraît plus qu’un petit peloton de graisse.
On le met rôti, ou après l’avoir fait tremper pendant une ou deux minutes, dans du bouillon ou du jus bouillant ;
car il est si délicat, que cette courte application d’une chaleur légère suffit pour le cuire parfaitement.
On pourrait aussi facilement l’enfermer dans des coques d’œufs de poule bien réunies, le cuire dans l’eau ou sous la cendre, et répéter à peu de frais, une des magnificences de Trimalcion, qui est un jeu de festin assez plaisant.
On l’assaisonne avec le sel, le poivre et le jus de citron : malgré ce correctif, il est peu de personnes qui puissent en manger une certaine quantité sans les trouver fastidieux : mais si on n’en mange que deux ou trois, on les digère communément assez bien, c’est-à-dire pourtant les estomacs accoutumés aux viandes délicates ; car l’ortolan est éminemment et exclusivement consacré aux sujets de cet ordre.
Les manœuvres et les paysans ne sauraient s’en accommoder, est un sujet politique sensible et l'une des raisons du succès régional de mouvements politiques comme CPNT.
Plusieurs personnages de la sphère politique ne cachaient pas leur goût pour la consommation d'ortolans : ainsi, François Mitterrand en aurait fait (en 1995, avant la protection de l'espèce mais alors qu'elle était déjà non chassable) son dernier réveillon approvisionné par Henri Emmanuelli.
