Réseau social|Monde virtuel|Jeu vidéo sorti en 2016|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu
Nintendo|Jeu
Nintendo EPD
était une application de réseautage social développée par Nintendo, disponible sur les plateformes iOS et Android.
L'application était disponible à partir du 17 mars 2016 au Japon, et le 31 mars dans les autres pays.
À partir du 17 février 2016, les joueurs pouvaient pré-enregistrer Miitomo.
Il s'agissait du premier jeu édité par Nintendo sur les plateformes mobiles.
Miitomo était une application qui utilisait les avatars Mii pour effectuer des conversations.
L'application était disponible en 11 langues et dialectes.
Après seulement 3 jours de lancement, l'application a atteint un million de téléchargements au Japon.
Le , Nintendo annonce l'arrêt de l'application le .
Il y a eu une maintenance pour indiquer aux joueurs qui utilisaient le jeu qu'il est fermé.
Il n'est plus possible d'utiliser les tenues de Miitomo sur les Mii des comptes Nintendo.
Le service consommateur est disponible jusqu'au .
Système de jeu
Quand l'utilisateur lance l'application pour la première fois, il lui est demandé de créer son avatar Mii.
Puis, le joueur est questionné sur plusieurs sujets.
Le mode Miifoto permet, quant à lui, la création de montage photo entre l'environnement réel et son Mii.
Accueil
Développement
Le jeu a été annoncé le 25 octobre 2015 par Nintendo lors d'une conférence avec les investisseurs.
C'est à cette même occasion que l'entreprise nippone annonce son partenariat avec DeNA pour une sortie de plusieurs jeux sur téléphones mobiles dans l'année 2016.
