Association sportive montferrandaise
Clermont Auvergne
LASM Clermont Auvergne, anciennement AS Montferrand, est un club de rugby à XV français basé à Clermont-Ferrand et actuellement présidé par Éric de Cromières.
L'équipe première est entraînée par le Français Franck Azéma à partir de 2014 après huit saisons sous la houlette du Néo-Zélandais Vern Cotter, et évolue dans le Top 14 et dispute la Coupe d'Europe.
Le club a été créé en 1911 par Marcel Michelin, fils d'André Michelin (le cofondateur avec son frère Édouard Michelin de la société française des pneumatiques Michelin).
Le club porte alors le nom d'Association Sportive Michelin puis d'Association Sportive Montferrandaise.
Clermont accède à l'élite à l'issue de la saison 1925 et ne l'a plus quittée depuis, ce qui en fait le seul club avec le Stade toulousain à n'avoir jamais quitté l'élite du rugby français.
Le club atteint la finale du championnat 14 fois entre 1936 et 2019 et rapporte chez lui deux fois le bouclier de Brennus, en 2010 et en 2017.
Le club a, en outre, remporté le Challenge européen à trois reprises en 1999, 2007 et 2019.
Il a atteint trois fois la finale de la Coupe d'Europe, contre le RC Toulon en 2013 et 2015, et contre les Saracens en 2017.
Historique
Origines et premiers pas dans l'élite (1911-1938)
En 1911, Marcel Michelin et Jacques Hauvette (son cousin germain) créent l’Association sportive Michelin, club omnisports possédant plusieurs terrains de sports dans le quartier de Montferrand à Clermont.
On y compte alors trois sections : le cross-country, le football et le rugby auxquelles viendront s'ajouter l'escrime, le cyclisme, le tennis et le boulisme.
Le club est déclaré à la préfecture du Puy-de-Dôme le et est agréé par le ministère de la Guerre le 29 juillet de la même année.
L'Association sportive Michelin a alors pour vocation d'occuper et de distraire les ouvriers de l'entreprise Michelin.
Le club adopte les couleurs historiques de la ville de Montferrand : jaune et bleu.
En 1922, obéissant à une recommandation de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques visant à faire respecter la loi fédérale anti-publicitaire, l’Association sportive Michelin change de nom et devient l’Association sportive Montferrandaise (ou AS Montferrand).
En 1925, Montferrand, avec dans ses rangs Louis Puech, futur président du Stade toulousain, Michel Boucheron et Joseph Marmayou, accède à la division Élite.
Depuis, le club se maintient en première division du championnat de France de rugby.
Durant la saison 1935-1936, les jaunards atteignent la finale du championnat de France pour la première fois de leur histoire après une victoire contre l’Aviron bayonnais en demi-finale.
L’évènement déplace Auvergnats au stade des Ponts Jumeaux de Toulouse où se déroule la rencontre contre le RC Narbonne.
Dès la cinquième minute, le demi de mêlée des jaune et bleu Pierre Thiers inscrit une pénalité de , une performance rare à l'époque.
Mais usé par le jeu d'avant des Narbonnais.
Pierre Thiers réitère sa performance de la finale précédente en inscrivant en début de rencontre une pénalité de .
Marius Bellot est mort en déportation le 13 mars 1944.
Pierre Thiers, qui parle correctement allemand, s'échappe d'un convoi de rapatrié sanitaire.
En 1943, le club atteint la finale du Championnat de France de la Zone sud mais s'incline contre Agen.
En 1945, l'ASM atteint pour la première fois la finale de la Coupe de France mais échoue face au SU Agen.
Même scénario deux ans plus tard, où la victoire revient au Stade toulousain.
Installation durable dans l'élite (1960-1994)
Dans les années 1960, le club précise sa place dans le rugby français et affronte en 1970 La Voulte en finale du championnat qu'il perd pour la troisième fois sur le score de 3-0 dans une finale où les frères Camberabero avaient pourtant manqué tous leurs buts.
Dans les années 1970, le pack montferrandais est surnommé « le monstre à seize pattes ».
Cette désignation des avants jaunards a traversé les années et elle est encore quelquefois utilisée trente ans plus tard.
Ce qualificatif est même mentionné par Fabien Galthié dans son entretien avec Jean Lacouture.
Le club s'enrichit d'internationaux et mène en 1976 une saison mais les brivistes du CAB auront raison des Jaunes et bleus en quart de finale du championnat.
La même année, elle remporte le Challenge Yves du Manoir pour la deuxième fois contre le SC Graulhet.
L'année 1976 du rugby montferrandais est endeuillée par la mort de Jean-François Phliponeau, frappé par la foudre sur le terrain du Stade Marcel-Michelin.
Montferrand remportera à nouveau le Challenge Yves du Manoir en 1986 contre le FC Grenoble.
Deux ans après, c'est une nouvelle défaite en finale du championnat contre l'AS Béziers puis en 1994 face au Stade toulousain après avoir éliminé le FC Grenoble privé l’année précédente du titre après une finale polémique.
Les débuts du professionnalisme (1999-2006)
En 1999, mené par son capitaine Jean-Marc Lhermet, le club remporte le Challenge européen, aux dépens des compatriotes du CS Bourgoin-Jallieu.
La même année, l'ASM est en passe de décrocher le premier titre professionnel du rugby français, mais échoue à nouveau encore contre le Stade toulousain après avoir une nouvelle fois sorti en demi Grenoble et son pack de « bulldozers » dans les quatre dernières minutes de la rencontre.
L'année suivante, les jaunards jouent pour la première fois en Coupe d'Europe.
Les Auvergnats accèdent dès leur première participation en H-Cup aux phases finales, mais le Stade toulousain se dresse sur la route des Jaunes et bleus qui s'inclinent en quart de finale.
L'enthousiasme n'est pas entamé
pour autant, et l'année suivante, avec une seule défaite concédée à Cardiff, l'ASM retrouve les quarts de finale, mais s'incline cette fois contre le Castres olympique.
En 2001, l’entraîneur australien
Tim Lane mène les Jaunes et bleus en finale du championnat contre le Stade toulousain.
C'est une septième défaite.
En 2002, sous l'impulsion de la Ligue nationale de rugby (organe de direction du rugby professionnel des clubs en France), l'Association Sportive Montferrandaise crée la société anonyme à objet sportif ASM rugby afin de gérer l'équipe fanion de sa section rugby et dont elle détient 99 % des parts.
Elle conserve toutefois la gestion directe de l'intégralité du secteur rugbystique amateur.
En 2003, l'ASM de Laurent Travers est privée de playoffs après une défaite à la dernière seconde du temps additionnel 14-17 au Stade Marcel-Michelin par Grenoble.
En 2004, René Fontès prend la présidence du club et Jean-Marc Lhermet est nommé directeur sportif.
En juillet de la même année, l'Association sportive montferrandaise transforme la SAOS ASM rugby en société anonyme sportive professionnelle.
L'AS Montferrand devient l'ASM Clermont Auvergne.
À la portée d'un deuxième titre en Challenge européen, l'ASM échoue la même année contre les Harlequins pour un point 27-26.
Durant les saisons 2004-2005 et 2005-2006, le club s'octroie les services de l’international gallois Stephen Jones.
L'ère Vern Cotter (2006-2014)
À compter de la saison 2006-2007, l'équipe première est placée sous la direction du Néo-Zélandais Vern Cotter.
L'ASM remporte le Challenge européen 2007 et atteint une huitième finale de championnat de France, perdue cette fois ci-contre le Stade français.
Cette saison marque le début d'une période de renouveau, une véritable ère Cotter durant laquelle le club évolue vers le haut du tableau du championnat.
Recruté par le club à l'été 2006, le demi d'ouverture australien Brock James est l'un des symboles de cette ère.
Pour la saison 2007-2008, le club recrute pour une saison le capitaine des Springboks John Smit, champion du monde 2007.
L'ASM atteint à nouveau la finale du championnat, mais échoue cette année encore contre le Stade toulousain.
Dès la saison 2009, l'ASM se hisse encore une fois à ce stade de la compétition, mais alors que les Clermontois se préparent aux États-Unis, de sérieux doutes apparaissent sur la capacité de cette équipe à surmonter les échecs antérieurs, toujours plus nombreux et Montferrand, le médaillé d’argent du rugby français s'incline donc pour la dixième fois face à l'USA Perpignan la troisième consécutivement.
À l'issue de cet exercice, Brock James franchit la barre des inscrits en championnat sous le maillot auvergnat.
Il termine meilleur réalisateur du championnat, la troisième fois consécutivement.
Le Fidjien Napolioni Nalaga termine
quant à lui meilleur marqueur, inscrivant 21 essais sur l'ensemble du championnat 2008-2009.
Il sera en outre sacré meilleur joueur de la saison.
Le club évolue ainsi en blanc sur les terrains européens pour trois saisons.
Le , le club dispute la rencontre de l'histoire de la coupe d'Europe contre les Ospreys et atteint les quarts de finale de cette même compétition.
À l'issue d'un match remporté après prolongation face au RC Toulon, l'ASM retrouve la finale du championnat de France pour la quatrième fois consécutive.
Le 29 mai, l'ASM devient pour la première fois de son histoire, champion de France face à l'USA Perpignan sur le score de 19-6.
Le jeune international français et ancien berjalien Morgan Parra marque dans cette finale, et est sacré meilleur joueur de la saison.
Plus de sont réunies Place de Jaude à Clermont-Ferrand pour célébrer ce succès.
À partir de la saison 2010-2011, la Coupe d'Europe devient une priorité pour le club.
Mais le bilan est mitigé.
Performante à domicile mais décevante à l'extérieur, l'ASM est éliminée en poule de la Coupe d'Europe en décembre 2010.
À l'occasion de la saison 2011-2012, la Coupe d'Europe est à nouveau l'objectif annoncé par joueurs et dirigeants
Le club recrute de nombreux joueurs qui lui permettent de prendre la deuxième place de la saison régulière, à égalité de points avec le Stade toulousain.
Les Clermontois sont néanmoins battus par Toulon en demi-finales.
L'ASM termine invaincue à domicile pour la seconde saison consécutive.
En 2012-2013, la saison de championnat de l'ASM Clermont Auvergne est marquée par la première place de la phase régulière.
Clermont affronte le Castres olympique en demi-finale du Championnat.
Ce match se déroule au stade de la Beaujoire de Nantes et l'ASM s'incline par surprise sur le score de 25-9.
Le parcours en H
Cup
2012-2013 est très bon puisque l'ASM élimine le Leinster en phase de poule puis le Munster en demi-finale après avoir battu facilement Montpellier en quarts sur le score de 36-14.
Le club accède ainsi pour la première fois de son histoire à la finale de la Coupe d’Europe où l'ASM Clermont voit resurgir ses vieux démons et s'incline encore une fois dans une finale contre le RC Toulon par 16 à 15.
Le RC Toulon est donc le nouveau vainqueur français dans cette compétition après les succès du Stade toulousain et du CA Brive.
Toutes compétitions confondues avec la H Cup, l'Amlin Cup, le Championnat de France, le Challenge Yves du Manoir et la Coupe de France, c'est la vingtième finale perdue par le club.
Durant la coupe d'Europe 2013-2014, la dernière H Cup
, l'ASM Clermont Auvergne atteint les demi-finales pour la troisième fois consécutive, et retrouve les Saracens à Twickenham.
Trop fébriles en défenses et impuissants face à l'efficacité offensive adverse, les Clermontois subissent une large défaite 46-6.
En championnat, ils font un très beau parcours surtout pendant l'hiver, terminent troisième de la phase régulière, et disputent un barrage à domicile et s'inclinent pour la première fois depuis presque 5 ans contre le Castres olympique champion de France 2013, 22 à 16 .
L'ASM retrouve en finale le RC Toulon à Twickenham comme en 2013 et la finale perdue 15-16.
Malgré un bon début de match où ils vont mener 11-3, les Auvergnats subissent à nouveaux la loi des Toulonnais qui s'imposent finalement 24-18.
Le RCT remporte ainsi sa troisième Coupe d'Europe consécutive, une première dans l'histoire de la compétition.
L'ASM de son côté connaît son deuxième revers en finale de Coupe d'Europe qui constitue sa treizième finale perdue sur seize disputées (en championnat et coupes d'Europe).
En Top 14, l'ASM parvient à se qualifier directement pour les demi-finales grâce à trois victoires lors des trois dernières journées dont deux acquises à l'extérieur.
En demi-finale, l'ASM retrouve le Stade toulousain.
Dans un match âpre et tendu, les Clermontois s'imposent sur le fil en toute fin de match sur le score de 18-14 grâce notamment à un drop de Brock James.
En finale, elle retrouve le Stade français comme lors de la finale de 2007.
-0 après une demi-heure de jeu par un Stade français très réaliste et orchestré par un Morné Steyn impeccable au pied.
Menés 9-3 à la mi-temps, les Clermontois essaient tant bien que mal de revenir au score en deuxième mi-temps (9-6,
mais Brock
James
rate
la pénalité de l'égalisation
à la .
La fin de match est dominée par les Parisiens qui vont même inscrire une dernière pénalité () synonyme de victoire (12-6).
L'ASM perd ainsi sa deuxième finale cette saison et sa onzième en Top 14.
En Top 14, l'ASM débute cette saison de manière idéale grâce à trois victoires bonifiées dont deux acquises à l'extérieur.
Cette dynamique est cependant freinée lors de la réception de Bordeaux (), match qui se termine sur un score de parité 26-26.
Les Auvergnats continuent ensuite sur leur belle lancée avec deux victoires bonifiées à domicile (contre Pau et Castres olympique) malgré deux échecs à l'extérieur (contre Montpellier et le Stade français).
L'ASM enchaîne ensuite sur la Coupe d'Europe qu'elle débute assez fébrilement contre les Ospreys, match dans lequel les Gallois parviennent, malgré la défaite, à prendre deux points de bonus.
Sur les matchs suivants, l'équipe auvergnate va connaître ses deux premières grosses défaites de la saison.
La première est à domicile contre le RC Toulon en Top 14 (9-35) et la seconde à l'extérieur contre les Exeter Chiefs en Coupe d'Europe (31-14).
L'ASM se rachète quand même grâce à trois victoires à l'extérieur : deux en Top 14 acquises aux dépens de Brive et Agen et une en Coupe d'Europe contre Bordeaux.
Cependant, à domicile, les Clermontois ne sont pas sereins et s'inclinent contre le Racing 92, autre grosse écurie du Top 14, sur le score de (16-20).
Mais l'épisode le plus marquant de la saison reste sans doute celui de la série des deux défaites à domicile contre Bordeaux en Coupe d'Europe et contre Montpellier en Top 14.
La première est particulièrement difficile à encaisser côté clermontois puisqu'elle les élimine de la Coupe d'Europe.
La deuxième ne fait qu'accentuer la mauvaise dynamique de l'équipe.
À tel point que certains médias vont jusqu'à parler de « crise ».
Cependant, cette hypothèse est très vite réfutée à la suite de l'impressionnante série de victoires acquise après la trêve (8 consécutives).
Celle-ci prend fin à la suite d'un match perdu contre le Racing 92 (26-20).
L'ASM s'impose ensuite à Pau (10-16) pour leur à l'extérieur de la saison, ce qui constitue un record.
Finalement, l'équipe termine première de la saison régulière avec 88 points, lui permettant d'accéder directement à la demi-finale.
Celle-ci se joue au Roazhon Park de Rennes contre le Racing 92, vainqueur du Stade toulousain en barrage.
Les Auvergnats et les Franciliens se rendent coup pour coup durant 80 minutes et terminent sur un score de parité à la fin du temps règlementaire (27-27).
Les prolongations débutent alors et l'ASM prend une avance de 6 points.
Cependant, à quelques minutes de la fin du match, les racingmen marquent un essai en contre et prennent l'avantage 33-34 grâce à la transformation.
La partie s'achève sur ce score.
L'ASM termine donc sa saison sur ce match aux multiples rebondissements mais qui laisse un goût amer à l'équipe et aux supporters.
Franck Azéma critique notamment l'arbitrage vidéo, déficient selon lui.
: champion de France et vice-champion d'Europe
En juin 2016, Jean-Marc Lhermet quitte son poste de directeur sportif.
L'entraîneur Franck Azéma reprend alors l'essentiel des prérogatives, dont le titre de directeur sportif.
Dans le staff, après une saison comme pigiste à temps partiel, Didier Bès devient coach de la mêlée à plein-temps.
En attendant la nouvelle pelouse hybride du Stade Marcel-Michelin, l'ASM se voit contrainte d'effectuer trois déplacements lors des trois premières journées de Top 14.
L'équipe s'en sort bien avec deux nuls sur le score de 30-30 (contre le Stade rochelais et le Stade français) et une victoire contre Montpellier.
Elle retrouve ensuite son stade pour les réceptions du Racing Métro et de Bordeaux et gagne ses deux matchs à domicile avec la manière (victoires bonifiées).
À la fin de la , elle prend la tête du championnat et reste la seule équipe encore invaincue.
L'ASM connaît sa première défaite lors de la contre le RC Toulon (23-21) mais se rattrape lors des deux journées suivantes avec deux victoires à domicile contre le Castres olympique (29-19) et le Stade toulousain (29-25).
À l'issue de ce dernier match, l'équipe auvergnate reste leader (27 points) devant le Stade rochelais (24 points).
L'ASM débute son parcours européen par une large victoire bonifiée à l'extérieur contre les Anglais d'Exeter Chiefs (8-35), vice-champions d'Angleterre.
Lors de la , elle s'impose face à Bordeaux au terme d'un festival offensif où les deux équipes (qui prennent chacune un point de bonus offensif) n'inscrivent pas moins de 11 essais (49-33).
À l'issue de ce match, les auvergnats sont premiers de leur poule avec 10 points.
En Top 14, les Clermontois continuent sur leur lancée en remportant le derby du Massif central contre Brive (16-40) puis leur match contre Grenoble (21-20).
L'ASM affiche alors 36 points au classement devant le Stade rochelais (30 points) et le RCT (27 points).
La suite de la saison est un peu plus délicate : privée de ses internationaux partis disputer les test-matchs, l'ASM enregistre deux défaites dont une à 40 points contre Pau.
Par ailleurs, elle gagne difficilement son match à domicile contre le promu lyonnais, profitant d'un drop de Morgan Parra dans les dernières secondes de jeu.
En Coupe d'Europe, les Clermontois connaissent leur première défaite contre l'Ulster (39-32) au terme d'un match au niveau de jeu très élevé.
La semaine suivante, l'ASM prend sa revanche à Marcel-Michelin (39-18) et prend une sérieuse option sur la qualification.
La qualification est acquise un mois plus tard avec une victoire étriquée sur le terrain de l'Union Bordeaux Bègles (6-9).
À l'issue des phases de poules, l'ASM termine première toutes équipes confondues.
Entretemps, les Clermontois ont remis la marche en avant en championnat en domptant le RC Toulon au stade Marcel-Michelin (victoire 30-6 avec le bonus offensif - 4 essais à 0).
Les internationaux partis disputer le tournoi, l'ASM connaît par la suite des difficultés notamment pour s'imposer à l'extérieur (2 défaites, 1 nul).
Elle connaît par ailleurs sa première défaite à domicile contre Montpellier lors de la et se laisse distancer par la Rochelle dans la bataille pour la première place.
En quart de finale de Coupe d'Europe, l'ASM reçoit le RC Toulon, qui reste sur deux victoires en finale contre les Clermontois.
Mais cette fois-ci, ce sont les auvergnats qui prennent le meilleur sur leurs adversaires (29-9) dans un match maîtrisé.
La semaine suivante en contre le CA Brive, Franck Azéma change la totalité de l'équipe victorieuse de Toulon mais l'ASM s'incline pour la deuxième fois à domicile (21-26), mettant en danger sa .
Malgré le bon retour de Montpellier, les Clermontois parviennent finalement à conserver cette seconde place grâce à leurs trois derniers matchs de victorieux et se qualifient ainsi directement pour les demi-finales de la compétition.
Dans le même temps, l'ASM se qualifient pour la finale de Coupe d'Europe en battant le Leinster en demi-finale dans un match tendu et accroché (27-22).
Mais une nouvelle fois, l'ASM est battue en finale par les Saracens (28-17).
Les Clermontois prennent leur revanche sur le Racing 92 en demi-finale de championnat (37-31) avant de remporter la compétition face à Toulon en finale (22-16).
En fin de saison 2016-2017, Bernard Goutta devient, en remplacement de Jono Gibbes parti chez les Irlandais de l'Ulster
, l'entraîneur responsable des avants et l'adjoint de Franck Azéma avec qui il a déjà co-entraîné l'USA Perpignan sous les ordres de Jacques Brunel de 2007 à 2010.
Le début de saison de l'ASM en Top 14 est assez délicat.
Les Clermontois perdent en effet leur premier match de championnat (défaite 32-25 contre Bordeaux).
La semaine suivante, à domicile, ils se ressaisissent en battant le RC Toulon pour la quatrième fois de suite (hors match amicaux).
Malgré ce bon résultat, les doutes se réinstallent à la suite de leur match catastrophique contre le Stade rochelais en troisième journée (défaite 51-20 avec 7 essais encaissés).
Il faut attendre les deux journées suivantes pour voir les champions de France en titre gagner deux matchs de suite, contre Brive, dans le derby du Centre de la France sur le score de (62-6), puis une victoire à l'arraché contre les champions de France 2016 du Racing 92 (23-21).
La saison avance et les résultats se font poussifs ;
les champions de France n'arrivant d'ailleurs toujours pas à gagner à l'extérieur.
A la mi-championnat, le club connait une série de contre-performances qui les enlisent dans le bas de tableau comme lors de la journée contre Oyonnax, où les clermontois, qui menaient pourtant 29-10 à la pause, se font rattraper 32-32.
D'autre part, les blessés s'accumulent notamment au sein des lignes arrières, privant l'équipe de joueurs de qualité comme Camille Lopez ou Alivereti Raka.
La seconde partie de saison est marquée par d'incroyables déroutes notamment contre le Racing (58-6), Toulon (49-0) et le Stade français (50-13) et des déconvenues à domicile contre Montpellier (29-30) et Oyonnax (12-18).
L'ASM termine sa saison à la , bien loin des objectifs de début de saison...
C'est la première fois depuis la saison 2005-2006 que le club ne participe pas aux phases finales de Top 14.
En phases de poule de Coupe d'Europe, l'ASM fait pourtant un beau parcours en battant notamment les Saracens, champions d'Europe en titre, à l'extérieur (14-46) avec 6 essais à la clé.
L'équipe termine première de sa poule, n'ayant subit qu'une seule défaite contre Northampton.
Les Clermontois, en plein doute, perdent cependant en quart de finale de Coupe d'Europe contre le Racing 92 en avril 2018.
La saison 2017-2018 est donc une saison blanche pour le club décimé par les blessures pendant toute la saison et qui aura accumulé les contre-performances notamment en championnat.
-2019 :
victoire en Challenge européen et vice-champion de France
Soucieux de faire oublier la saison précédente, les Clermontois débutent de la meilleure des manières le championnat en gagnant leur quatre premiers matchs (dont deux avec bonus).
A la mi-championnat, l'ASM est en tête du classement avec 48 points devant Toulouse (45 points).
Le parcours est excellent puisque le club n'a perdu que 2 fois pour 9 victoires et 2 matchs nuls.
En Challenge européen, les résultats sont exceptionnels : les Clermontois obtiennent en effet 6 victoires bonifiées sur 6 matchs disputés, devenant ainsi le premier club français et le deuxième club européen après les Ospreys (en 2016-2017) à réaliser cette performance dans la compétition.
En quart de finale, les Auvergnats retrouvent le club des Northampton Saints qu'ils avaient rencontré à deux reprises lors des phases de poule et l'emportent largement 61-38 dans un match très animé.
En demi-finale, l'ASM affronte un autre club anglais, celui des Harlequins, qu'elle finit par battre dans un match assez serré (32-27).
Finalement, les Clermontois se qualifient en finale pour la de leur histoire.
Il y rencontrent le Stade rochelais pour une finale 100 % française.
L'ASM l'emporte finalement 36-16 au terme d'un match parfaitement maîtrisé, obtenant ainsi leur de Challenge européen.
La seconde partie du championnat est un peu moins réussie que la première;
les Clermontois éprouvant quelques difficultés à s'imposer à l'extérieur et s'inclinant même à domicile contre Montpellier lors de la dernière journée (27-28).
Ils parviennent malgré tout à se qualifier directement pour les demi-finales du Top 14, cédant toutefois la au Stade toulousain, autre équipe très en forme cette saison.
En demi-finale, l'ASM dispose aisément du LOU (33-13).
En finale, les Clermontois s'inclinent logiquement contre Toulouse (18-24) pour la de leur histoire (1994, 1999, 2001, 2008 et 2019).
Il s'agit de la du club en finale de championnat (pour 2 victoires)...
Malgré cet échec, la saison fut très riche avec notamment un nouveau titre de Challenge européen et un jeu développé séduisant (152 essais inscrits en 37 matchs, soit 4,1 réalisations par match en moyenne !)
Identité visuelle
Couleurs et maillots
Logo
En 2004, le blason de l'ASM est adapté en marge de sa nouvelle identité : il est ainsi élargi pour laisser paraître la mention .
Le , un nouveau logo est présenté dans le cadre de la dernière rencontre de championnat à domicile.
Proche de l'ancienne version mais de manière plus épurée, il conserve les trois lettres ASM et intègre le symbole de la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Logo AS Michelin 1911.png|Logo de 1911 à 1922.
Logo AS
Montferrand
1922.png|Logo
de 1922 à 1932
Logo AS
Montferrand
1932.png|Logo
de 1932 à 1970
Logo AS
Montferrand
1970.png|Logo de 1970 à 2004
Logo ASM Clermont Auvergne 2004.svg|Logo de 2004 au .
Logo ASM Clermont Auvergne 2019.svg|Logo depuis le .
Palmarès
Record d'invincibilité
à domicile
Entre le , jour d'une défaite (13-16) face au Biarritz olympique, et le (soit quatre ans et cinq mois, 1 631 jours), jour de la défaite (16-22) face au Castres olympique en match de barrage, l'ASM Clermont Auvergne avait gagné tous ses matches
- toutes compétitions confondues
dans le stade Marcel Michelin.
Le , lors du dernier match de la phase régulière du Top 14 de la saison 2012-2013, l'ASM Clermont Auvergne remporte une large victoire 67 à 3 face à l'Union Bordeaux Bègles.
Ce match sans réel enjeu pour les deux équipes permet au club auvergnat de battre le record, depuis 1998, du plus grand nombre de victoires sans interruption à domicile, plus exactement au stade Marcel-Michelin, en le portant à 60.
Ce titre médiatique était précédemment détenu par le Stade français.
Le , lors de la de Top 14, l'ASM bat l'USAP, sur un score de 25 à 22.
Cette montferrandaise d'affilée au stade Marcel-Michelin est aussi synonyme de relégation pour l'USAP, après 103 ans au sein de l'élite.
Cette série se termine une semaine plus tard, lors d'un barrage, face au Castres olympique, qui s'impose sur le score de 22 à 16.
Le record d’
invincibilité à domicile toutes compétitions confondues est donc établi à 77 victoires en 4 ans, 5 mois et 19 jours.
Finales
On accède à l'article qui traite d'une saison particulière en cliquant sur le score de la finale.
Championnat de France
Finales du Championnat de France disputées par l'ASM
Clermont
Auvergne :
Challenge
Yves-du-Manoir
Coupe de France
La compétition se nomme Coupe de la Ligue lorsque l'AS Montferrand la remporte en 2001.
Coupe d'Europe
Challenge européen
La compétition se nomme
Bouclier européen lorsque l'AS Montferrand la remporte
en 1999
, nom depuis utilisé par une autre compétition aujourd'hui disparue.
Championnat de France espoirs
Le Championnat de France espoirs a été créé en 2003 et s'adresse aux joueurs de moins de jusqu'à l'issue de la saison en cours.
Structures
Stade Marcel-Michelin
Le stade Marcel-Michelin, qui porte le nom du fondateur de l'AS Michelin, est situé à Clermont-Ferrand et appartient à l'ASM Clermont Auvergne qui, par conséquent, en assure les frais, ce qui n'est pas le cas de tous les clubs français.
Le club prend aussi en charge tous les investissements consentis pour son agrandissement (Plus de 30 millions d'€ entre 2006 et 2016) et revenant à un coût total de 4,4 millions d'€ par an à la charge de la SASP ASM Clermont Auvergne.
Il accueille tous les matches à domicile de l'ASM Clermont Auvergne et il s'y est notamment déroulée la finale de la Coupe du monde 2006 de rugby à XV des moins de .
Desservi par le tramway clermontois, le stade compte dont pour quatre tribunes : Auvergne (est), Limagrain (ouest), Phliponeau (nord) et Édouard (sud).
Ces deux dernières tribunes rendent hommage respectivement à Jean-François Phliponeau, joueur frappé par la foudre sur le terrain du stade le , et Édouard Michelin, gérant du groupe Michelin, décédé prématurément le .
Centre de formation
En 1995, Alain Gaillard met en place les prémices d'un centre de formation.
Basé dans le quartier clermontois de la Gauthière, il est l'un des premiers de France agréés par le ministère de la Jeunesse et des Sports et la ligue nationale de rugby.
Il est dirigé par Bertrand Rioux après avoir été sous la direction de Jean-Marc Lhermet.
À titre indicatif, le centre de formation accueille 36 jeunes en 2010.
Le centre de formation accueillent des jeunes français comme de nationalité étrangères : Canadien, Georgien et Fidjien.
On peut noter que L'asm a signé un partenariat avec l'académie de rugby de la province de Nadroga au Fidji
En 2017, 19 joueurs sur 42 de l'effectif professionnel sont passés par le centre de formation, soit 45 % de l'effectif.
L'objectif est de s'approcher des 50 % en 2020.
Supporters
Il existe plusieurs associations de supporters.
Depuis 2006, les 14 plus importantes d'entre elles sont réunies au sein de l'Interclubs, et compte ainsi plus de .
Les 14 associations de supporters membre de l'Interclubs
Les Jaune & Bleu réunis » :
Les autres amicales de supporters de l'ASM (liste non exhaustive) :
Le club a reçu en 2007, 2008, 2009 et 2017 le prix du meilleur public du Top 14 lors de la nuit du rugby.
Les supporters clermontois sont depuis 2010 surnommés la Yellow
Army (« l'armée jaune »).
Aspects juridiques et économiques
Pour la saison 2011-12, le budget total de Clermont Auvergne est de , dont consacrés au remboursement des travaux du stade, propriété du club.
Les revenus du club proviennent de la billetterie ( soit 20,8 %), des recettes LNR (droits TV Top 14, indemnisations internationaux français, droits TV H-Cup…) pour soit 11,9 %, des collectivités publiques (Conseil Régional d’Auvergne, Conseil Général du Puy de Dôme, Clermont Communauté, Ville de Clermont-Ferrand) pour , ce qui représente 7,5 %, de partenariats soit 52,3 %, et ASM Events : organisation séminaires, conférences et autres opérations évènementielles hors matches ( soit 3,2 %) et d'autres produits (remboursements indemnités journalières, etc.) pour (4 %).
La masse salariale des joueurs est couverte par les partenariats.
Le partenariat avec Michelin reste très important () mais est en légère baisse depuis plusieurs saisons.
L'amortissement du coût du stade représente , entièrement à la charge de l'ASM Clermont Auvergne.
Personnalités
Joueurs emblématiques
Français :
Étrangers :
Internationaux français
Liste les joueurs qui ont porté le maillot de l'équipe de France de rugby
alors qu'ils évoluaient sous les couleurs du club.
Entraîneurs
Présidents
** Vice-président : Jacques Pineau (2008-2013) (Directeur général délégué)
** Vice-président : Jean-Marc Lhermet (2008-2013) (Directeur sportif)
** Vice-président : Jacques Pineau (2013-2014) (Directeur général délégué)
** Vice-président : Jean-Marc Lhermet (2013-) (Directeur sportif jusqu'en 2016 puis Directeur Développement ASM Rugby)
Capitaines
Effectif 2018-2019
Joueurs
Personnel d’encadrement
Directeur sportif
Entraîneurs
Franck Azéma and Vern Cotter.
JPG|Franck
Azéma (à gauche) et Vern Cotter (à droite)
lors d'un entraînement en septembre 2010
Bernard Goutta et Didier Bès.png|Bernard Goutta (à gauche) et Didier Bès (à droite) lors d'un entraînement en 2017
Popularité
Affluences
Sur la saison 2012-2013, le stade () a connu un taux de remplissage de 96 %.
Sur la saison 2010-2011, l'ASM a .
La moyenne de spectateurs au stade Michelin est de sur la saison 2010-2011, alors que le stade avait une capacité de avant la fin de la rénovation du stade.
Supporters
Les supporters clermontois, plusieurs fois élus «
Meilleur public de France »
, sont souvent considérés comme l'un des plus fervents, accueillants et respectueux supporters d'Europe.
En 2010, à Dublin, le défilé de plusieurs milliers de supporters clermontois poussera les Irlandais à surnommer ceux-ci, la Yellow Army, en référence à la Red Army du Munster.
Une forte rivalité, cependant amicale va s'installer entre les supporters des deux clubs.
en témoigne la marche, pour la première fois à Clermont-Ferrand, entre la Place de Jaude et le stade Marcel-Michelin, des Red et Yellow
Armies à l'occasion du match Clermont-Munster (26-19)
comptant pour la journée de lEuropean
Rugby Champions
Cup.
De même, le stade Marcel-Michelin, est réputé pour son ambiance notamment lors des matchs importants.
