Langue bulgare|Langue de Serbie|Inventaire de langues|Langue officielle de l'Union européenne
Le bulgare ( ) est une langue de la famille des langues indo-européennes appartenant au groupe des langues slaves et plus particulièrement aux langues slaves méridionales, l'un de ses trois sous-groupes.
Elle forme un continuum linguistique avec les autres membres de ce sous-groupe dont les principaux sont le serbo-croate, le slovène, le macédonien et le vieux-slave.
La langue bulgare est la langue officielle de la Bulgarie, où elle est principalement parlée, et constitue l'une des 24 langues officielles de l'Union européenne.
Des communautés bulgarophones existent également dans les pays voisins de la Bulgarie, tels que l'Ukraine, la Moldavie, la Macédoine, la Roumanie, la Grèce et la Turquie, mais aussi dans la périphérie ouest de la Serbie, ainsi que de plus petites communautés dans de nombreux autres pays du monde, pour un total de 8 à 10 millions de locuteurs.
Il s'agit d'une langue utilisant l'alphabet cyrillique et dont l'ancêtre est le vieux-slave, aussi appelé vieux-bulgare.
Usage
Bulgarie
En fonction des sources, le nombre de locuteurs du bulgare est estimé de 8 à 10 millions.
Pays limitrophes
Diaspora
Écriture
Alphabet
Le bulgare s'écrit avec l'alphabet cyrillique avec quelques différences par rapport au russe.
Le voyelles se nomment comme elles se prononcent, et les consonnes se nomment en y accolant -ъ, de la façon suivante : , , , , , etc.
Le nom de la lettre est (« bref »), celui de la lettre est (« grand »), et celui de est (« petit »).
Translittération
Au moins deux translittérations du bulgare existent en alphabet latin :
* la transcription officielle, fréquente (panneaux routiers, etc.).
Prononciation
Voyelles
Un phénomène nommé « réduction vocalique » se produit sur les voyelles en fonction que les syllabes dans lesquelles elles se trouvent sont accentuées ou inaccentuées.
Ce phénomène varie en manière et en intensité en fonction des régions.
Les exemples suivants concernant la région de Sofia :
La lettre se prononce lorsque accentuée et (voir parfois un mélange entre et )
lorsque non accentuée ;
La lettre se prononce lorsque accentuée et lorsque non accentuée ;
La lettre se prononce lorsque accentuée et lorsque non accentuée.
En revanche, les voyelles , et ne sont réduites d'aucune façon lorsqu'elles sont inaccentuées
Diphtongues
Consonnes
La plupart des consonnes fonctionnent par paires et répondent à un phénomène dénommé « voisement ».
Lorsque certaines consonnes sont prononcées ensembles, la première adapte son voisement sur la seconde.
Ainsi, une consonne sonore se trouvant juste avant une consonne sourde devient sourde ( (« laisser échapper ») se prononce ) et une consonne sourde se trouvant juste avant une consonne sonore devient sonore ( (« trier, sélectionner ») se prononce ).
De plus, les consonnes sonores apparaissant en fin de mot se prononce sourde : (« ville ») par exemple se prononce .
En bulgare, la plupart des consonnes sont dures.
Les consonnes molles ne sont possibles qu'avant les voyelles , , et .
La lettre ne peut se trouver que dans la séquence , elle signifie que la consonne précédente est molle .
La lettre remplace elle une consonne molle suivie de la lettre .
Deux « er » ne pouvant se suivre directement, le ъ et le a sont écrits я après une consonne molle.
Accentuation
Le bulgare a un accent tonique mobile, c'est-à-dire qu'un mot nouveau doit être appris avec son accentuation.
Il arrive également que la place de l'accent change en fonction de la forme que revêt le mot, par exemple singulier ou pluriel, mais le phénomène reste très exceptionnel.
La syllabe accentuée est prononcée comme elle est écrite, mais l'énonciation des syllabes non accentuées est en revanche souvent moins marquée.
L'orthographe ne fournissant pas cette information, la connaissance de la façon d'accentuer un mot est obligatoire pour le prononcer correctement.
Certains éléments linguistiques, nommés « clitiques », ne comportent pas d'accent et obéissent à des règles particulaires, et en particulier ils ne peuvent se trouver en début de phrase.
Par exemple, le verbe (« être ») doit se trouver coller à un nom ou à un adjectif, avant si possible, et la particule doit être collée au verbe, avant si possible.
Grammaire
Articles
Le bulgare ne possède pas de marqueur pour la forme indéfinie.
L'article défini se trouve lui accolé à la fin du nom et s'accorde en genre.
L'article masculin, bien qu'il se prononce toujours , est noté après les noms terminant en et , c'est l'article mou.
Les noms qui se terminent par perdent le avant de recevoir également la terminaison .
La forme longue (-ът) s'articule au nom masculin quand il est sujet :
Лъвът яде (Le lion mange), la forme courte (-а) dans les autres cas :
Отивам в хотела (Je vais à l'hôtel), de même pour l'article mou : Лекарят ми има трима сина (Mon médecin a trois fils)
, Пътувах с влака (J'ai voyagé en train).
De nombreux noms masculins monosyllabiques on un pluriel indéfini en -ове -евете.
Noms
En bulgare, les noms appartiennent au genre féminin, masculin ou neutre.
La quasi totalité des noms féminins ont pour terminaison le son , qui peut s'écrire ou , et les noms masculins une consonne, y compris la plupart des noms personnels.
Les noms de profession ou de rôles sont généralement masculins, et réfèrent aux hommes spécifiquement ou à la catégorie en général.
Il faut ajouter la terminaison pour obtenir la forme féminine, celle-ci n'étant pas utilisée lorsque la volonté est de mettre en avant la profession plutôt que le genre de la personne.
Les noms neutres ont une terminaison en ou en .
Le pluriel est formé grâce à la terminaison : elle remplace la terminaison en des noms féminins et est accolée aux noms masculins.
Il arrive très exceptionnellement que la forme pluriel change la place de l'accent : (« madame ») devient par exemple au pluriel.
Le vocatif intervient lorsqu'une personne ou un objet est directement adressé : les terminaisons ou sont apposées aux noms féminins et la terminaison ou aux noms masculins : à la forme vocative, devient , et devient .
Pronoms
Pronoms personnels
Comme les terminaisons du verbe déterminent le sujet, les pronoms personnels sont optionnels : ils sont utilisées lorsque le sujet est introduit pour la première fois et lorsque l'on souhaite souligner l'identité du sujet.
Comme dans la plupart des langues européennes, la forme au singulier (« tu ») est utilisée lorsque l'on s'adresse à un ami, à un enfant, à Dieu, ou aux animaux, et le forme pluriel («
vous ») est utilisée pour s'adresser ou à un groupe de personnes, ou à toute personne à qui l'on souhaite s'adresser avec courtoisie comme une personne âgée ou un supérieur.
Le pronom neutre peut désigner, en plus des noms neutres, certains êtres humaines comme un enfant ), une fille () ou un garçon ().
Les pronoms personnels singuliers s'accordent en genre, et il existe un unique pronom personnel pluriel.
Pronoms interrogatifs
Les pronoms interrogatifs viennent toujours avant le verbe.
Questions fermées
Les questions fermées, sans pronom interrogatif, disposent de la particule , qui doit être placée après le verbe sans changer l'ordre des mots, à moins que celui-ci ne soit (« être ») :
Vous voyagez aujourd'hui.
: («
Voyagez
-vous aujourd'hui ?
: («
Vous êtes étudiant.
: («
Êtes-vous étudiant ?
La particule ne porte pas l'accent mais induit une forte intonation haute sur le mot qui la précède.
L'intonation redescend en fin d'interrogation.
Verbes
Aspect
Présent
Passé
Futur
Conditionnel
Impératif
Négation
Adverbes
Adjectifs
Les adjectifs s'accordent en genre (neutre, féminin ou masculin) et en nombre avec le nom.
Ils portent eux-mêmes le marqueur de la forme définie à la place du nom (, « la nouvelle maison »), et dans le cas d'un nom masculin à la forme définie, il porte aussi le marqueur afin de différencier le sujet de l'objet.
La présence du nom n'est pas obligatoire , et prennent tous un s'il ne l'ont pas déjà à la forme définie (, « le nouveau »).
Comparatifs et superlatifs
Le comparatif se forme en accolant le préfixe à l'adjectif ou à l'adverbe et le superlatif en y accolant le préfixe .
Le tiret entre le préfixe et l'adverbe ou l'adjectif est obligatoire et ces deux particules sont accentuées.
: («
Est-il
plus
vieux ou plus jeune ?
Ma sœur est la plus jeune.
Le particule de comparaison, le que en français, s'exprime par la préposition , et par la conjonction lorsque la comparaison se fait avec un verbe.
: («
Elle est la plus jeune de tous.
: («
Il est plus intelligent qu'il en a l'air.
Un superlatif peut également être utilisé dans le but d'amplifier la signification d'un adjectif :
Dans cette école, les élèves apprennent toutes sortes de choses.
Conjonctions
La conjonction « et » s'exprime de deux façons en bulgare : au moyen de si les deux choses opposés sont considérées comme équivalentes, ou au moyen de pour marquer un contraste.
Numéraux
Prépositions
Les prépositions sont fortement idiomatiques.
La plupart ont une signification de base mais possèdent également de nombreuses définitions périphériques.
Dans leur forme basique, signifie « de, depuis » et signifie « pour ».
Syntaxe
Vocabulaire
Formation des mots
Préfixes
Suffixes
Diminutifs
Emprunts
Histoire
Euthyme de Tarnovo
, saint de l'église bulgare et grand réformateur de la langue, fit adopter des règles orthographiques et chercha à unifier les dialectes bulgares par des règles non pas écrites mais orales, qui seront transmises par ses disciples.
Dialectes
Variantes régionales
Cas du macédonien
