Radio dans le canton de Genève|Station de radio locale en Suisse|Station de radio en français|Station de radio à Genève|Station de radio fondée en 1996|Entreprise ayant son siège à Genève
One FM est une station de radio privée Suisse romande, diffusant principalement sur le bassin lémanique.
Les studios se trouvent au centre-ville de Genève.
Histoire
Elle a commencé à émettre en région genevoise
le 15 mars 1996, d’abord sur la fréquence 97.6 MHz, puis sur 107.0 MHz lors du remaniement des fréquences FM romandes les 10 et 11 décembre 2001.
Jumelée avec LFM, les deux radios ont été vendues par leur créateur, Pio Fontana, à Antoine de Raemy en octobre 2003 qui en est le propriétaire.
La radio One FM fait également partie depuis 2003 du groupe Media One
Contact qui commercialise les espaces publicitaires pour les radios
One FM, LFM, NRJ Léman et Nostalgie.
Le renouvellement des concessions en 2008/2009 a été difficile mais a permis à la radio de mesurer les appuis dont elle disposait sur l'Arc lémanique.
Ce renouvellement a été définitivement acquis fin avril 2009.
Son rédacteur en chef est Guillaume Renevey.
Description
One FM est implantée dans la cité de Calvin : c’est la principale radio privée, à Genève.
Depuis 2004, elle s’est étendue aussi dans tout l’Arc Lémanique.
Diffusée en analogique FM, par câble et par endroits en numérique DVB-T et en DVB-C, la radio est également diffusée depuis quelques émetteurs situés en France.
Voir aussi
Articles de presse
* RTS Info, L'humoriste Thomas
Wiesel
bloqué sur Facebook après une vidéo sur l'UDC, 23 janvier 2016
Communiqués
