Homo|Hominina
Homo est le genre qui réunit Homo sapiens et les espèces apparentées.
Il apparaît à la fin du Pliocène ou au début du Pléistocène, selon l'attribution des plus anciens fossiles faite par les paléoanthropologues.
Depuis quelque d'années, le genre Homo a produit un buissonnement d'espèces, en raison de sa dispersion géographique précoce dans tout l'Ancien Monde et de son développement dans des niches écologiques variées.
Toutes les espèces du genre Homo sont aujourd'hui éteintes sauf Homo sapiens.
Les dernières espèces apparentées, Homo floresiensis, Homo luzonensis, Homo denisovensis et Homo neanderthalensis, ont disparu il y a entre et .
Étymologie
Homo
en latin, signifie «
homme », , au sens générique, tandis que vir désigne l' au sens de , opposé à femina, .
Le mot dérive du latin archaïque hĕmo, lui-même issu de l'indo-européen
C'est Carl von
Linné qui crée en 1758 le genre Homo, dans lequel il place deux espèces, Homo sapiens (encore nommé Homo diurnus) et Homo troglodytes (appelé également Homo nocturnus ou Homo sylvestris), ce dernier décrit par des voyageurs résultant d'un amalgame entre l'orang-outan asiatique et le chimpanzé africain.
Classification phylogénétique
La classification phylogénétique moderne positionne le genre Homo dans une succession de groupes en cascade, depuis la famille des hominidés (Hominidae) jusqu'à la sous-tribu des Hominina.
Au-delà du genre Homo, les Hominina incluent, selon le consensus actuel, les genres éteints Sahelanthrope, Orrorin, Ardipithèque, Kenyanthrope, Australopithèque et Paranthrope.
L'espèce de grand singe génétiquement la plus proche de l'Homme moderne est le Chimpanzé.
Les deux espèces partagent 98,8 % de leurs gènes.
L'Homme moderne a notamment deux chromosomes de moins que le chimpanzé, mais les deux génomes conservent beaucoup de similitudes.
Selon la plupart des paléoanthropologues, la divergence entre Hominina (lignée des humains) et Panina (lignée des chimpanzés) remonterait à au moins 7 millions d'années.
Les généticiens ont longtemps proposé de 5 à 6 millions d'années, mais sur la base d'une horloge moléculaire dont le calibrage était fondé sur des hypothèses de taux de mutation qui ont été révisées à la baisse en 2017.
Il est cependant trop fragmentaire pour avoir pu recevoir une dénomination et son appartenance au genre Homo demeure discutée.
Homo habilis et Homo rudolfensis sont les deux espèces décrites les plus anciennes du genre Homo, remontant à environ 2,4 millions d'années en Afrique.
L'espèce les précédant dans l'évolution n'est pas encore identifiée.
Quoique de nombreux chercheurs pensent que le genre Homo est probablement issu d'une espèce du genre Australopithèque, il demeure possible que ces deux genres soient des développements parallèles issus d'un ancêtre commun.
L'apparition du genre Homo est souvent interprétée comme le résultat d'une divergence phylogénétique sous la pression de l'environnement.
À partir de d'années, la tendance globale au refroidissement et à l'assèchement du climat, avec réduction du couvert forestier et accroissement des habitats ouverts, auraient poussé des Hominina à exploiter de nouvelles niches écologiques, comprenant un complément de ressources alimentaires à base de viande et de graisse.
Obtenue par le charognage ou la chasse de petits animaux, cette alimentation plus riche aurait notamment favorisé un début d'accroissement du volume cérébral.
Le paléoanthropologue français Yves Coppens a constaté cet assèchement du climat dans la stratigraphie de la vallée de l'Omo, au sud de l'Éthiopie, sur la période allant de 3 à d'années (transition Plio-Pléistocène).
Il en a tiré la théorie dite de lÉvènement de l' (H)Omo, qui succède depuis les années 2000 à la précédente version de sa théorie, dite de lEast Side Story.
Caractères propres au genre Homo
Il y a trois critères fondamentaux de la lignée humaine (lesquels s'expriment variablement selon les espèces), qui conjointement définissent le genre Homo :
Bipédie permanente
* trou occipital avancé à la base du crâne, ce qui est en relation avec une position verticale ;
* bassin large et évasé qui permet une meilleure stabilité debout ;
* fémurs obliques
par rapport à la verticale
, ce qui permet aux pieds d'être à l'aplomb du centre de gravité ;
* membres antérieurs sensiblement plus courts que les membres postérieurs.
Un nombre croissant de chercheurs y ajoutent l'aptitude à la course, à partir de l'analyse chez les spécimens fossiles des os du pied et d'un certain nombre d'adaptations morphologiques lisibles sur les ossements fossiles.
Cette position s'appuie largement sur la théorie du coureur de fond.
Évolution crânienne
* capacité crânienne (> ) supérieure aux Australopithèques et en augmentation progressive ;
* aplatissement de la face par la réduction du prognathisme (mâchoire avancée) ;
* réduction des muscles de l'appareil masticatoire ;
* réduction de la denture, avec une décroissance de la taille des molaires de M1 à M3 (elles sont de taille croissante chez les australopithèques) ;
* capacité à vivre à des latitudes un peu plus septentrionales (en Europe et en Asie)
que les autres genres d'hominidés.
Espèces connues du genre Homo
La taxonomie des Hominina préhumains et des espèces du genre Homo est en évolution permanente.
Choisir de faire de l'un d'eux une nouvelle espèce en lui attribuant un nom binominal, choisir de modifier leur définition selon l'évolution de leur hypodigme, sont des pratiques régulières qui apparaissent au fil des découvertes et des débats.
Pour illustrer ces doutes, on préfère parfois accoler les périodes d'existence connues des différents Hominina et espèces humaines sur une frise chronologique, sans lien de parenté :
Tableau comparatif
Afin d'assurer la cohérence du tableau et de permettre des comparaisons pertinentes entre espèces, les dimensions affichées décrivent exclusivement des sujets masculins.
La taille et le poids des sujets féminins sont toujours moindres, dans des proportions variables selon les espèces.
:Les espèces notées en gras indiquent l'existence d'un nombre important de fossiles découverts.
CE : Coefficient d'encéphalisation
Liste
* Homo antecessor n'a été trouvé que sur un site de la Sierra d'Atapuerca, en Espagne.
C'est la plus ancienne espèce identifiée en Europe, les fossiles plus anciens étant trop fragmentaires pour pouvoir être attribués.
* Homo denisovensis est un groupe apparenté à l'Homme de Néandertal.
Il aurait vécu en Sibérie et en Asie orientale, avant de s'éteindre vers la même époque que Néandertal.
* Homo erectus a été trouvé à Java et en Chine.
Il est peut-être issu dHomo ergaster ou d'une espèce humaine antérieure ayant évolué en Asie.
* Homo ergaster, apparu en Afrique de l'Est, est la première espèce humaine dotée d'un squelette post-crânien proche de l'Homme moderne, montrant une bipédie permanente et une aptitude à la course.
Le crâne conserve en revanche une morphologie archaïque.
* Homo floresiensis est une espèce de petite taille qui serait endémique de l’île de Florès, en Indonésie, où elle se serait développée à l'écart des espèces humaines voisines, l'ile de Florès n'ayant jamais été connectée au continent par voie terrestre lors des cycles glaciaires du Pléistocène.
* Homo gautengensis est une espèce archaïque, décrite en 2010 sur la base de fossiles fragmentaires trouvés depuis 1952 en Afrique du Sud et qui avaient été attribués auparavant à Homo habilis ou à Homo ergaster.
* Homo georgicus,
découvert en 1991 en Géorgie, est à ce jour le plus ancien représentant du genre Homo attesté hors d'Afrique.
L'attribution de certains fossiles plus anciens trouvés en Chine reste débattue par les chercheurs.
Homo georgicus présente une morphologie intermédiaire entre Homo habilis et Homo ergaster.
* Homo habilis est l'une des plus anciennes espèces connues du genre Homo.
Sa capacité cérébrale montre une première augmentation, encore modeste, par rapport aux Australopithèques.
Homo habilis aurait eu une bipédie affirmée mais avec une capacité arboricole encore présente.
* Homo heidelbergensis est une espèce qui rassemble la plupart de ceux des fossiles européens du Pléistocène moyen qui ne sont pas attribués à l'Homme de Néandertal.
Il est considéré comme l'ancêtre probable des Néandertaliens et des Dénisoviens.
* Homo luzonensis,
à l'image de l'Homme de Florès, serait une espèce endémique de l'ile de Luçon, aux Philippines, où elle se serait développée à l'écart des espèces humaines voisines, l’île de Luçon n'ayant jamais été connectée au continent par voie terrestre lors des cycles glaciaires du Pléistocène.
* Homo naledi est une espèce proche des Australopithèques par son modeste volume endocrânien, mais dont la gracilité et la complète bipédie le rapprochent des autres espèces humaines connues.
* Homo neanderthalensis
a un crâne un peu plus volumineux quHomo sapiens, mais allongé vers l'arrière, large et peu élevé.
La face présente des bourrelets sus-orbitaires marqués.
L'Homme de Néandertal est particulièrement robuste et trapu, avec des membres courts, ce qui est une constitution adaptée au froid.
Les derniers Hommes de Néandertal connus ont été découverts au sud de la péninsule Ibérique et en Crimée.
* Homo rhodesiensis est une espèce morphologiquement proche dHomo heidelbergensis, mais qui s'est développée en Afrique.
Elle montre un volume endocrânien assez élevé tout en ayant conservé un fort torus sus-orbitaire.
Son statut d'ancêtre potentiel dHomo sapiens est âprement discuté.
* Homo rudolfensis
est plus grand et plus lourd quHomo habilis.
Sa denture est plus puissante, ce qui laisse supposer une alimentation orientée plutôt vers des végétaux coriaces.
* Homo sapiens possède un crâne globulaire, avec un front élevé, une face réduite, et une mince arcade sourcilière.
La symphyse mandibulaire présente un menton.
Son squelette est plus gracile que celui des espèces antérieures.
Originaire d'Afrique, il se diffuse sur toute la planète.
Il est l'auteur de l'art préhistorique du Paléolithique supérieur.
Phylogénie
À droite, modélisation de la distribution géographique de quelques espèces du genre Homo durant les deux derniers millions d'années.
L'axe horizontal représente la localisation géographique, tandis que l'axe vertical représente le temps en millions d'années.
La surface bleue indique la présence de certaines espèces sur un continent et sur une période donnée.
Les hommes modernes se sont propagés depuis l'Afrique vers toutes les régions du globe.
Périmètre
Certains chercheurs, à la suite du paléoanthropologue anglais Bernard A. Wood, professeur d'anthropologie à l'Université George-Washington (États-Unis), estiment quHomo habilis et Homo rudolfensis devraient être exclus du périmètre du genre Homo, lequel commencerait alors il y a environ d'années avec l'apparition dHomo ergaster.
Ils constatent en effet en Afrique à partir de cette époque les traces d'une amplification importante des activités de boucherie et la disparition de plusieurs espèces de prédateurs concurrentes du genre Homo, concomitamment avec la naissance de l'industrie acheuléenne, dont la première manifestation est datée de 1,76 million d'années au Kenya.
De plus, les fossiles dHomo habilis et dHomo rudolfensis ont révélé une bipédie encore incomplète, suggérant que ces deux espèces étaient encore partiellement arboricoles.
Elles n'auraient pas été aptes à la course bipède, caractère jugé par certains comme nécessaire à l'appartenance au genre Homo.
Migrations hors d'Afrique
Premiers Homo
La découverte de 2009 à 2017 de vestiges archéologiques dans la chaîne des Siwaliks, au pied de l'Himalaya, en Inde, par Anne Dambricourt-Malassé et Claire Gaillard, pourrait remettre en cause l'origine africaine du genre Homo, ou reculer sensiblement la date de sa première sortie d'Afrique.
L'équipe de chercheurs franco-indienne a trouvé à Masol, dans le nord-ouest de l'Inde, des vestiges datés de d'années habituellement attribués au genre Homo.
Quatre os d'animaux présentent des marques de découpe effectuées par un tranchant lithique.
En 2017 a été trouvé sur le même site le premier outil taillé encore en place dans la stratigraphie, également daté de 2,6 Ma.
Ces découvertes rendent envisageable l'existence d'un foyer d'hominisation en Asie du Sud, l'Afrique n'étant alors peut-être plus l'unique berceau du genre humain.
Une hypothèse plus parcimonieuse serait de reporter la première sortie d'Afrique du genre Homo au-delà de 2,6 Ma, c'est-à-dire environ plus tôt que la date avancée jusqu'alors.
D'autres vestiges lithiques ou fossiles, découverts en Israël, au Pakistan et en Chine, contribuent à montrer une sortie d'Afrique précoce, antérieure à 2,1 millions d'années.
Autres migrations
Homo georgicus est attesté en Géorgie il y a 1,77 Ma, associé à une industrie lithique de type oldowayen.
La plus ancienne trace d'occupation humaine en Europe a été trouvée à Kozarnika, en Bulgarie.
Elle est datée de 1,6 Ma.
Homo ergaster, considéré comme l'auteur de l'industrie acheuléenne en Afrique à partir de 1,76 Ma (site de Kokiselei 4, au Kenya), serait tôt sorti de son berceau africain en diffusant l'Acheuléen au Moyen-Orient (site d'Ubeidiya, en Israël, daté de 1,4 Ma) et en Inde (site d'Attirampakkam, dans le Tamil Nadu, daté de 1,5 Ma).
L'Homme de Denizli, un fossile trouvé en Turquie et daté entre 1,2 et 1,6
, est attribué à Homo ergaster par la paléoanthropologue Amélie Vialet.
Le début tardif de l’Acheuléen en Europe occidentale et méridionale, il y a environ , pourrait être associé à la sortie d'Afrique d'une population devenue en Europe Homo heidelbergensis, probable ancêtre de l'Homme de Néandertal.
L'Homme de Denisova, apparenté à l'Homme de Néandertal, pourrait s'être étendu de l'Ouest vers l'Est, occupant au Paléolithique moyen la Sibérie et l'Asie orientale.
Homo sapiens
Des vestiges fossiles dHomo sapiens ont été découverts en Israël dès les années 1930, dans ce qui a été interprété comme des sépultures, dans la grotte d'Es Skhul, datés d'environ , et dans la grotte de Qafzeh, datés d'environ .
Plus récemment, un demi-maxillaire dHomo sapiens, daté d'environ , découvert en 2002 dans la grotte de Misliya (Israël) et publié en 2018, a fait remonter la première sortie d'Afrique dHomo sapiens plus tôt que le laissaient penser les précédentes découvertes.
Une mandibule fragmentaire attribuée à Homo sapiens a été découverte en 2008 en Chine, dans la grotte de Zhiren, située dans la province du Guangxi.
Elle est datée d'environ .
La dernière sortie d'Afrique par une population dHomo sapiens aurait eu lieu entre , à une période où le climat aurait pu la favoriser en réduisant sensiblement les barrières géographiques que constituent les zones désertiques.
Deux hypothèses ont été avancées pour le passage de l'Afrique vers l'Eurasie : par l'isthme de Suez puis le corridor levantin, ou par une voie traversant la mer Rouge par le détroit de Bab-el-Mandeb jusqu'à la péninsule Arabique.
Hybridation
Bien que considérées aujourd'hui comme des espèces distinctes, les différentes appellations de groupes humains au sein du genre Homo n'étaient pas isolées sur le plan reproductif.
L'Institut Max-Planck d'anthropologie évolutionniste, à Leipzig (Allemagne), a notamment mis en évidence depuis 2010 plusieurs flux d'hybridation anciens entre les Homo sapiens, les Néandertaliens et les Dénisoviens, ainsi qu'avec d'autres espèces encore non identifiées en Afrique et en Asie, dans des proportions qui restent toutefois marginales .
Quelques ossements fossiles témoignent d'une hybridation récente.
Analysé en 2015, l'ADN d'un Homo sapiens découvert en Roumanie et datant de avant le présent comporte 6 à 9 % de génome néandertalien, et la longueur des segments de gènes néandertaliens indique que son ancêtre Néandertal remontait à seulement quatre à six générations.
En 2018, l'ADN d'un fragment osseux trouvé dans la grotte de Denisova, celui d'une adolescente morte vers 13 ans il y a environ , montre qu'elle était l'hybride d'une mère néandertalienne et d'un père dénisovien.
C'est la première preuve directe d'un croisement entre espèces humaines.
