Commune d'Eure-et-
Loir|Chassant
Chassant est une commune française située dans le département d'Eure-et-Loir, en région Centre-Val de Loire.
Géographie
Situation
Situé à de Paris, entre Chartres et Nogent-le-Rotrou, Chassant est une petite commune du Perche.
Chassant (Eure-et-Loir)
dans son Arrondissement.png|Chassant dans son arrondissement
Map commune FR insee code 28086.png|Carte de la commune de Chassant.
Communes limitrophes
Hydrographie
La commune est traversée par la rivière la Thironne, affluent en rive droite du Loir, lui-même sous-affluent de la Loire par la Sarthe et la Maine.
Toponymie
Le toponyme Chassant est issu du gaulois cassanos, signifiant chêne.
Histoire
Époque contemporaine
Entre le 29 janvier 1939 et le 8 février, plus de réfugiés espagnols fuyant l'effondrement de la république espagnole devant les troupes de Franco, arrivent en Eure-et-Loir.
Devant l'insuffisance des structures d'accueil (le camp de Lucé et la prison de Châteaudun rouverte pour l’occasion), 53 villages sont mis à contribution.
Une réduction en marbre fut exposée au Salon des Artistes Français de 1905.
Don du sculpteur en 1921, à la suite de la canonisation de la Pucelle.
Autres œuvres de Félix Charpentier
* Sur la place, adossé au mur sud de l'église, un monument aux morts représentant un Poilu, œuvre de Félix Charpentier inaugurée en 1921.
* Dans la salle du conseil municipal de la mairie se trouve un imposant buste en plâtre représentant
Marianne
, don du sculpteur vers 1900,
:Ce buste en plâtre, daté 1872, est l'original de la Marianne surmontant le monument commémorant le centenaire de la réunion du Comtat Venaissin à la France, inauguré à Avignon cette même année.
Personnalités liées à la commune
Félix Charpentier (1858-1924)
Félix Charpentier est un sculpteur français né à Bollène (Vaucluse) le 8 janvier 1858, mort à Paris dans son atelier, 9 rue de Ridder, le 7 décembre 1924.
Officier de la Légion d'honneur, médaille d'Honneur du Salon des Artistes Français en 1893, médaille d'Or à l'exposition universelle de 1900, membre du Conseil supérieur des Beaux Arts, membre du jury des salons annuels des Artistes Français de 1913 et 1921.
Après ses études à l'école des Beaux Arts de Paris (élève de Cavelier et Doublemard), il installe son atelier dans le vers 1880, et fait la connaissance de Léa Lucas (1865-1935) née à Chassant qui fut son modèle, puis devint sa femme en 1888.
Les Charpentier firent construire en 1897 leur résidence secondaire à Chassant dans le petit bois de la Garenne, qui devint vite la Villa Charpentier.
Félix fut élu maire de Chassant en 1900, fonction qu'il occupa jusqu'en 1908.
Après la Première Guerre mondiale, la commune de Chassant et huit autres communes d'Eure-et-Loir commandent leur monument aux Morts à Félix.
Léa et Félix sont inhumés au cimetière de Chassant.
Félix Bacchi (1909-1978)
Petit-fils de Félix Charpentier, il s'illustra dans la fabrication de miroir pour télescope astronomique à partir des années 1946 et jusqu'à la fin de sa vie.
Il signa 431 miroirs d'excellente qualité que les amateurs et professionnels d'astronomie du monde entier apprécient encore de nos jours.
La construction en 1947 d'un observatoire astronomique "le Petit Forcalquier" et d'un télescope équipé du premier miroir taillé par Félix (monture équatoriale de type Newton, miroir de 260 mm), lui permet de réaliser de beaux clichés de nébuleuses et amas d'étoiles célestes pour lesquels il fut lauréat de la Société Astronomique de France.
L'observatoire, conservé pratiquement dans son état d'origine, est toujours visible dans le jardin de la Villa Charpentier.
La qualité des observations s'est par contre détériorée à la suite de l'extension des constructions face au télescope et l'installation de l'éclairage public.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=29506
Chassant sur le site de l'Institut géographique national
