Art anglo-normand
, Art qui s'est développé en Angleterre à partir du temps de Guillaume le Conquérant après la bataille de Hastings d'octobre 1066 à l'intégration au Royaume de France en 1204.
* Baronnage anglo-normand :
noblesse du duché de Normandie qui a reçu des terres en Angleterre à partir du temps de Guillaume le Conquérant après la bataille de Hastings d'octobre 1066.
* Anglo-normand (langue) : ancienne langue parlée au Moyen Âge en Angleterre
à la Cour des rois et dans l’aristocratie anglo-normande
* Anglo-normand (cheval) :
Ancienne race chevaline française maintenant disparue
Voir aussi
*Îles Anglo-Normandes, nom donné en français moderne aux Îles de la Manche (Channel Islands en anglais).
18qfq6d2ms7e9ild7qnjw51c5jdcxxj
