Naissance à Parme|Naissance en janvier 1503|Décès dans la province de Crémone|Décès en août 1540|Décès
à 37 ans|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre italien de la Renaissance tardive|Peintre maniériste italien|Peintre d'art sacré|Peintre fresquiste|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Graveur italien du XVIe siècle|Graveur cité par Vasari dans Le Vite|Aquafortiste|Alchimiste italien|Alchimiste de la Renaissance|Renaissance italienne
Girolamo
Francesco Maria Mazzola ou Mazzuoli, dit
Parmigianino (en français Le Parmesan), né à Parme le et mort à Casalmaggiore le , est un peintre et graveur italien de la Renaissance et du début du maniérisme.
Biographie
La formation
D'après les archives du baptistère de Parme, Parmigianino est né le .
Son père est le peintre Filippo Mazzola et sa mère
- comme le confirment d'autres documents
- Maria di ser Guglielmo.
Il est le huitième d'une famille de neuf enfants et fut baptisé au baptistère deux jours après sa naissance.
Les Mazzola, originaires de Pontremoli, s'étaient établis à Parme dès 1305.
Ses oncles paternels, Pier Ilario et Michele, étaient également peintres.
À la mort de Filippo, qui survint selon Vasari en 1505, ils prennent soin de Francesco et le dirigent vers l'étude du dessin et de la peinture.
d'après Vasari.
Vasari le considère déjà comme un peintre autonome quand il est encore adolescent, en soutenant que .
La tradition l'attribue à Parmigianino âgé de quatorze ans.
Les vicissitudes de ce Baptême de Christ, daté à peu près de 1519, sont chaotiques.
Lors de la destruction de l'église de la Nunziata, le tableau est sauvé et déplacé vers une autre église appartenant à la même confrérie des Zoccolanti qui le vendent en 1706 au comte Carlo de la famille Sanvitale.
Par la suite, il est volé et passe en Angleterre, où il est acquis par le Bode Museum de Berlin en 1821.
Il lui est encore attribué par l'Allemand Voss en 1923, mais aujourd'hui sa paternité est contestée par la plupart des spécialistes, dont certains n'y voient même pas la main d'un peintre italien.
Pourtant dans les formes archaïsantes du tableau, on a voulu voir un écho corrégien avec une référence aux figures de son retable de la Madone se trouvant dans l'église de San Francesco à Correggio et maintenant à Dresde.
On peut également y voir l'influence de la peinture de Francesco Francia, exprimée avec les moyens pas encore mûrs du très jeune artiste.
Beaucoup de biographes, de Vasari aux plus modernes, voient Le Parmesan comme un élève du Corrège, et, en tout cas, il fut fortement influencé par ce maître.
La guerre entre les armées de l'empereur Charles Quint et celle de François I dévaste le nord de l'Italie et s'approche de Parme en 1521 ;
les oncles envoient Francesco, avec leur apprenti Girolamo Bedoli, qui en 1529 épouse
Caterina
Elena Mazzola fille de Pier Ilario
à Viadana, où Parmigianino, écrit Vasari a parfois été reconnu et exposé comme l'original (mais cela est contesté par de nombreux spécialistes qui y voient une copie d'atelier)
La Renommée, que l’on peut mieux interpréter comme la Gloire tient une palme
- symbole des conquêtes spirituelles
- au-dessus de la tête de l’empereur et, dans l'autre main, un rameau de laurier
- symbole des conquêtes matérielles
- au-dessus du globe soutenu par un angelot.
Vasari écrit encore que Parmigianino fit à Bologne, « un tableau de la Vierge à l’Enfant qui tient un globe terrestre.
La Vierge est très belle et l'angelot est également très naturel : il faisait toujours en sorte que du visage des angelots se dégage une vivacité enfantine, propre à l’état d’esprit vif et malicieux qu’ont souvent les petits enfants.
La Vierge est encore parée d’atours extraordinaires, d’une robe aux manches de voile jaune et presque entièrement ornées d'or.
Elle est profondément gracieuse, si bien que, non seulement la chair semble réelle et d’une délicatesse extrême mais aussi qu’on ne peut pas voir des cheveux aussi bien rendus.
Ce tableau fut peint pour Pietro l’Aretino mais, le pape Clément étant venu à Bologne, Francesco le lui donna et puis, je ne sais comment, il vint ensuite aux mains de Dionigi Gianni pour être aujourd’hui en la possession de Bartolomeo, son fils, qui l’a tant arrangé, qu’en ont été faites cinquante copies (réelles ou supposées) » et ensuite propriété du comte de Bologne, Giorgio Manzuoli.
De là, il se retrouva aux Offices en 1605.
Décrit dans le document notarial comme pieta imago Beatae Mariae Virginis cum
Bambino imaginis
domini nostri
Jesu
Christi in brachio et imago
S. Zacariae et imago domine
Sancte Mariae Magdalenae
, le traitement lumineux auquel
Parmigianino soumet la surface, la rendant filamenteuse et iridescente, comme si la dépouille de l’enveloppe physique était jetée dans un creuset pour en éliminer les impuretés.
La tentative d’atteindre une suprême élégance formelle passe donc par la transformation de la matière et, tout en maintenant la similitude avec la réalité terrestre, elle la traduit en une matière qui semble lunaire.
Le paysage qui a ici une importance inhabituelle, ne se soustrait pas, lui non plus, à ce processus de transformation et l’irréalité des architectures de rêve
- l’arc avec la statue qui, le regard emphatique vers le haut, semble vivante et l’énorme colonne isolée de façon insensée
- confirme et accentue la sensation d’étrangeté et d’appartenance à une autre réalité et à un autre temps.
C’est peut-être proprement dans ce processus de style l’authentique référence aux intérêts alchimiques de Parmigianino : le processus qui transforme la forme de la matière réelle pour en extraire la quintessence de sa pureté, la forme comme beauté pure.
« À cette même époque, écrit Vasari, il fit à Baiardo, gentilhomme parmesan et un de ses amis très intimes, dans un tableau un Cupidon qui fabrique un arc de ses mains : à ses pieds, il ajouta deux Amours, l’un, assis, tient le bras de l’autre et, en souriant, veut qu’il touche Cupidon d'un doigt, l’autre, qui ne veut pas le toucher, pleure en montrant sa peur de ne pas brûler des feux de l’amour.
Cette peinture, qui est banale par ses couleurs, précieuse par son invention et gracieuse par sa manière particulière qui a été et est par ses artifices et par ce qui se fait de l’art de l’imitation et de l’observation, appartient aujourd’hui à Marcantonio Cavalca, héritier du chevalier Baiardo, ainsi que de nombreux dessins qu’il a rassemblés de sa propre main, dessins de toutes sortes, très beaux et biens finis...
* Mariage mystique de sainte Catherine et des saints
Jean Baptiste et Jean l'Évangéliste (1521), , église de Santa Maria, Bardi,
* Sainte Barbara (v. 1521), , musée du Prado, Madrid,
* Fresques (1522
- 1523)
, église de San Giovanni Evangelista, Parme,
* Fresques (1523
), forteresse, Fontanellato,
* Portrait d'un collectionneur (v.1523), , National Gallery, Londres,
* Portrait de Galeazzo Sanvitale (1524)
, Musée Capodimonte, Naples,
* Autoportrait dans un miroir convexe (1524), tondo , Kunsthistorisches Museum, Vienne,
* Adoration des bergers (1525)
, Galleria Doria-Pamphilj, Rome,
* Vierge à l'Enfant (1525)
, Galleria Doria-Pamphilj, Rome,
* Portrait de Lorenzo Cybo (1525)
, , Statens Museum for Kunst, Copenhague,
* Mariage mystique de sainte Catherine (
v. 1525), , National Gallery, Londres,
* Homme qui suspend la lecture (
v. 1525)
, attribué,
, Kunsthistorisches Museum, Vienne,
* Homme avec un livre (v. 1525)
, City Art Gallery, York,
* Vierge à l'Enfant (v. 1526), , Courtauld Institute (collection Seilern), Londres,
* Vierge à l'Enfant et le jeune saint Jean-Baptiste ou Sainte famille, (v. 1527), , Musée Capodimonte, Naples
* Vision de saint Jérôme ou La Vierge à l'Enfant entourée de saint jean-baptiste et saint
Jérôme (1527)
, National Gallery, Londres
* Saint Roch et donateur (1527), , Basilique
San Petronio, Bologne,
Le Mariage mystique de sainte Catherine (v. 1527), bois (petite ébauche inachevée), , musée du Louvre, Paris
* La Conversion de saint Paul (v. 1528), , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Adoration des mages (
v. 1528)
, , église de San Domenico, Taggia,
* Vierge à l'Enfant et saints (v. 1529), , Pinacoteca Nazionale, Bologne,
* Portrait de jeune homme (v. 1529)
, , collections royales, Hampton Court,
* Portrait d'homme (v. 1529)
, Galleria Borghese, Rome,
* Portrait allégorique de Charles Quint (v. 1530), , attribué ou copie d'atelier, Rosemberg & Stiebel Gallery, New York
* La Vierge à la rose (
v. 1530), , Gemäldegalerie, Dresde,
* Portrait de jeune femme, appelé aussi L’Esclave turque ou La Femme au Turban (v. 1530) , Galerie nationale de Parme
* Vierge à l'Enfant, saint Zacharie, sainte
Madeleine et le jeune saint Jean-Baptiste (v. 1530), , Galerie des Offices, Florence,
* Portrait de jeune femme (v. 1531)
, , attribué, Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Portrait d'homme, anciennement Autoportrait (
v. 1531), huile sur bois, , Galerie des Offices, Florence,
* Portrait d'homme (v.1531)
, , Gallerie Nazionali di Capodimonte, Naples,
* Sainte Marguerite et sainte Cécile (v.1531), fresque, église de San Giovanni Evangelista, Parme,
* Trois têtes (1530
- 1534),
fragment de fresque, attribué, Galerie Spada, Rome,
* Minerve (1530
- 1535)
, , collections royales, château de Windsor,
* Cupidon fabriquant son arc (
v. 1533), , Kunsthistorisches Museum, Vienne,
La Vierge au long cou (1535)
, , Galerie des Offices, Florence,
* Antea (
v. 1536)
, , musée Capodimonte de Naples, Naples,
* Fresques (1535
, église de Santa Maria della Steccata, Parme,
* Portrait de gentilhomme (v. 1537)
, attribué,
, Kunsthistorisches Museum, Vienne,
* Portrait de Pier Maria
Rossi di
San Secondo (v. 1538, , Prado, Madrid,
* Portrait de Camilla Gonzaga (v. 1538)
, , Prado, Madrid,
* Vierge à l'Enfant et les saints Étienne et Jean-Baptiste (1540)
, , Gemäldegalerie, Dresde,
* Autoportrait (1540), , Pinacoteca Nazionale, Parme,
* La Mort de Lucrèce (1540), attribué, , Musée Capodimonte, Naples
* Vierge à l'Enfant, Fort Worth, musée d'art Kimbell
Dessins
* Mariage d'Alexandre et Roxane, Kunsthalle, Hambourg,
* La Guérison des malades, musée des beaux-arts, Angers,
* Étude des saintes Lucie et Apollonie ;
Étude de Diane et Attéon, Gemäldegalerie, Berlin,
* Le Mariage de la Vierge ;
Jeune homme avec chiens ;
Autoportrait, Chatsworth Settlement, Chatsworth,
* Autoportrait avec un chien ;
Jeune homme en pieds ;
Étude de prophète ;
Étude de nus ;
Étude pour la décoration de la Steccata ;
Étude de philosophe assis ;
Étude de canéphore, British Museum, Londres,
* La Conversion de saint Paul, collection Seilern, Londres,
* Intérieur d'église avec la "Présentation au temple"
, Victoria and
Albert
Museum
Londres,
* Homme en pied ;
Étude pour la décoration à rosaces de la Steccata, Galleria Estense, Modène,
* Femme assise;
Descente du Saint-Esprit, Museo Nazionale di Capodimonte, Naples,
* Études pour le Moïse de la Steccata, Metropolitan Museum of Art, New York,
* Saint Jérôme assis chez un arbre ;
Madone avec l'Enfant et le jeune saint Jean-Baptiste ;
Marsia ;
Jupiter et Antiope ;
Étude de putti ;
Étude de garçon ;
Sainte Famille avec un ange;
Étude de canéphores pour la Steccata ;
Homme assis sur un bateau;
Tête de chien ;
Étude d'homme nu assis ;
Madone et cinq saints ;
Scène mythologique ;
Deux putti en vol ;
Sainte
Cécilie qui joue le violon ;
Homme assis sur une savonarola, Louvre, Paris,
* Marie-Madeleine
lavant les pieds à Jésus ;
La Vierge et l'Enfant, collection privée, Parme,
en pied de profil
, Istituto Nazionale per la Grafica, Rome,
* Madone ;
Sainte Famille et saints, collection privée, Suisse,
* Vierge et l'Enfant
, saint Joseph et le jeune saint Jean-Baptiste, Biblioteca Reale, Turin,
* Vierge et l'Enfant, saint Jérôme, saint François et d'autres figures, Gallerie dell'Accademia, Venise.
