Marque de fromage en France|Fromage
à pâte
molle|Fromage au lait de vache|Fromage industriel|Fromage au lait de chèvre|Fromage au lait pasteurisé
Babybel est la marque commerciale française d'une série de fromages industriels généralement enrobés de cire rouge.
Cette marque est la propriété du groupe agro-industriel Bel.
Histoire
Le premier fromage de cette marque a été créé en 1931 mais n’est commercialisé pour la première fois qu’en 1952 (niveau régional).
En 1964, sa distribution s'étend à toute la France.
Le Mini Babybel Rouge est lui commercialisé en 1976 et ouvre par la même occasion le marché des fromages en portion.
Sa taille et son conditionnement le destinent à être facilement transportable.
En 1998, la gamme se diversifie avec un Mini Babybel à l’emmental à coque jaune, accompagné en 2006 par la sortie de celui au chèvre, à coque verte.
La même année apparaît également le Mini Babybel Light (allégé en matières grasses).
Suivront les variétés en éditions limitées, comme le Mini Babybel Cheddar (édition Anglaise commercialisée de septembre 2006 à février 2007) et le Mini Babybel Tomate Basilic (édition Méditerranée commercialisée de mars à août 2007).
Depuis 2013, le fabricant a ajouté à sa gamme le Mini Babybel Gouda et le Mini Babybel Mini Caractère.
En 2015, la marque Babybel est commercialisée dans 76 pays sur les cinq continents.
Le groupe Bel créera le marché pour ce fromage industriel à la saveur et à l'emballage particuliers.
Il basera pour cela des campagnes de marketing « ciblant » les enfants.
La marque Babybel s’est fait connaitre grâce à une publicité reprenant le thème de la chanson Marylène du groupe Martin Circus (1975), pour ses consonances avec le nom de la marque (adaptation francophone du tube Barbara
Ann écrite en 1961 par le groupe
The
Regents
Ingrédients
La version originelle de ce fromage, Mini Babybel Rouge, est composée de lait standardisé et stérilisé (98 %), de sel, de ferments lactiques et de coagulant.
Une portion de Mini Babybel Rouge (22g) contient environ 140mg de calcium (soit 18 % des Apports Quotidiens de Référence et entre 16 et 19 % pour les autres déclinaisons).
Les autres préparations peuvent employer du lait standardisé et stérilisé, sel (1,8 %), ferments lactiques, coagulant Mini Babybel Emmental : fromage lait standardisé et stérilisé (dont emmental déclassé 20 %), eau, sel (1,5 %) / Mini Babybel Chèvre : fromages au lait de vache et fromage au lait de chèvre (10 %) (laits standardisés et stérilisés), eau, arôme, conservateur E202.
Teneur totale en sel 1,6 %.
Fabrication
Les laits employés sont achetés aux éleveurs bovins et caprins sous formes réfrigérés et crus.
Ils sont, lors de la collecte, mélangés entre eux puis pasteurisés à l'usine et mis en œuvre pour faire les fromages.
Il leur arrive d'utiliser des fermentations de certains fromages, de les affiner et ensuite les faire fondre.
La cire
Babybel est surtout connu grâce à sa coque de cire rouge qui s’ouvre à l’aide d’une languette.
Une première couche de paraffine incolore protège le fromage et une seconde couche de cire colorée (selon la variété) est appliquée tout autour.
Les autres couleurs de cire permettent de reconnaître les différentes variétés.
Lieux géographiques des productions fromagères
Provenances géographiques des matières premières agricoles
Les produits de la marque
* Mini Babybel Mini Caractère (98 % de lait entier)
* Mini Babybel Emmental, fait à partir de fromages au lait pasteurisé dont 20 % d’emmental.
* Mini Babybel Chèvre
, fait à partir de fromages aux laits pasteurisés de vache et de chèvre.
* Mini Babybel Gouda, fait à partir de fromages au lait pasteurisé dont 60 % de gouda.
* Mini Babybel Light, avec 12 % de matières grasses.
* Babybel Maxi,
la version grand format du Mini Babybel (qui se décline en formats et ).
