Le mot auxiliaire peut être employé en tant que :
* adjectif, il qualifie alors un élément qui apporte un soutien, une aide
** en conjugaison, un verbe auxiliaire ou simplement auxiliaire
*** le (verbe)
semi-auxiliaire est une forme particulière d'auxiliaire, dans certains temps périphrastiques.
** en alimentaire
, un auxiliaire technologique (ou auxiliaire de fabrication)
** en agriculture
un organisme auxiliaire en protection des cultures (lutte biologique).
** En théâtre et littérature, un auxiliaire est un personnage, une chose ou un événement qui aide le personnage principal à accomplir l'action.
eeznh62sn79rer9mc23p8bibr4qguup
