Footballeur international
italien|Personnalité italienne du XXIe siècle|Joueur du Pescara Calcio|Joueur du Paris Saint-Germain|Naissance
en novembre 1992|Naissance à Pescara
Marco Verratti, né le à Pescara, est un footballeur international italien qui évolue au poste de milieu de terrain au Paris Saint Germain, en Ligue 1.
Verratti fait ses classes à Pescara en Serie B. Âgé de 19 ans seulement, il rejoint le Paris Saint-Germain pour une dizaine de millions d'euros.
Très talentueux, ses performances lui permettent rapidement de devenir indispensable au milieu de terrain.
Avec son club, il obtient cinq titres de champion de France, depuis la saison 2012-2013.
Il participe également à la Ligue des champions, compétition où il atteint à quatre reprises les quarts de finale.
Régulièrement sélectionné avec l'équipe nationale italienne, il marque son premier but en sélection nationale en février 2013.
Il est élu
Pallone Azzurro 2015
devant son compatriote Gianluigi Buffon
En Italie, Verratti est souvent comparé à Andrea Pirlo, sa technique de passe ainsi que son aisance ballon au pied le rapproche de l'ancienne star italienne.
Biographie
Enfance et jeunesse
Originaire du village de Manoppello en Italie
, Marco Verratti commence le football au Manoppello Arabona avant de se faire repérer par le Delfino Pescara 1936.
Sa petite taille ( à l'âge adulte) pose problème dans sa jeunesse.
Lors de ses premières années à Manopello Arabona, on demande même de fournir une prévision de croissance pour le petit prodige italien.
Carrière en club
Pescara (2008-2012)
Il y fait ses débuts avec l'équipe première lors de la saison 2008-2009 à l'âge de 16 ans.
Le club joue alors en Lega Pro 1 (), et Verratti joue huit matchs de championnat.
La saison suivante (2009-2010), Verratti dispute sept matchs de championnat, et le club accède à la Série B ().
Il marque son premier but avec son club.
Lors de la saison 2010-2011 en Série B, il devient un titulaire à part entière, en même temps que le leader technique de l'équipe.
Il occupe alors le rôle de meneur de jeu.
Il dispute 28 matchs de championnat et marque son premier but en Série B le 29 mai 2011 lors du match contre l'AS Citadelle.
La saison suivante, Zdeněk Zeman devient l'entraîneur de l'équipe, et replace Marco Verratti dans un poste plus bas, juste devant la défense.
Le 12 mars 2012, il prolonge son contrat, qui le lie désormais à son club jusqu'au 30 juin 2016.
Marco Verratti dispute 31 matchs de championnat et participe au sacre de champion de Série B et à l'accession de son club à la Série A. Son influence dans l'équipe est grandissante : il termine la saison avec six passes décisives au compteur.
À la suite de cette saison en Série B et de la montée en Série A, des clubs italiens tels que la Juventus de Turin ou Naples sont intéressés par Marco Verratti.
Paris Saint-Germain (depuis 2012)
Débuts prometteurs au PSG (2012-2013)
Le 18 juillet 2012, Verratti est présenté en conférence de presse après la signature de son contrat, pour 12 millions d'euros.
Il fait ses débuts en Ligue 1 en tant que titulaire devant la défense centrale, dès la première journée du championnat face à Lorient.
Le 18 septembre 2012, Carlo Ancelotti le titularise pour le premier match de sa carrière en Ligue des champions, contre le Dynamo Kiev.
Le 12 mai 2013, il est officiellement champion de France avec le Paris Saint-Germain lors d'une victoire 1-0 contre l'Olympique lyonnais.
À l'issue de cette première saison, il est désigné par ses pairs dans l'équipe type de Ligue 1.
Malgré son jeune âge, il parvient à s'imposer comme un élément important au milieu de terrain.
Incontournable au PSG (2013-2014)
Au début de la saison 2013-2014, Marco Verratti prolonge son contrat d'un an et brille par ses performances en club où il est souvent associé à Thiago Motta.
Régulièrement aligné par l’entraîneur Laurent Blanc, il devient progressivement un élément incontournable de l'entre-jeu parisien, avec un taux de réussite de passes supérieur à 90 %.
Certains de ses ballons se transforment aussi en passes décisives pour ses coéquipiers Lucas Moura, Jérémy Ménez, Zlatan Ibrahimović et Edinson Cavani.
En fin de saison, celui que l'on surnomme "Petit Hibou" est désigné meilleur espoir de Ligue 1 lors de la remise des trophées UNFP.
Saison 2014-2015
Verratti entame la saison 2014-2015 avec pour objectif premier de franchir un cap dans sa carrière.
Le 30 septembre 2014, après deux ans passés à Paris, il marque son premier but sous les couleurs du PSG au Parc des Princes, d'une tête malgré sa petite taille, lors de la de phase de groupes de Ligue des Champions contre le FC Barcelone pour une victoire 3-2.
Il enchaîne les grandes prestations et fait désormais partie des joueurs incontournables du début de saison parisien.
Il marque son premier but en première division professionnelle contre Évian Thonon Gaillard le 18 janvier 2015 pour une victoire 4-2.
Il remporte les quatre compétitions nationales avec le PSG et réalise donc un quadruplé historique : Trophée des Champions, Coupe de France de Football, Coupe de la Ligue et Championnat de France de Ligue 1.
Cet exploit n'avait jamais été réalisé auparavant.
En Ligue 1, il est nommé dans la catégorie « meilleur joueur » lors des trophées UNFP du football 2015, aux côtés de ses coéquipiers Ibrahimović et Pastore et du lyonnais Lacazette ;
ce dernier remporte le prix.
Verratti est néanmoins cité dans l'équipe type avec cinq autres parisiens.
Saison 2015-2016
Pour la saison 2015-2016, il récupère le laissé vacant par Zoumana Camara.
Le août, il remporte le trophée des champions 2015 face à l'Olympique lyonnais.
En janvier 2016, il est selon l'Observatoire du football le le plus cher du monde et joueur de l'effectif parisien le plus onéreux pour une valeur marchande de 52 millions d'euros.
Une pubalgie l'écarte des terrains durant de nombreux mois.
Il rate notamment les matchs de Ligue des Champions face à Manchester City.
Le Paris Saint-Germain ne parvient pas à se qualifier lors du quart de finale retour face à City, et perd, en plus de l'absence de Verratti, son coéquipier au milieu de terrain, Thiago Motta.
Verratti était pourtant sélectionné dans le groupe, mais son état de santé ne s'étant pas amélioré, il n'a pu participer à la rencontre.
Son entraîneur Laurent Blanc espérait un pour que le milieu de terrain italien puisse rejouer.
Titularisé très régulièrement par Laurent Blanc, son influence sur le jeu parisien est très grande.
Avant février 2016, il touche en Ligue 1 plus de 120 ballons par match.
Son taux de passes réussies est impressionnant, puisqu'il atteint les 93 %.
Il est officiellement champion de France après la victoire 9-0 de ses coéquipiers face à l'ESTAC.
Âgé de seulement 23 ans, il est ainsi titré champion de France de Ligue 1 pour la quatrième fois consécutive.
Le vendredi 22 avril 2016, avant la finale de coupe de la Ligue face au LOSC, Laurent Blanc annonce que Marco Verratti est à jouer et le retient dans le groupe de qui participera à la finale.
Alors que son coéquipier Adrien Rabiot a été exclu quelques minutes plus tôt, les parisiens s'imposent sur le score de 2 à 1.
Marco Verratti remporte ainsi sa troisième Coupe de la Ligue d'affilée et son onzième titre avec le Paris Saint-Germain.
Toujours gêné par sa pubalgie, il se fait opérer en mai et met donc fin à sa saison et ne jouera pas l'Euro 2016.
Saison 2016-2017
Le , Marco Verratti prolonge son contrat d'un an, le liant désormais jusqu'en en 2021
avec le club de la capitale
Sous les ordres de Unai Emery qui a remplacé Laurent Blanc, il est titulaire en tant que milieu droit dans un 4-3-3 et s'illustre à chaque match.
Le 14 février 2017, il est titulaire face au FC Barcelone en huitième de finale aller de Ligue des champions lors d'une victoire historique sur le score de 4-0.
Au cours de la rencontre, il s'illustre notamment avec une passe décisive pour son coéquipier Julian Draxler.
Sa prestation, comme celle de l'ensemble de l'équipe, est saluée par la presse.
Le joueur est également titulaire lors du match retour au Camp Nou qui s'achève par la "remontada" du Barça (6-1).
La saison 2016-2017 s'avère compliquée, avec la perte du titre de champion de France, remporté par l'AS Monaco.
Le club se console avec de nouvelles victoires dans les coupes nationales.
Individuellement Marco Verratti réalise une bonne saison, battant son record de buts marqués avec trois réalisations au compteur (contre Metz, Rennes et Bastia en championnat).
Saison 2017-2018
Après un transfert avorté vers le FC Barcelone et un bras de fer avec la direction du PSG, le joueur se sépare de son agent Donato
Di Campli durant l'intersaison.
Le 19 juillet 2017, il choisit Mino Raiola pour le remplacer.
Pour la saison 2017-2018, le Paris Saint-Germain compte tirer les leçons de l'année écoulée et effectue un recrutement haut de gamme, pour enfin passer un cap en coupe d'Europe.
Neymar et Kylian
Mbappé rejoignent l'effectif parisien durant l'été.
Toujours titulaire, Marco Verratti vit un début de saison délicat, avec de nombreux cartons récoltés (dont un rouge le 20 août, contre Toulouse), et même une hygiène de vie remise en cause (il est notamment fumeur de longue date).
Sur le plan européen, le club sort sans dégât de la phase de groupes de la Ligue des champions.
Toutefois, le club est une nouvelle fois éliminée en huitièmes de finale, cette fois-ci par le Real Madrid.
Au match retour, le milieu italien est expulsé après avoir protesté auprès de l'arbitre Felix Brych.
La finale de la coupe de la Ligue en mars sera le dernier match joué par Verratti, puisque diminué par des problèmes de tendons adducteurs, il se fait alors opérer.
Collectivement, il remporte la Ligue 1 et toutes les coupes nationales.
Saison 2018-2019
En 2018-2019, Thomas Tuchel devient l'entraîneur du Paris Saint-Germain.
Au cours de la tournée estivale en Asie, Verratti est titulaire lors du Trophée des champions début
août (victoire 4-0 contre Monaco)
Il retrouve alors Gianluigi Buffon, qui vient de rejoindre le club parisien.
Toujours en délicatesse après sa reprise de la compétition, Verratti ne revient sur les terrains que mi-septembre face à Saint-Étienne contre qui il délivre une passe décisive sur l'ouverture du score de Draxler (victoire 4-0).
Avec la retraite de Thiago Motta, il est désormais associé à Adrien Rabiot dans l'entre-jeu parisien.
Suspendu lors du déplacement à Anfield, Verratti retrouve la Ligue des champions le 3 octobre contre l'Étoile rouge de Belgrade (victoire 6-1).
Il déclare au Parisien que l'équipe avait besoin d'un coach tel que Thomas Tuchel.
Se défendant de "ne pas mener la vie qu'on lui prête" concernant son hygiène de vie, même si fin octobre, il est contrôlé avec une alcoolémie de 0,49 mg l autorisée pour un permis probatoire, il affirme début 2019 être désormais pleinement remis d'une pubalgie qui lui a valu deux opérations et l'a handicapé de 2016 à 2018.
En mai 2016, quelques jours avant l'annonce de la liste des joueurs sélectionnés pour l'Euro, son club annonce que Marco Verratti doit être opéré d'une pubalgie et que la durée estimée de sa convalescence l'amène à renoncer à sa convocation en équipe nationale. Verratti aurait décidé de subir une intervention chirurgicale après en avoir discuté avec le sélectionneur national Antonio Conte.
Depuis les tribunes, il voit son équipe être éliminée avec un match nul (0-0).
Profil du joueur
À ses débuts, Marco Verratti jouait au poste de milieu offensif.
Il a été replacé par Zdeněk Zeman un peu plus bas sur le terrain, juste devant la défense.
Sa principale qualité est l'organisation du jeu, très bas dans son camp, alternant les passes longues comme les transmissions rapides.
Son profil de jeu rappelle celui d'Andrea Pirlo, à tel point que les médias italiens l'ont surnommé le « nouveau Pirlo » ou « Pirlo des Abruzzes ».
Il est cependant beaucoup plus mobile
que Pirlo sur le terrain, prend énormément de risques dans certaines de ses prises de balles, et se montre très agressif dans ses interventions.
Cela lui permet de récupérer beaucoup de ballons, mais lui fait aussi commettre de nombreuses fautes.
Il est en revanche beaucoup moins adroit face au but et sur coup de pied arrêté que son aîné.
Il possède également une très bonne conduite de balle lui permettant de conserver le ballon dans des zones dangereuses et d'obtenir de nombreux coups francs.
En 2018, son entraîneur Thomas Tuchel estime que Verratti a un profil de N°8, mais qu'il peut aussi être très bon dans un système avec deux N°6 comme lorsqu'il l'associe à Adrien Rabiot.
Statistiques
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection
Italie espoirs
Distinctions personnelles
Trophée Bravo du meilleur jeune joueur européen en 2012
* Trophée UNFP du meilleur espoir de la Ligue 1 en 2014
* Trophée
du joueur du mois UNFP de la Ligue 1 en septembre 2013
* Trophée
du joueur du mois UNFP de la Ligue 1 en février 2017
* Élu Joueur
étranger de l'année de Ligue 1 en 2015.
* Trophée
Pallone Azzurro du meilleur joueur de la sélection italienne en 2015, et dont il est séparé début 2019 .
Depuis 2019, il est en couple avec le mannequin français Jessica Aidi.
