* Le BIOS est le système d'opérations élémentaires d'un ordinateur (Basic Input Output System).
* bios (philosophie) est la vie qualifiée
par opposition à la zoé
* BIOS est une initiative du laboratoire
Cambia et une licence libre pour les innovations biologiques.
* Bios est un concours avec un questionnaire à choix multiples (QCM) portant sur la biologie, organisé par le magazine Science & Vie Junior.
* BiOS est un casque de protection multi-sport conçu par un neurochirurgien.
* Bios (1999) est un roman de science-
fiction
de Robert Charles Wilson
3b2ldjs93cvjgbhcpig5bljcppltfzl
