Unité de Planck|Unité de temps
Le temps de Planck, ou de façon plus correcte durée de Planck, est en physique l'unité de temps du système des unités de Planck.
Notation
Le temps de Planck est couramment .
Définition
Le temps de Planck est défini par :
t_\mathrm
\sqrt
\sqrt=\frac
où :
Valeur
Dans le Système international d'unités, la valeur recommandée du temps de Planck est :
t_\mathrm=5391\ 06 (32)\times 10^ s,
Le temps de Planck est le plus souvent utilisé comme ordre de grandeur caractérisant des phénomènes encore mal décrits par la physique actuelle ;
c'est pourquoi on l'arrondit généralement à .
Interprétation
Le temps de Planck est le temps qu'il faudrait à un photon dans le vide pour parcourir une distance égale à la longueur de Planck .
Comme celle-ci est la plus petite longueur mesurable, et la vitesse de la lumière dans le vide la plus grande vitesse possible, le temps de Planck est la plus petite mesure temporelle ayant une signification physique dans le cadre des théories actuellement admises.
L'âge de l'Univers est estimé à environ d'années, soit .
Par conséquent soixante ordres de grandeur temporelle séparent l'échelle de Planck de l'échelle cosmique.
Les théories fondamentales de la mécanique quantique et de la relativité générale sont incapables d'englober dans un schéma unifié des quantités aussi disproportionnées.
À l'échelle d'une longueur de Planck, une fluctuation quantique peut être suffisamment violente pour créer une particule de Planck pendant la durée d'un temps de Planck.
Dans la théorie du Big Bang, l'Univers âgé du temps de Planck se trouverait dans une hypothétique ère de Planck, au cours de laquelle les quatre interactions fondamentales (électromagnétisme, interaction faible, interaction forte et gravitation) sont unifiées.
En deçà du temps de Planck, la description de ce qu'est l'Univers ne relève plus de la physique, dans le sens où ces phénomènes échappent par nature à l'observation : après cette limite, on entre littéralement dans le domaine de la métaphysique.
Le fait que l'on ne peut plus mesurer quoi que ce soit au-delà de cette limite ne signifie pas nécessairement que l'espace et le temps changent effectivement de nature à cette échelle : l'espace-temps peut mathématiquement toujours être prolongé jusqu'aux mesures nulles, mais l'incertitude associée sera telle que la description obtenue par le modèle n'a pas de sens.
