Site de réseautage
social|Site web en français|Web 2.0|Hébergeur de blogs
est un site web de réseau social qui met gratuitement à disposition de ses membres enregistrés un espace web personnalisé.
Il est notamment possible d'y faire un blog, y ajouter un profil et échanger des messages avec les autres personnes enregistrées.
Le site permet également de créer des blogs dédiés aux compositions musicales des membres et consacre un espace spécifique à ces créations.
Le slogan est :
Ici T Libre !!
Lié à la radio française Skyrock par son fondateur, Pierre Bellanger, le réseau dépasse
le cadre de la France et est accessible dans le monde entier au travers de 14 versions
Selon l’organisme de mesure Comscore
, était le septième réseau social dans le monde en juin 2008 avec plus de 21 millions de visiteurs.
Il a depuis été largement détrôné de cette place par de nombreux autres poids lourds du secteur.
Le site de blogs fondé par Pierre Bellanger en décembre 2002 est à l'origine de ce réseau social.
Grâce à la simplicité de sa mise en page et de son interface d'administration, cet espace de libre expression a rencontré, dès son origine, un fort succès auprès d’un public jeune principalement francophone.
En mai 2007
et après avoir abandonné la marque Skyblog, est lancé comme un véritable réseau social.
À la possibilité de créer un blog ont été ajoutées des fonctionnalités de réseau comme les Amis, la messagerie, le chat et les Profils.
La nouvelle version (v5) a été lancée le 26 août 2010 et depuis la plateforme est de moins en moins mise à jour.
Historique
L'ère
Skyrock Blog, anciennement Skyblog, est un site web édité par la société Telefun permettant de créer et de gérer gratuitement des blogs.
Le site est lancé le par la radio française Skyrock.
La simplicité de la mise en page et de l'interface d'administration lui vaut un certain succès auprès des débutants, principalement des adolescents et des jeunes adultes francophones.
Dénommé «
Skyblog »
jusqu'en juin 2006, il change son nom en « Skyrock Blog » à la suite d'une action en justice de la société British
Sky Broadcasting sur lequel chaque semaine une sélection de 9 blogs est présentée.
Ces blogs sont appelés Blogs Stars.
Le site affiche des statistiques sur cette page consacrée aux blogs.
Le , il y avait blogs accessibles via , et profils.
Ces blogs regroupaient plus de 650 millions d’articles qui ont reçu plus de 3,919 milliards de commentaires.
Skyrock Blog a longtemps été la première plateforme de blogs française avant d'être détrônée par OverBlog en décembre 2008.
La création d'un blog est gratuite mais nécessite la création d'un compte Skyrock.
Pour activer ou modifier son blog, il faut se connecter directement sur le portail de Skyrock Blog pour arriver à la plate-forme d'édition.
Chaque blog peut être personnalisé (design, ordre des billets…).
Le nombre de billets est illimité.
Les images accompagnant les billets sont chargées depuis l'ordinateur de l'utilisateur et sont hébergées sur les serveurs du site.
Il est possible d'intégrer des vidéos sur son blog, mais seulement si elles proviennent de YouTube, Dailymotion, Veoh, metacafe, Google Video ou de sa webcam.
La carte de visite se trouve à gauche du site, avec la description et le logo personnel du blog, ses statistiques , « Skyrock Blogs préférés » (qui permet d'afficher des liens vers des blogs appréciés), « mes amis » (qui permet d'afficher des liens vers des blogs d'amis), des liens commerciaux et un lien pour signaler un abus de la charte sur le blog présent.
Si la simplicité de la mise en page permet du même coup de faciliter l'administration, cela a tendance à limiter les possibilités du blog : Impossibilité de gérer les articles en catégories, usage injustifié du JavaScript et des pop-ups (pour les commentaires)
, une mise en page trop stéréotypée, des publicités autour du contenu…
Ce qui tend à démontrer le ciblage grand public d'une plateforme accessible aux débutants, mais beaucoup trop limitée et restrictive pour un utilisateur avancé.
Les articles se trouvent au milieu, séparés par des cadres : ils possèdent un titre, un texte de description (avec différents alignements) et éventuellement un espace de commentaires et une image ou une vidéo (depuis ).
Chaque page peut contenir jusqu'à dix billets.
Depuis fin mars 2007, la plateforme de blog propose des flux de syndication (RSS) et des permaliens sur chaque billet.
Depuis février 2008, il est possible de modifier soi-même l'habillage de son blog.
Skyrock
Blog intègre dans son outil de personnalisation
un avertissement lorsque les choix chromatiques risquent de donner un rendu peu ou pas lisible.
Depuis mai 2008, il est possible de modifier le format de l'image contenue dans un billet .
Des widgets (appelés Gadgets sur ) peuvent être insérés directement dans les articles des Blogs mais ils ne sont pas forcément accessibles directement depuis la sauf à être dans le dernier article rédigé.
Fonctionnement et fonctionnalités
Le compte
L'accès aux fonctionnalités proposées par le réseau nécessite la création d'un compte utilisateur.
Cette inscription, et les fonctionnalités qui y sont attachées, sont gratuites.
Les informations demandées lors de l'inscription ne sont pas rendues publiques, et l'utilisateur fait le choix d'un pseudonyme qui lui sert d'identifiant en faisant attention que ce pseudonyme ne soit pas déjà utilisé.
Identité visuelle (
logo)
Fichier:
Skyrock_1_logo.pngsous l’ère jusqu'au 26 août 2010.
Fichier:
skyrock_2010_logo.png|Logo de à partir du 26 août 2010.
La plateforme de blog
Utilisateurs et contenu
Les utilisateurs sont pour la majorité des adolescents ou de très jeunes adultes.
Le contenu publié est souvent un moyen de présenter en photo ses proches ou son environnement ;
sa portée reste alors limitée à des photos des amis, de sa voiture, de ses vacances.
Certains se servent de la plate-forme pour publier des poèmes ou faire état de leur humeur actuelle.
Il est généralement admis que le style d'écriture d'un skybloggeur est peu respectueux de l'orthographe française et que le langage SMS est utilisé de façon plus ou moins intense
- certains font parfois de rares exceptions.
L'expression «
lâche tes comm's » (aux orthographes variées) est récurrente au sein de la communauté ;
on y remarque en effet une recherche de la popularité à travers ces commentaires et les statistiques de chacun.
Des communautés tendent à se former, au moyen des Skyrock Blogs « amis » et « préférés », que ce soit par des rencontres réelles ou virtuelles.
Un Skyrock Blog contient parfois des éléments protégés par le droit d'auteur sans l'accord des ayants droit, ou encore des photos de personnes n'ayant pas été avisées de leur présence sur ce site (photos de classe, etc).
Certains skybloggeurs vont même jusqu’à porter des propos graves sur certaines personnes : plusieurs collèges ont dû faire face à des problèmes concernant des élèves utilisant la plateforme pour porter atteinte au personnel, entraînant des exclusions et des alertes largement diffusées aux élèves et aux parents.
Les skybloggeurs eux-mêmes, en particulier les plus jeunes, semblent ne pas être conscients, d'une part, des dangers de la diffamation (quel que soit le support), et d'autre part, de la critique extérieure d'une certaine communauté de passionnés de l'informatique et de bloggeurs (utilisant des plateformes considérées plus sérieuses et puissantes, comme le logiciel libre Dotclear) face aux Skyrock Blogs.
Skyrock Blog star et classements
Le Skyrock Blog Star permet de mettre en avant, parmi la masse de blogs, un seul particulier, qui change chaque semaine.
Le fait d'être Skyrock Blog Star permet par ailleurs d'augmenter de manière significative le nombre de visites et de commentaires, étant donné que la visibilité offerte est unique (les Skyrock Blogs Stars étant directement reliés à la page d'accueil du site).
Les critères de sélection ne sont pas publics.
D'autre part, plusieurs classements existent : le Top100, Top Skyblogs Vocaux, Top 60 minutes, Top 24h et Le Top 7 jours.
Statistiques
Selon Alexa en juin 2013, est le français le plus visité et le à l'échelle mondiale (également et ).
La barre des 10 millions de blogs a été franchie le .
La Messagerie
Faisant partie intégrante d'un réseau social, la messagerie permet aux membres inscrits de s’échanger des messages dans lesquels il n'est pas possible d’ajouter de lien hypertexte.
Chaque utilisateur peut bloquer un contact avec lequel il ne souhaite pas avoir d’échanges.
Ce contact est alors ajouté à une liste noire.
Les Amis
Un membre enregistré sur le site peut ajouter un autre membre à une liste d’amis.
Les amis sont affichés sur le profil des membres et sur leurs blogs.
Il est possible de sélectionner un nombre limité de meilleurs amis (100 contacts au maximum).
Si cette sélection est faite, les meilleurs amis seront affichés prioritairement sur le profil et le blog du membre.
Le Profil
Autre fonctionnalité importante des réseaux sociaux, les Profils d’utilisateurs sont présents sur .
Comme pour les blogs, les Profils disposent d’un espace dédié mais sur lequel seules des mises en avant automatiques sont faites.
Cet espace affiche notamment les dernières personnes connectées, les derniers inscrits, les dernières vidéos webcams postées par les utilisateurs sur leurs profils.
L’accès aux profils des utilisateurs se fait par le biais de Tops mais il existe également un moteur de recherche pour trouver des profils en affinité avec des choix très basiques (même dans la version avancée du moteur).
Il n'y a pas de tags associés aux profils ce qui limite les possibilités de recherche.
Les widgets ne peuvent pas être ajoutés aux Profils à l'exception d’un diaporama des photos affichées sur le Profil de l’utilisateur.
Les photos que l'on peut mettre sur un Profil sont limitées en nombre à 24.
L'utilisateur peut également enregistrer 5 vidéos avec sa webcam et les afficher sur son profil.
Le Chat
Le Chat de est composé de plusieurs canaux IRC encapsulé dans une interface Adobe Flash.
L'accès au chat nécessite la création préalable d’un compte utilisateur.
Avant d’entrer dans un des salons de discussion, l’utilisateur peut toutefois modifier ses coordonnées.
Le chat est controversé pour les messages envoyés par ses utilisateurs, la plupart rédigés en langage SMS, et dont une assez bonne partie a un contenu obscène, ce qui peut être considéré comme choquant.
Ainsi, la plupart des salons sont peu propices aux échanges constructifs.
Cependant, des modérateurs tentent de remédier à ces problèmes en excluant temporairement ("Kick"), sur longue durée ("Akill"), ou définitivement ("Akill" définitif) les utilisateurs abusant de langage vulgaire ou obscène, ou ayant un comportement raciste, homophobe, discriminatoire...
L'exclusion définitive est toutefois rarissime.
Les modérateurs ne peuvent pas agir sur les discussions dites « privées ».
Quant au sujet de la constructivité des discussions, un salon «
Quiz » est proposé, où les utilisateurs peuvent répondre à des questions de culture générale posées par un robot IRC (bot).
Bien que ce salon soit très peu fréquenté, les habitués se prêtent au jeu et le classement mensuel des meilleurs est publié sur un blog dédié.
Skyrock Music
Autre fonctionnalité du réseau , les Blogs Music proposés sur Skyrock Music.
Comme pour les Blogs et les Profils, les Blogs Music disposent de leur propre espace de mise en avant sur lequel apparaissent exclusivement des Blogs Musicaux.
Artistes non signés et artistes signés sur des maisons de disques s’y côtoient.
Le blog Music se distingue d’un blog Skyrock de par le fait que chaque Blog Music peut comporter 10 chansons.
Ces dernières sont diffusées et libres d’écoute via un Player en Flash situé en haut de page du blog.
Chaque morceau musical est aussi intégré dans un article du blog.
Autre particularité du Blog Music, chaque utilisateur doit, avant l’activation de son Blog, accepter des conditions particulières d’utilisation dont les termes varient en fonction de son statut : non signé, signé sur un label indépendant ou signé sur une major de l’industrie musicale.
Le Blog Music est proposé à tous les internautes et ouvert à toutes les influences musicales à la condition que l' (es) auteur (s) dispose (nt) des droits sur les morceaux musicaux.
Un système de détection des morceaux musicaux non libres de droit est activé à chaque ajout de morceau.
Cette technique, qui n'est pas fiable à 100 % vise à réduire le piratage et faire respecter les droits de propriété intellectuelle.
Pour chaque morceau musical ajouté, l’utilisateur peut autoriser les visiteurs de son Blog à le télécharger sur leurs ordinateurs ou à l'ajouter sur leurs blogs à la seule condition évidemment qu'ils en aient un.
À un morceau musical peut être ajouté un visuel, le nom de l'album, l’année de parution et les paroles associées.
Une dimension communautaire entre en jeu puisque chaque morceau peut être soumis à un vote ou agrémenté de commentaires.
Les partenariats
a développé plusieurs partenariats avec des acteurs de références dans leurs domaines tels
que :
À l'instar d’
autres réseaux sociaux spécialisés dans la musique
, Skyrock Music a permis l’éclosion d’artistes à succès.
Tout comme les Arctic Monkeys sur MySpace, Kenza Farah nouvelle étoile montante de la scène R'n B française a cumulé en quelques mois près de 6 millions de visites, commentaires et plus de 5,6 millions d’écoutes sur le morceau «
Je me bats ».
Son premier album s’est vendu à près de exemplaires et elle a été classée cinquième meilleure vente d'albums en France peu de temps après la sortie de son album.
Outre le nombre limité de morceaux par Blog Music, un utilisateur ne peut pas posséder, pour l'instant, avec un même compte un blog standard et un blog music.
Succès et controverses
Bien que classé par l'outil de mesure Comscore social mondial avec ses 21 millions de visiteurs dans le monde, bénéficie d’une notoriété moins importante que d’autres réseaux.
est sans doute lié à son origine française mais aussi au fait qu’il s’adresse en priorité aux adolescents.
Adopté par la jeune génération au même titre que les messageries instantanées ou la téléphonie mobile, n’est pas toujours bien compris par les personnes plus âgées qui y voient un danger.
Espace de liberté ouvert à tous, les blogs de peuvent prêter à des dérives : plusieurs collèges ont dû faire face à des problèmes concernant des élèves utilisant la plateforme pour porter atteinte au personnel, entraînant des exclusions et des alertes largement diffusées aux élèves et aux parents.
Pour autant, il n’y a pas eu plainte de l’État français ou des services publics quant à l’utilisation des blogs de .
Au contraire, les hommes politiques français, de droite comme de gauche, conscients de l’intérêt qu’ils pourraient tirer à disposer de relais auprès de cette jeune génération, se sont lancés dans l’aventure d’un blog sur .
C'est le cas par exemple de Fadela Amara, secrétaire d’État à la Ville ou de Julien Dray, membre du Parti socialiste.
Des institutions en France cherchent à faire passer leurs messages de manière originale par l’intermédiaire d’un blog sur (exemple : La HALDE, Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et l’Exclusion).
Enfin, des études sociologiques ont été menées pour chercher à comprendre l’importance que pouvaient prendre les blogs dans la culture et le style de vie des adolescents.
