Jeu de mots|Technique littéraire|Ouxpo|Oulipo|Figure de style|Palindrome
Le palindrome (substantif masculin), du grec (« chemin, voie »), aussi appelé palindrome de lettres, est une figure de style désignant un texte ou un mot dont l'ordre des lettres reste le même qu'on le lise de gauche à droite ou de droite à gauche, comme dans la phrase ou encore à un accent près.
Le palindrome est un cas particulier d'anagramme et d'anacyclique comme « suce|écus », pour lequel la signification est la même dans les deux sens de lecture.
Il est communément admis que l'on ne tient pas compte des signes diacritiques (accents, trémas, cédilles) ni des espaces.
Cependant, rien n'interdit au palindromiste de choisir des règles plus strictes.
Un palindrome définissant le palindrome existe : un art luxueux ultra nu.
On peut distinguer les palindromes possédant un nombre pair de lettres, dans lesquels l'axe de symétrie passe entre deux exemplaires de la même lettre (« élu par cet|te crapule »), des palindromes à nombre impair de lettres, dont une «
lettre
pivot
occupe le centre («
Ésope reste ici et se repose »).
Historique du palindrome proprement dit
Bien que pratiqué de longue date (les palindromes étaient aussi appelés autrefois sotadiques, du poète grec Sotades (300 av. J.-C.) qui passe pour les avoir inventés), le palindrome fut souvent considéré comme un jeu mineur.
Il fut popularisé par le groupe littéraire Oulipo dans la seconde moitié du .
Quelques exemples
Mots palindromes
Les mots palindromes sont parfois nommés « palindromes naturels », bien que cette appellation ne convienne pas aux langues agglutinantes (ex : Gnutötung « mise à mort de gnou » en allemand).
Ainsi, les mots radar, rotor, kayak, été, ici, tôt, rêver, réifier, ressasser, ... sont des mots palindromes
Il peut s'agir également de noms propres, comme les prénoms Bob, Natan, Neven, Ève, Anna, Hannah et Otto, les villes de Sées, Noyon, Callac, Laval ou Senones en France, de Neuquen en Argentine ou de Qaanaaq au Groenland, la rivière Erdre, le groupe de musique ABBA, le diplomate Léon Noël, le personnage de Stanley Yelnats dans le film La Morsure du lézard, la danseuse de flamenco Sara Baras, ou l'acteur Robert Trebor (ce dernier nom est toutefois un pseudonyme).
On peut encore citer comme exemple malayalam, nom d'une langue de l'Inde parlée dans l'État de Kerala, ou .
Expressions et phrases-palindromes
Seuls quelques exemples parmi les plus connus pour chaque langue sont recensés dans cette section.
Pour des listes plus exhaustives, vous pouvez consulter la bibliographie et les liens externes.
En français
Les difficultés de composition de palindromes en français sont notamment dues à la grande fréquence du e muet et de digrammes ou trigrammes particuliers comme « ch », « qu », « au », « eau » ou « ain ».
Cependant, la littérature est abondante :
Le mot «
palindrome » lui-même peut s'inscrire dans des palindromes : « caser vite ce palindrome ne mord ni lape cet ivre sac ».
Georges Perec l'a également utilisé dans son long palindrome.
En grec ancien
En latin
* ;
Cette phrase attribuée à Virgile, qui s'applique entre autres aux papillons de nuit, est aussi le titre d'un film de Guy Debord sorti en 1978.
* ;
* ;
Souvent présenté sous la forme d'un carré magique, ce palindrome est connu sous le nom de carré Sator.
Toutes les lettres employées sont uniquement celles de l'expression «
Pater Noster : c'est pourquoi certains en ont fait un des symboles secrets de reconnaissance des chrétiens.
* ; (attribué à Quintilien, cité au Vè siècle par Sidoine Apollinaire, évêque de Clermont) ;
* Dans le jeu vidéo Might and Magic V : Dark Side of Xeen, plusieurs palindromes originaux de qualité variable sont proposés au joueur, l'aidant à résoudre une énigme.
On peut noter par exemple :
En arabe
* ; (Coran, Sourate 74 "Le revêtu d´un manteau" Verset 3)
*" كل في فلك " ;
"chacun voguant dans une orbite.
En breton
En catalan
En chinois
En coréen
Les palindromes sont dénommés huimunche
ogu :
En espagnol
* "Arepera" :
mot vénézuélien.
Endroit où l'on vend des arepas ou galettes de maïs.
L'écrivain argentin Juan Filloy a publié plus de palindromes en langue espagnole ( , ...).
En espéranto
En estonien
En finnois
Le finnois est une langue propice aux longs palindromes : Saippuakivikauppias (marchand de pierre de savon)
, est considéré comme le palindrome naturel le plus long.
C'est également une langue où un palindrome de près de caractères a été composé
**::Quand de deux maux la patrie délivre la Française, cher passé,
**::C'est pas cher seize francs la livre des tripes à la mode de Caen
(refrain d'une chanson de Georges Guétary).
, soit le produit de la multiplication palindromique 11*23*2*11.
Le « record mondial » est détenu par Pitkä palindromi, un palindrome en finnois composé par Teemu Paavolainen en 1992 avec caractères.
Palindromes sonores (ou phonémiques)
Un palindrome sonore est une expression dans laquelle la suite phonémique (les phonèmes successifs) est réversible.
Exemple :
:La suite phonémique étant ici : .
Autres exemples :
Palindromes graphiques
Calendrier
Le 10 février 2001 était une date palindromique sous sa forme numérique (telle qu'utilisée en France) : 10022001
* C'était également le cas pour le 20 février 2002, date de l'inauguration du parc Vulcania.
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle Valéry Giscard d'Estaing avait choisi cette date, poussant même le "palindromisme" jusqu'à l'heure de la cérémonie, qui débuta à 20:02.
Heures
On peut relever des heures palindromiques, telles que :
00:00 04:40 12:21 20:02
:01:10 05:50 13:31 21:12
:02:20 10:01 14:41 22:22
::03:30 11:11 15:51 23:32
Mathématiques
Informatique
- Théorie des langages
Le langage des palindromes est un langage algébrique mais pas un langage rationnel.
Voici une grammaire algébrique qui engendre tous les palindromes sur l'alphabet \ː
\begin
S \rightarrow \epsilon
S\rightarrow a \\
S \rightarrow b
S \rightarrow aSa
S \rightarrow
bSb
\end
où \epsilon est le mot vide et S est un symbole non-terminal
C'est un langage non ambigu.
De plus, le langage des palindromes n'est pas un langage algébrique déterministe, c'est-à-dire qu'il n'est pas reconnu par un automate à pile déterministe.
Musique
Le système occidental à douze sons par octave (douze demi-tons ou gamme chromatique), est un palindrome musical "matriciel".
Bien évidemment, la gamme par tons, soit six sons par octave, en est un autre ;
mais aussi le mode Dorien de notre gamme majeure (sept sons par octave) bien connue, soit Ré-Mi (un ton), Mi-Fa , Do-Ré (un).
De même l'intervalle (deux sons) de trois tons (six demi-tons), qui fut jadis appelé diabolus in musica, soit par exemple Fa-Si (trois tons), Si-Fa (trois tons).
Ou encore l'accord de trois sons dit augmenté, soit Do-Mi (deux tons), Mi-Sol# (deux), Sol#-Do (deux).
Dans notre système musical à douze sons, il existe 64 palindromes musicaux "matriciels".
Voir Derek Sébastian, album discographique «
Alba Sabla, Magies Musicales du Tao Chinois », 1998.
Bande
dessinée
En 1903, Gustave Verbeck crée
The Upside-Downs of Little
Lady
Lovekins and Old Man Muffaroo, une série d'une soixantaine de bandes dessinées où, pour savoir la suite, il faut tourner le dessin à l'envers, le texte étant écrit dans les deux sens.
Le cinquième épisode de Watchmen d'Alan Moore et Dave Gibbons, "Terrible Symétrie
", propose un découpage dans lequel la première planche a son image-miroir dans la dernière et ainsi de suite avec une double page centrale à la disposition symétrique.
"Nogegon",
le tome 3 des Terres creuses de Luc et François Schuiten est palindromique.
Biologie
En génétique, une séquence palindromique est une séquence d'acide nucléique
- ADN ou ARN
- identique lorsqu'elle est lue dans le sens 5' → 3' sur un brin ou dans le sens 5' → 3' sur le brin complémentaire.
C'est donc une extension de la notion de palindrome, puisque le message est bien lu de manière identique dans les deux sens, mais pas sur le même brin.
C'est une conséquence de la structure en double hélice antiparallèle de l'ADN.
Exemple:
- TCCGGA
- 3', la séquence correspondante sera, sur le brin antiparallèle :
:3'
- AGGCCT- 5'
Les séquences palindromiques sont fréquemment des sites de reconnaissance de protéines interagissant avec l'ADN.
C'est en particulier le cas des enzymes de restriction dont la fonction est de cliver les deux brins l'ADN à des sites spécifiques, mais aussi de certains facteurs de transcription qui interviennent dans l'expression des gènes.
Cette séquence palindromique a un intérêt tout particulier dans le cadre des fonctions normales des enzymes de restriction ou des facteurs de transcription, permettant la reconnaissance spécifique au sein d'une longue séquence nucléotidique ou du génome d'un site particulier.
Cette propriété est particulièrement utile dans le but d'identifier une séquence d'ADN donnée au sein d'un gène, afin de le caractériser sans ambigüité.
Si lors d'une mutation, la séquence palindromique est modifiée, l'enzyme spécifique de cette séquence ne pourra plus la reconnaître, et donc ne pourra plus agir en coupant l'ADN.
L'identification de cette séquence différente et plus longue par la technique d'électrophorèse permettra la confirmation d'une maladie génétique par exemple.
Figures proches
* Synonymes : ambigramme, anacyclique,
nombre palindrome, carré magique
