* Lhéliotropisme (attraction vers le soleil)
est, en botanique, un mouvement diurne d'une partie de la plante (fleur, feuille, tige) en réponse au changement de direction du soleil.
* L'héliotropisme, en démographie, est l'attirance des populations d'un pays vers une région plus ensoleillée.
(À ne pas confondre avec l'haliotropisme qui désigne une attirance vers les littoraux).
* En architecture, l'héliotropisme est aussi un concept traitant du rapport de l'architecture avec le rayonnement solaire.
l6y600yyphwiwqlgqtbj64qyqlwa2ef
