Géographie de Taïwan|*|Île à Taïwan|Île de la mer de Chine orientale|Île de la mer de Chine méridionale|Île de la mer des Philippines|Île contestée ou occupée
Taïwan (, plus souvent écrit à Taïwan ou en Chine continentale) ou Formose () est une île située au sud-est de la Chine continentale, au sud du Japon et au nord des Philippines, et bordée à l’est par l’océan Pacifique, au sud par la mer de Chine méridionale, à l’ouest par le détroit de Taïwan et au nord par la mer de Chine orientale.
Taïwan était autrefois dans l'Empire chinois.
Elle est colonisée par l'Empire du Japon après la première guerre sino-japonaise (1895), restituée par les États-Unis à la République de Chine en 1945, et revendiquée par la République populaire de Chine depuis 1949.
Taïwan est le plus important territoire de la République de Chine, ce qui explique que cette dernière soit également appelée Taïwan par abus de langage.
Toponymie
En 1624, des marins néerlandais, sous l'égide de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales, accostent sur la côte ouest de l’île.
La compagnie y installe un comptoir, dans la ville actuelle d’Anping () qui fait partie de l’aire urbaine de Tainan (, par opposition à Taipei ().
À cette époque, la ville est occupée par un peuple indigène : les Siraya.
C’est alors un peuple vivant dans les plaines à l’opposé des peuples indigènes aujourd'hui plus connus, occupant les montagnes de l’île.
La ville d’Anping était alors nommée quelque chose comme « daouan » en langue des Siraya.
Elle fut retranscrite par (, 台員, 大員, 台圓, 大圓 et 台窩灣 par les Chinois.
Les Hollandais retranscrivirent le son avec l’alphabet latin par Taïwan (du ) et l’usage « d’aller à la ville de Taïwan » a donné son nom à cette île.
Celle-ci sera longtemps connue en français sous le nom de Formose et Formosa dans la majorité des autres langues européennes (ceci durant toute la période antérieure aux années 1960), puisque les marins portugais l’appelaient , la « belle île ».
Géographie
Topographie
L’île de Taïwan proprement dite (y compris certaines petites îles voisines qui lui sont géographiquement associées) a une superficie de .
Elle fait dans sa plus grande longueur et sur sa plus grande largeur .
L’île de Taïwan se situe au sud-est de la Chine et est séparée de celle-ci par le détroit de Taïwan ou détroit de Formose qui au plus court entre Taïwan et la Chine continentale est large de .
L’île de Taïwan fait partie de la ceinture de feu du Pacifique (ruban de 452 volcans qui relie en ondulant la cordillère andine à la Nouvelle-Zélande) et est dans le prolongement direct du Japon ;
elle est donc également soumise à des tremblements de terre.
Au nord de Taipei, le Datun est encore actif, et la menace d'une éruption, après cinq mille ans de sommeil, est prise très au sérieux par les volcanologues de l'observatoire national.
Face à son cratère éventré, sa grande sœur, la montagne aux Sept Étoiles continue de cracher ses fumerolles.
L'intense activité géothermique a fait jaillir du sol plus de 150 sources chaudes, les « wen chuan », en chinois, ou «
onsen », dans la prononciation à la chinoise (on'yomi) de la langue de l'ancien occupant japonais (entre 1895 et 1945).
L'île, située sur une zone de subduction
- là où la plaque tectonique de l'Eurasie plonge sous celle des Philippines -, est soumise à de fréquents séismes, comme en 1999, quand une secousse de magnitude 7,3 avait fait près de morts, et coûté sept milliards d'euros.
Les montagnes de la Chaîne centrale, cette épine dorsale soutenant l'île du nord au sud, portent encore les balafres des glissements de terrain qui emportèrent avec eux routes et forêts.
L’île est couverte essentiellement de montagnes, mais la partie occidentale est plate au centre et au sud.
Le sommet le plus haut est la montagne Yu Shan (玉山 Yùshān, montagne de Jade) qui culmine à .
Taïwan possède des paysages variés, qui alternent entre pics enneigés, forêts tropicales et récifs coralliens.
Depuis 1987 et la création d'un ministère de la protection de l'environnement, huit parcs nationaux, vingt réserves et une trentaine de zones d'habitats naturels préservés ont vu le jour, verrouillant près de 20 % du territoire.
Climat
Le climat de Taïwan est tropical au sud et subtropical humide au nord ;
les étés y sont chauds et les hivers doux.
Les températures sont régulées par le Kuroshio, un courant chaud allant vers le Japon.
L'été, plutôt long, dure d'avril à novembre.
En hiver, les températures moyennes sont de l'ordre de 15°C et de juin à septembre la moyenne haute est à 30°C.
Les parties basses de l'île ne subissent pas le gel mais les montagnes du centre sont enneigées en hiver.
Les précipitations, assez fréquentes, sont d'environ , avec un pic de pluviométrie en été.
Cependant certaines années, il arrive que certaines parties de l'île reçoivent plus de en quelques mois.
Les précipitations sont plus abondantes dans le nord de l'île, où les hivers sont bruineux.
Des typhons frappent Taïwan du printemps jusqu'à l’automne.
