Mégalopole
Une mégalopole (du grec megas, megalos, « grand » et polis, « ville ») est un espace urbanisé formé de plusieurs agglomérations dont les banlieues et couronnes périurbaines s'étendent tellement qu'elles finissent par se rejoindre, et cela sur de longues distances.
Il ne faut pas confondre une mégalopole et une mégapole, agglomération de plus de 10 millions d'habitants (seuil fixé par l'ONU, auparavant fixé à 8 millions d'habitants).
Ainsi, Moscou est une mégapole, mais n'appartient à aucune mégalopole reconnue puisque aucun réseau urbain d'importance ne s'est développé à proximité même si elle compte plus de 14 millions d'habitants.
Origine du concept
Contemporainement, le concept fut proposé par le géographe français Jean Gottmann dans son livre Megalopolis, The Urbanized Northeastern Seaboard of the United States (1961, The MIT Press), qui traitait des zones urbaines du nord-est des États-Unis.
Ce dernier définit la "Mégalopolis" par la région urbaine s'étendant entre l'agglomération de Boston et la conurbation Baltimore-Washington, comprenant les agglomérations de Hartford, de New York, et de Philadelphie, ainsi qu'une multitude de villes de plus de habitants, sur la côte est des États-Unis.
On retrouve parfois l'expression BosWash (composée par la première syllabe du nom des deux villes situées aux extrémités).
Cet ensemble urbain s'étale sur plus de du nord au sud, avec une population estimée à quelque 65 ou 70 millions d'habitants.
Gottmann explique cette concentration de population et de pouvoirs (politique, économique, judiciaire, culturel) dans cet espace par la succession de conjonctures favorables : la colonisation de la façade Nord et l'importance des échanges maritimes avec l'Europe ;
la victoire du Nord sur le Sud lors de la Guerre de Sécession (éliminant la concurrence des ports du Sud) et la présence d'une élite urbaine.
L'auteur tend même à en faire une nouvelle Rome : " (la Mégalopolis) fait un peu figure à l'époque présente de ce que fut la Rome impériale du monde antique.
L'Atlantique semble être la Mare Nostrum de cette nouvelle Mégalopolis aux dimensions extraordinaires ".
Cette comparaison anticipe l'analyse qui débouche sur la définition des trois centres d'impulsion de la Triade de Ken'ichi Ōmae, quinze ans plus tard.
Exemples de mégalopoles
Amérique
Dans certains manuels scolaires français, la conurbation transfrontalière de la région des Grands Lacs, en Amérique du Nord, correspondrait à une mégalopole de 65 millions d'habitants, nommée ChiPitts.
Elle réunirait des métropoles américaines (Chicago, Détroit, Pittsburgh) et canadiennes (Montréal, Toronto, Québec, Ottawa), ainsi qu'une dizaine d'autres villes moins importantes.
D'autres regroupements peuvent être perçus comme des mégalopoles en formation :
Au Brésil, la zone littorale comprise entre Rio de Janeiro et São Paulo.
* Aux États-Unis, la zone urbaine située entre San Francisco et San Diego, appelée SanSan.
Asie
Au Japon, depuis 1981, une deuxième mégalopole s'est constituée.
Cette mégalopole nippone s'étend sur plus de km de Tōkyō, à l'est, à Fukuoka, à l'ouest, et rassemble 110 millions d'habitants, soit environ 80 % de la population japonaise sur 6 % du territoire.
Cet ensemble urbain est considéré comme le cœur démographique et politique du Japon.
Il est constitué de trois ensembles : l'hypercentre, autour de la capitale administrative et économique du pays, Tokyo (37 millions d’habitants) et la région du Kantō ;
puis le centre secondaire (22 millions d’habitants), relié à l'hypercentre par la ligne Shinkansen Tōkaidō et l'axe historique du Tōkaidō, constitué de Nagoya et de la conurbation Keihanshin (ou « triangle Kinki ») du Kansai (Ōsaka, Kobe et Kyōto) ;
et le troisième ensemble, à l'ouest, constitué des littoraux de la mer intérieure, sorte d'annexe industrielle du centre.
, 3 grandes mégalopoles sont en cours de développement autour des trois plus grandes villes chinoises.
* au nord :
la région Jing-Jin-Ji, la mégalopole regroupant Pékin, Tianjin et la province du Hebei dont la nouvelle zone de Xiong'an ;
* à l'est : la région du Delta du Yangzi Jiang, centrée sur Shanghai et influençant les provinces du Jiangsu et du Zhejiang, dont les capitales sont respectivement Nankin et Hangzhou.
* au sud : la région du Delta de la rivière des Perles, ou la Grande Baie chinoise, une mégalopole regroupant la province du Guangdong avec notamment Canton, Shenzhen, et les deux régions administratives spéciales de Macao et Hong-Kong.
D'autres mégalopoles se développent en Chine intérieure, autour des grandes villes telles que Wuhan, Chengdu et Chongqing.
Europe
La troisième mégalopole reconnue est la mégalopole européenne, formée par l'ensemble urbain long de km et densément peuplé (73 millions d'habitants) entre l'agglomération londonienne, en Angleterre, et la région de Milan, en Italie, en passant par le Benelux, la Ruhr et la Suisse.
Cet arc métropolitain en position médiane en Europe est également nommée « dorsale européenne »
- appelée « banane bleue » par Roger Brunet, au début des années 1990, en raison de la forme qui apparaissait sur une image satellitaire.
Dans certaines approches, on associe parfois en périphérie les agglomérations de Paris et de Francfort.
Cette « dorsale » est le centre d'impulsion en termes politiques et économiques de l'Union européenne, et domine les régions périphériques, moins dynamiques en termes démographiques et économiques de l'Europe.
Toutefois, cette dorsale européenne n'est pas complètement homogène et pourrait être divisée en sous-ensembles urbains
Le sud-est, le milieu et une partie du nord de l'Angleterre, sous la domination du Grand Londres
** transfrontalière franco-belge de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai,
** allemandes de Rhin
Ruhr, de Rhin
Main et Rhin
Neckar
** transfrontalière française, suisse et allemande de l'Eurodistrict trinational de Bâle,
* La plaine du Pô au nord de l'Italie, autour des pôles urbains de Milan et Turin.
Par un effet de dominos, les collectivités situées à la périphérie de cette banane bleue cherchèrent à l'intégrer.
Et c'est ainsi que des représentations de cette banane gagnèrent en épaisseur et inclurent le bassin parisien.
Les régions plus lointaines chargèrent les responsables du développement de dessiner de futurs couloirs de développement spatial, avec pour objectif implicite de se rapprocher du cœur de l'Europe.
C'est ainsi qu'apparurent les bananes scandinaves, l’arc méditerranéen ou encore l’arc alpin ou sillon alpin.
Afrique
En Afrique du Sud, la fusion des aires urbaines de Johannesburg, Pretoria et de la zone comprise entre les villes plus petites de Witwatersrand, Vereeniging et Sasolburg, située dans la province du Gauteng, semble avoir créé la première mégalopole africaine avec pas moins de 8 millions d'habitants.
Mégalopoles imaginaires
La mégalopole est un thème courant dans la science-fiction, permettant généralement d'exprimer une vision de l'enfer urbain poussé à son paroxysme.
Par exemple, William Gibson décrit, dans Neuromancien, une « Conurb » s'étendant de Boston à Atlanta.
Le genre a également décrit des villes ayant finalement recouvert l'intégralité de leur planète, comme Trantor, peuplée de 40 milliards d'habitants, dans la série Fondation d'Isaac Asimov, ou Coruscant dans Star Wars.
