Langage de programmation|Langage orienté objet|Java|*|Plateforme Java|Langage pour la JVM
Java est un langage de programmation orienté objet créé par James Gosling et Patrick Naughton, employés de Sun Microsystems, avec le soutien de Bill Joy (cofondateur de Sun Microsystems en 1982), présenté officiellement le au .
La société Sun a été ensuite rachetée en 2009 par la société Oracle qui détient et maintient désormais Java.
La particularité et l'objectif central de Java est que les logiciels écrits dans ce langage doivent être très facilement portables sur plusieurs systèmes d’exploitation tels que Unix, Windows, Mac OS ou GNU/Linux, avec peu ou pas de modifications, mais qui ont l'inconvénient d'être plus lourd à l'exécution (en mémoire et en temps processeur) à cause de sa machine virtuelle.
Pour cela, divers plateformes et frameworks associés visent à guider, sinon garantir, cette portabilité des applications développées en Java.
Aperçu
Le langage Java reprend en grande partie la syntaxe du langage C++.
Néanmoins, Java a été épuré des concepts les plus subtils du C++ et à la fois les plus déroutants, tels que les pointeurs et références, ou l’héritage multiple contourné par l’implémentation des interfaces, et même depuis la version 8, l'arrivée des interfaces fonctionnelles introduit l'héritage multiple (sans la gestion des attributs) avec ses avantages et inconvénients tels que l'héritage en diamant.
Les concepteurs ont privilégié l’approche orientée objet de sorte qu’en Java, tout est objet à l’exception des types primitifs (nombres entiers, nombres à virgule flottante, etc.) qui ont cependant leurs variantes qui héritent de l'objet Object (Integer, Float, ...).
Java permet de développer des applications client-serveur.
Côté client, les applets sont à l’origine de la notoriété du langage.
C’est surtout côté serveur que Java s’est imposé dans le milieu de l’entreprise grâce aux servlets, le pendant serveur des applets, et plus récemment les JSP (JavaServer Pages) qui peuvent se substituer à PHP, ASP et .
Java a donné naissance à un système d'exploitation (JavaOS), à des environnements de développement , une bibliothèque de conception d'interface graphique (AWT/Swing), des applications lourdes (Jude, Oracle SQL Worksheet, etc.), des technologies web (servlets, applets) et une déclinaison pour l'entreprise (J2EE).
La portabilité du bytecode Java est assurée par la machine virtuelle Java, et éventuellement par des bibliothèques standard incluses dans un JRE.
Cette machine virtuelle peut interpréter le bytecode ou le compiler à la volée en langage machine.
La portabilité est dépendante de la qualité de portage des JVM sur chaque OS.
Historique
Origine du langage
Le langage Java est issu d’un projet de Sun Microsystems datant de 1990 : l’ingénieur
Patrick
Naughton
était pas satisfait par le langage C++ utilisé chez Sun, ses interfaces de programmation en langage C, ainsi que les outils associés.
Alors qu’il envisageait une migration vers NeXT, on lui proposa de travailler sur une nouvelle technologie et c’est ainsi que le Projet (furtif) vit le jour.
Le Projet fut rapidement rebaptisé avec l’arrivée de James Gosling et de Mike Sheridan.
Ensemble, aidés d’autres ingénieurs, ils commencèrent à travailler dans un bureau de la rue Sand Hill à Menlo Park en Californie.
Ils essayèrent d’élaborer une technologie pour le développement d’applications d’une nouvelle génération, offrant à Sun la perspective d’opportunités uniques.
L’équipe envisageait initialement d’utiliser le langage C++, mais l’abandonna pour différentes raisons.
Tout d’abord, ils développaient sur un système embarqué avec des ressources limitées et estimaient que l’utilisation du C++ demandait un investissement trop important et que cette complexité était une source d’erreur pour les développeurs.
L'absence de ramasse-miettes impliquait que la gestion de la mémoire devait être programmée manuellement, un défi mais aussi une source d’erreurs.
L’équipe était également insatisfaite des lacunes du langage C++ au niveau de la sécurité, de la programmation distribuée, du .
De plus, ils voulaient une plate-forme qui puisse être portée sur tout type d’appareils ou de plates-formes.
Bill Joy avait envisagé un nouveau langage combinant le meilleur du langage de programmation et du langage C. Dans un article appelé Plus loin (), il proposa à Sun que ses ingénieurs développent un environnement orienté objet basé sur le langage C++.
À l’origine, Gosling envisageait de modifier et d’améliorer le langage C++, qu’il appelait C++ ++ --, mais l’idée fut bientôt abandonnée au profit du développement d’un nouveau langage de programmation qu’ils appelèrent (chêne) en référence, selon la légende, à un arbre planté devant la fenêtre de leur bureau.
L’équipe travailla avec acharnement et, à l’été 1992, ils furent capables de faire une démonstration constituée d'une plate-forme incluant le système d’exploitation Green, le langage Oak (1992), les bibliothèques et le matériel.
Leur première réalisation, présentée le , fut la construction d’un PDA appelé Star7 ayant une interface graphique et un agent intelligent appelé Duke pour prêter assistance à l’utilisateur.
En novembre de la même année, le fut abandonné pour devenir FirstPerson, Inc, appartenant en totalité à Sun Microsystems et l’équipe fut relocalisée à Palo Alto.
L’équipe FirstPerson était intéressée par la construction d’outils hautement interactifs et quand Time Warner publia un appel d’offres en faveur d’un décodeur multifonctions, FirstPerson changea d’objectif pour proposer une telle plate-forme.
Cependant, l’industrie de la télévision par câble trouva qu’elle offrait trop de possibilités à l’utilisateur et FirstPerson perdit le marché au profit de Silicon Graphics.
Incapable d’intéresser l’industrie audiovisuelle, la société fut réintégrée au sein de Sun.
Java rencontre Internet
De juin à , après trois jours de remue-méninges avec John Gage, James Gosling, Joy, Naughton, Wayne Rosing et Eric Schmidt, l’équipe recentra la plate-forme sur le web.
Ils pensaient qu’avec l’avènement du navigateur Mosaic, Internet était le lieu où allait se développer le même genre d’outil interactif que celui qu’ils avaient envisagé pour l’industrie du câble.
Naughton développa comme prototype un petit navigateur web, WebRunner qui deviendra par la suite HotJava.
La même année le langage fut renommé Java après qu’on eut découvert que le nom était déjà utilisé par un fabricant de carte vidéo.
Origine du nom
Java
Le nom n'est pas un acronyme, il a été choisi lors d'un brainstorming en remplacement du nom d'origine , à cause d'un conflit avec une marque existante, parce que le café ( en argot américain) est la boisson favorite de nombreux programmeurs.
Le logo choisi par Sun est d'ailleurs une tasse de café fumant.
Lancement public de Java
En , HotJava et la plate-forme
Java furent présentés pour .
Java 1.0a fut disponible en téléchargement en 1994 mais la première version publique du navigateur HotJava arriva le à la conférence .
L’annonce fut effectuée par John Gage, le directeur scientifique de Sun Microsystems.
Son annonce fut accompagnée de l’annonce surprise de Marc Andressen, vice-président de l’exécutif de Netscape que Netscape allait inclure le support de Java dans ses navigateurs.
Le , le groupe Javasoft fut constitué par Sun Microsystems pour développer cette technologie.
Deux semaines plus tard la première version de Java était disponible.
L'apparition de la version 1.2 du langage marque un tournant significatif : c'est en 2000 qu'apparait simultanément la déclinaison en deux plateformes Java :
* (J2SE), plateforme avec les API et bibliothèques de bases, devenue depuis Java SE ;
* (J2EE)
, extension avec des technologies pour le développement d'applications d’entreprise, devenue Java EE.
Sun les qualifie alors de plateforme Java 2 par opposition aux premières générations 1.0 et 1.1.
restent
désignées
sous le qualificatif de plateformes Java 2, bien que le '2' ait été depuis officiellement abandonné
Histoire récente
Utilisation Web
Côté client
Applets
Historiquement, la possibilité des navigateurs Web de lancer des applets Java était la seule solution pour afficher des applications clientes riches (RIA pour rich Internet application).
Puis des technologies concurrentes ont émergé parmi lesquelles Macromedia Flash, le DHTML JavaScript, Silverlight basé sur XAML ou Xul.
Les applets sur le poste Client peuvent communiquer avec des servlets sur le Serveur, tout comme Javascript peut communiquer avec le Serveur au moyen d’AJAX.
Flex utilise
quant à lui la technologie Flash par le biais du Adobe Flash Player.
À une époque où JavaScript souffrait de problèmes de compatibilité inter-navigateurs, les applets Java avaient l'avantage de la portabilité car le portage d'interfaces complexes était difficile à assurer pour tous les navigateurs du marché.
Outre la retombée de la « mode » Java, les progrès faits dans les technologies concurrentes à Java ont amené la plupart des développeurs à se détourner des applets Java et des problèmes inhérents à cette technologie (incompatibilités entre les JVM, mauvaises performances, pauvreté des bibliothèques graphiques, complexité).
Enfin, les navigateurs modernes n'incluent plus systématiquement l'environnement Java à cause de sa taille importante, et le taux de machines capables d'afficher des applets n'était plus que de 70 % en 2010, bien plus faible que pour Flash par exemple.
En 2010, la quasi-totalité des applications clients riches utilisent des technologies alternatives ;
Flash pour l'essentiel mais aussi GWT.
Enfin
, la perspective de l'arrivée prochaine de HTML5, destiné à embarquer de nombreuses fonctionnalités RIA et multimédia
, rend également les applets caduques.
JavaFX
Avec l'apparition de Java 8 en mars 2014, JavaFX devient l'outil de création d'interface graphique ('GUI toolkit') officiel de Java, pour toutes les sortes d'application (applications mobiles, applications sur poste de travail, applications Web…), le développement de son prédécesseur Swing étant abandonné (sauf pour les corrections de bogues).
JavaFX est une pure API
Java (le langage de script spécifique qui lui a été un temps associé est maintenant abandonné)
JavaFX contient des outils très divers, notamment pour les médias audio et vidéo, le graphisme 2D et 3D, la programmation Web, la programmation parallèle, etc.
Côté serveur
Avec les serveurs d’applications, on utilise des EJB pour encapsuler les classes définies précédemment.
Ces éléments sont utilisés dans des architectures J2EE pour des applications multicouches.
L'avantage qu'on tire de ce travail est de pouvoir cacher au client l'implémentation du code côté serveur.
Utilisation sur poste de travail
L’utilisation native du langage Java pour des applications sur un poste de travail restait jusqu'à présent relativement rare à cause de leur manque de rapidité.
Cependant, avec l’accroissement rapide de la puissance des ordinateurs, les améliorations au cours des années 2000, de la machine virtuelle Java et de la qualité des compilateurs, plusieurs technologies ont gagné du terrain
comme NetBeans et l’environnement
Eclipse
, les technologies de fichiers partagés LimeWire, Vuze (ex Azureus),
et I2P. Java est aussi utilisé dans le programme de mathématiques MATLAB, au niveau de l’interface homme machine et pour le calcul formel.
Les applications Swing apparaissent également comme une alternative à la technologie .NET.
Utilisation avec les mobiles
Oracle annonce début octobre 2012 à la conférence JavaOne sa volonté de proposer des solutions Java pour le domaine des logiciels embarqués, pour processeurs moins puissants que ceux habituellement disponibles sur les PC.
Oracle fédère autour d'elle tout un éco-système d'entreprises spécialistes de ces segments de marchés, comme l'éditeur MicroEJ ou encore STMicroelectronics qui propose du Java sur ses STM32 dont le cœur est un CortexM3/M4.
Java, notamment via Eclipse et NetBeans, offre déjà des environnements de développement intégrés pour mobile.
Java est le principal langage utilisé pour développer des applications pour le système d'exploitation libre pour Mobile de Google : Android.
JavaFX peut aussi permettre l'utilisation de Java sur mobiles, bien que ce ne soit pas son objectif principal.
OS Windows
, Mac OS X et GNU/Linux
Microsoft a fourni en 2001 un environnement de travail de type Java, dénommé J++, avec ses systèmes d’exploitation avant la sortie de Windows XP.
À la suite d'une décision de justice, et au vu du non-respect des spécifications de ce langage, Microsoft a dû abandonner celui-ci et créer un nouveau langage, de nom C# (cf. chapitre «
Indépendance vis-à-vis de la plate-forme » plus bas)
Beaucoup de fabricants d’ordinateurs continuent d’inclure un environnement JRE sur leurs systèmes Windows.
Java apparaît également comme un standard au niveau du Mac OS X d’Apple aussi bien que pour les distributions Linux.
Ainsi, de nos jours, la plupart des utilisateurs peuvent lancer des applications Java sans aucun problème.
Toutefois, sur ordinateur Apple, la distribution de Java 5 à Java 6 fut assurée directement par Apple, et non par Oracle.
Cette politique entraîna des retards et des restrictions de version :
Ainsi J2SE 1.4 ne fut pas disponible avant Mac OS X v10.2 (nom de code Jaguar), J2SE 5.0 à partir de Mac OS X v10.4 (Tiger), Java SE 6 fonctionne uniquement sous Mac OS X v10.5 (Leopard) équipé de processeur Intel, et Java 7 exige un ordinateur
Mac Intel exécutant la version Mac
OS X v10.7.3 (Lion).
Passage sous licence open-source
Le , le code source du compilateur javac et de la machine virtuelle HotSpot ont été publiés en Open Source sous la Licence publique générale GNU.
Le , Sun Microsystems annonce le passage de Java, c’est-à-dire le JDK (JRE et outils de développement) et les environnements Java EE (déjà sous licence CDDL) et Java ME sous licence GPL d’ici mars 2007, sous le nom de projet OpenJDK.
En , Sun publie effectivement OpenJDK sous licence libre.
Cependant OpenJDK
dépend
encore
de fragments de code non libre que Sun ne détient pas
. C'est pourquoi la société Redhat lance en le projet qui vise à remplacer les fragments de code non libre et ainsi rendre OpenJDK utilisable sans aucun logiciel propriétaire.
En , le projet IcedTea a passé les tests rigoureux de compatibilité Java (TCK).
IcedTea est donc une implémentation open-source des spécifications de Java.
Sun, puis Oracle, garde toutefois le contrôle de la technologie par le biais d'un catalogue de brevets s'appliquant à Java, ainsi que par le maintien du TCK sous une licence propriétaire.
Acquisition par Oracle
La société Oracle a acquis en 2009 l'entreprise Sun Microsystems.
On peut désormais voir apparaître le logo Oracle dans les documentations de l'api Java.
Le 12 avril 2010, James Gosling, le créateur du langage de programmation Java, démissionne d’Oracle pour des motifs qu’il ne souhaite pas divulguer.
Il était devenu le directeur technologique de la division logicielle client pour Oracle.
En 2018, Oracle annonce que l'utilisation de Java pour un usage professionnel serait soumis à une licence payante à partir de janvier 2019.
Historique des versions
Le langage Java a connu plusieurs évolutions depuis le JDK 1.0 () avec l’ajout de nombreuses classes et packages à la bibliothèque standard.
Depuis le J2SE1.4, l’évolution de Java est dirigée par le JCP () qui utilise les JSR () pour proposer des ajouts et des changements sur la plate-forme Java.
Le langage lui-même est spécifié par le JLS (), les modifications du JLS étant gérées sous le code JSR 901.
Il faut noter que les évolutions successives du langage ne portent guère sur sa syntaxe -relativement stable depuis le début- mais principalement sur l'enrichissement de ses fonctions, avec l'embarquement et l'optimisation de bibliothèques logicielles (API) dans des domaines très variés de l'informatique : bases de données, gestion XML, informatique distribuée et web, multimédia, sécurité…
Numérotation des versions
Il faut distinguer la version du langage Java de celles des plateformes et du JRE :
Le numéro majeur de version du langage (par exemple Java 5) spécifiée par le JLS, est ainsi le numéro mineur pour le JRE ou la plateforme (par ex JRE 1.5 ou Java SE 1.5) ;
* Le JRE et la plateforme Java SE sont eux identifiés depuis Java 5 par un même numéro de version : ainsi Java SE 1.6.0.43, et le JRE 1.6.0.43, sont tous deux conformes au langage
Java 6,
mais ont fait l'objet notamment de correctifs de sécurité ;
* Java FX (orienté RIA), constitué essentiellement d'un sous-ensemble de JavaSE, suit également le même numéro de version : Java FX en est ainsi sa version 2.7 pour 1.7 (également compatible JRE 1.6) ;
* En revanche, les plateformes (Java EE) et (Java ME) sont identifiées par le numéro de version de leur propre SDK ;
ainsi début 2013 :
Java EE
en était encore à la version 6 (Java EE 6 SDK Update 4), mais fonctionnait avec les JDK 6 ou 7;
il n'est réellement passé à Java 7 que mi-juin 2013,
Versions successives
Deux versions peuvent parfois être proposées simultanément, telles que 8u65 & 8u66 : la différence consiste généralement en des corrections de bugs mineurs (sans incidence de sécurité notamment), pour lesquelles la mise à jour à la toute dernière version n'est pas critique et est de ce fait laissée au choix des administrateurs (JRE) ou développeurs (JDK).
Les versions publiques de Java peuvent être suivies de versions non publiques, dites Advanced, réservées à des usages commerciaux ;
ainsi Java 1.6u45 est la dernière version publique de Java6, mais 6u113 l'ultime version disponible fin mars 2016.
Seules les derniers numéros de versions de chaque release sont listées ici.
Le détail des modifications successives par version et par update figure sur .
Contenu et évolutions
Du JDK 1.0 au J2SE 1.4
* JDK 1.0 ( - 211 classes et interfaces)
- Version initiale.
* JDK 1.1 (
- 477 classes et interfaces)
- De nombreux ajouts avec notamment :
* J2SE 1.2
- classes et interfaces)
- Nom de code .
Cette version et les suivantes jusque J2SE 7.0 sont rebaptisées Java 2 et la version nommée J2SE () remplace JDK pour distinguer la plate-forme de base de la version J2EE () et de la version J2ME ().
Plusieurs ajouts
dont :
** le mot-clé strictfp ( : virgule flottante stricte)
Pour la première fois, la machine virtuelle Java de Sun inclut un compilateur «
Compilation à la volée » ().
** Java IDL, une implémentation de IDL pour l’interopérabilité avec CORBA.
* J2SE 1.3 (
- classes et interfaces)
- Nom de code Kestrel.
Changements principaux :
HotSpot
JVM inclus (La machine virtuelle
HotSpot sortit en pour la machine virtuelle du J2SE 1.2)
*** JNDI () inclus de base (disponible
auparavant comme extension)
* J2SE 1.4 ( - classes et interfaces)
- Nom de code Merlin.
Ce fut la première révision de la plate-forme sous JCP ().
Les principaux changements sont :
** les expressions rationnelles modélisées en s’inspirant du langage Perl.
Le chaînage d’exception permet à une exception d’encapsuler l’exception de bas niveau d’origine.
** l’API Image I/O
pour lire et écrire des images dans des formats comme JPEG et PNG.
** intégration d’
un parser XML et du moteur XSLT nommé JAXP
** intégration des extensions de sécurité JCE (Java Cryptography Extension), JSSE et JAAS.
** Java Web Start
J2SE 5.0
Sortie le ( classes et interfaces), son nom de code est .
Elle est initialement numérotée 1.5, qui est toujours utilisé comme numéro de version interne.
Développé par http:/
en detail?id=176 JSR 176, ajoute un nombre significatif de nouveautés au langage :
* Intégration du composant logiciel
Java Web
Start dans l'environnement d'exécution
Java (JRE)
* Programmation générique
* Metadata
- également appelées annotations, permet au langage de construire des classes et des méthodes étiquetées avec des données additionnelles qui peuvent être utilisées en tant que méta-données et le Wrapper de classe correspondant (comme la classe Integer) .
* Énumérations
- le mot-clé enum permet de créer une liste ordonnée de valeurs en gardant la sûreté du typage.
Auparavant, ceci pouvait seulement être réalisé par des entiers constants (Spécifié dans JSR 201).
* Varargs
- la syntaxe Object… utilisée dans une déclaration de méthode permet de spécifier un nombre variable d’arguments pour cette méthode.
C’est un fonctionnement équivalent à la fonction « printf » en C.
* Imports statiques
- Cette fonctionnalité permet d’utiliser les constantes d’une classe sans spécifier le nom de cette classe et sans passer par « l’ » (c’est l’expression utilisée sur le site de Sun).
* Extension du for pour les boucles
- la syntaxe du for est étendue avec une syntaxe spéciale pour itérer sur n’importe quel objet itérable comme un tableau, ou une collection en utilisant la syntaxe :
void displayWidgets (
Iterable widgets)
Cet exemple parcourt le contenu de l’objet widgets de la classe Iterable et contenant uniquement des références vers des objets de la classe Widget, assignant chacun de ces éléments à la variable w et ensuite appelle la méthode display () sur l’élément w (spécifié dans JSR 201).
Une syntaxe similaire sera introduite en 2011 dans C++11.
En plus des changements au niveau du langage, des changements plus importants ont eu lieu au fil des années qui ont conduit des quelques centaines de classes dans le JDK 1.0 à plus de dans J2SE 5.0.
Des API entières, comme Swing ou Java2D, ont été ajoutées et beaucoup de méthodes de l’original JDK 1.0 ont été déclarées (c’est
-à-dire déconseillées, elles pourraient être supprimées dans une version ultérieure de Java).
Java SE
Sortie le ( classes et interfaces dans plus de 20 paquetages), son nom de code est https:/ Mustang.
Une version bêta est sortie le 15 février 2006, une autre bêta en juin 2006, une version « » en novembre 2006, et la version finale le 12 décembre 2006.
Avec cette version, Sun remplace définitivement le nom J2SE par Java SE et supprime le .0 au numéro de version.
Cette version a été l'objet de nombreuses failles de sécurité et leurs mises à jour correctives, conduisant à la version 1.6.0_45 par Oracle et même 1.6.0_51 pour sa version Mac OS.
C'est d'ailleurs là la dernière version de Java fonctionnant pour Mac OS X 10.6 et antérieurs.
Sortie le ( classes et interfaces), son nom de code est .
Il s’agit de la première version sous la licence GNU GPL.
Dès l'update 6 (7u6), l'édition standard
Oracle de Java supportant de nouveau pleinement Mac OS X
, les mises à jour pour cet OS ne sont plus prises en charge par Apple mais par Oracle.
Toutefois cette version de Java n'est pas supportée par Mac OS X v10.6 :
En effet certaines API requises par Java 7 ont bien été incluses par Apple dans Mac OS X 10.7.3, mais il n'est pas prévu qu'elles soient implémentées sur les précédentes versions de Mac OS.
La version 7u90 d'avril 2015 est la dernière mise à jour de Java 7 disponible publiquement.
Java 7 propose entre autres les nouveautés suivantes :
* l'inférence des types à la création d'instance
pour éviter une redondance de syntaxe (cf. List lst = new ArrayList<> ();)
* le multicatch permettant de concaténer les exceptions catchées via des ;
* java.nio (JSR 203)
qui propose notamment une nouvelle interface Path, un système de parcours des répertoires, un service de watch…
* les tasks
pour paralléliser les calculs jugés trop lourd ou trop coûteux
* interface utilisateur : transparence des frames, bordures arrondies, gestion des évènements asynchrones via les secondary loops, les JLayers, les Painters, le nouveau style Nimbus…
Nom de code Kenaï.
Diverses releases en cours de développement du JDK sont disponibles au téléchargement dès l'automne 2013, et Java 8 sort mi-mars 2014 conformément à une roadmap présentée par Oracle dès mai 2013.
Une des nouveautés majeures de cette version est l’ajout des , entraînant une refonte d'une partie de l'API, notamment les collections et la notion de stream.
Les autres ajouts notables incluent les optionnels, les implémentations par défaut au sein d'une interface, une refonte de l'API date, etc.
En revanche la version Enterprise Edition (Java 8 EE) n'est pas attendue avant 2017.
La modularisation de la JVM avec le projet Jigsaw, initialement prévue pour cette version, est quant à elle reportée à la version 9, du fait notamment des failles de sécurité rencontrées par Java 6 dont Oracle a privilégié la correction en 2013 par rapport aux évolutions de Java.
Initialement prévue pour 2015 mais reportée en partie à cause du projet Jigsaw
, cette version est finalement sortie le 21 septembre 2017.
Java 9 intègre :
* le projet Jigsaw permettant de modulariser les modules chargés au sein du JDK ;
* le projet Kulla visant la création d'un shell pour Java sur le format ;
* le projet Valhalla visant une amélioration des types Java ;
Cette version est sortie le 20 mars 2018.
Cette nouvelle version intègre notamment :
* JEP 286 :
inférence des types des variables locales;
* JEP
310 : partage de binaire pour permettre un lancement plus rapide
* JEP 317 :
activation de Graal un compilateur JIT en Java
Cette version est sortie le 25 septembre 2018.
Au-delà du changement du modèle de support à long terme des versions, cette version intègre notamment :
* JEP 323 : amélioration sur les paramètres des lambda
* JEP 320 :
suppression des modules CORBA et EE par défaut
Cette version est sortie le 19 mars 2019.
Cette version intègre 8 évolutions :
: Shenandoah: Un ramasse miette avec de courte pauses (Expérimentale)
Suite d'outils de Microbenchmark pour le code source du JDK
* JEP
334 : API Constants (permettre d'ajouter des informations dans les méta données dans les fichiers .class, utile pour les langages sur la JVM)
* JEP 340 :
Un seul portage pour l'architecture ARM 64bits
* JEP 341 :
Default CDS
Archives
chargement des informations des classes de la JVM plus rapide)
* JEP 344 et JEP 346 :
Améliorations du ramasse miette G1
Cette version est actuellement en cours de développement et sa sortie est prévu pour le 17 septembre 2019.
Philosophie
Lors de la création du langage Java, il avait été décidé que ce langage devait répondre à cinq objectifs :
# simple, orienté objet et familier ;
# robuste et sûr ;
# indépendant de la machine employée pour l'exécution ;
# très performant ;
# compilé, multi-tâches et dynamique.
Langage orienté objet et familier
La première caractéristique, le caractère orienté objet («
OO ») et familier, fait référence à une méthode de programmation et de conception du langage et le fait qu'un programme écrit en Java ressemble assez fort à un programme écrit en C++
Bien qu’il existe plusieurs interprétations de l’expression orienté objet, une idée phare dans ce type de développement est que les différents types de données doivent être directement associés avec les différentes opérations qu’on peut effectuer sur ces données.
En conséquence, les données (appelées Propriétés) et le code les manipulant (appelé Méthodes) sont combinés dans une même entité appelée Classe d'objet.
Le code devient logiquement découpé en petites entités cohérentes et devient ainsi plus simple à maintenir et plus facilement réutilisable, étant intrinsèquement modulaire.
D’autres mécanismes tels que l’héritage permettent d’exploiter toutes les caractéristiques d’une Classe précédemment écrite dans ses propres programmes sans même avoir à en connaître le fonctionnement interne
- on n’en voit que l’interface (l'interface décrit les propriétés et les méthodes sans fournir le code associé).
Java interdit la notion d'héritage depuis plusieurs classes parent sauf si elles sont des interfaces.
Dans la version 1.5 du langage ont été rajoutés les génériques, un mécanisme de polymorphisme semblable (mais différent) aux du langage C++ ou aux foncteurs d’OCaml.
Les génériques permettent d’exprimer d’une façon plus simple et plus sûre les propriétés d’objets comme des conteneurs (listes, arbres…) : le type liste est alors considéré génériquement par rapport au type d’objet contenu dans la liste.
Mécanisme du ramasse-miettes
Cet élément contribue à la robustesse et à la performance des programmes, le ramasse-miettes () est appelé régulièrement et automatiquement pendant l'exécution du programme.
Sur les systèmes multi-processeurs et/ou multi-cœurs, celui-ci emploie même des threads multiples à faible priorité afin de perturber le moins possible l'exécution du programme.
En outre, le programmeur peut au besoin suggérer de lancer le ramasse-miettes à l’aide de la méthode System.gc ().
Un grief récurrent à l’encontre de langages comme C++ est la lourde tâche d’avoir à programmer manuellement la gestion de la mémoire.
En C++, la mémoire allouée par le programme pour créer un objet est désallouée lors de la destruction de celui-ci (par exemple par un appel explicite à l'opérateur ).
Si le programmeur oublie de coder la désallocation, ceci aboutit à une « fuite mémoire », et le programme en consomme de plus en plus.
Pire encore, si par erreur un programme demande plusieurs fois une désallocation, ou emploie une zone de mémoire après avoir demandé sa désallocation, celui-ci deviendra très probablement instable et se plantera.
En Java, une grande partie de ces problèmes est évitée grâce au ramasse-miettes.
L'espace mémoire nécessaire à chaque objet créé est alloué dans un tas de mémoire () réservé à cet usage.
Le programme peut ensuite accéder à chaque objet grâce à sa référence dans le tas.
Quand il n'existe plus aucune référence permettant d'atteindre un objet, le ramasse-miettes le détruit automatiquement
- puisqu'il est devenu inaccessible
- libérant la mémoire et prévenant ainsi toute fuite de mémoire.
Le ramasse
-miettes emploie un algorithme de marquage puis libération (, et obtint des dommages et intérêts (20 millions de dollars).
Cet acte de justice renforça encore les termes de la licence de Sun.
En réponse, Microsoft arrêta le support de Java sur ses plates-formes et, sur les versions récentes de Windows, Internet Explorer ne supporte pas les applets Java sans ajouter de plug-in.
Cependant, Sun met à disposition gratuitement des environnements d’exécution de Java pour les différentes plates-formes Microsoft.
La portabilité est techniquement un objectif difficile à atteindre et le succès de Java en ce domaine est mitigé.
Quoiqu’il soit effectivement possible d’écrire des programmes pour la plate-forme Java qui fonctionnent correctement sur beaucoup de machines cibles, le nombre important de plates-formes avec de petites erreurs et des incohérences a abouti à un détournement du slogan de Sun « » () en () !
L’indépendance de Java vis-à-vis de la plate-forme est cependant un succès avec les applications côté serveur comme les services web, les servlets et le Java Beans aussi bien que les systèmes embarqués sur OSGi, utilisant l’environnement .
Exécution sécurisée de code distant
La plate-forme
Java fut l’un des premiers systèmes à offrir le support de l’exécution du code à partir de sources distantes.
Une applet peut fonctionner dans le navigateur web d’un utilisateur, exécutant du code téléchargé d’un serveur HTTP.
Le code d’une applet fonctionne dans un espace très restrictif, ce qui protège l’utilisateur des codes erronés ou mal intentionnés.
Cet espace est délimité par un objet appelé gestionnaire de sécurité.
Un tel objet existe aussi pour du code local, mais il est alors par défaut inactif.
Le gestionnaire de sécurité (la classe SecurityManager) permet de définir un certain nombre d’autorisations d’
utilisation des ressources du système local (système de fichiers, réseau, propriétés système…).
Une autorisation définit :
# un code accesseur (typiquement, une applet
- éventuellement signée
- envoyée depuis un serveur web) ;
# une ressource locale concernée (par exemple un répertoire) ;
# un ensemble de droits (par exemple lire/écrire).
Les éditeurs d’applet peuvent demander un certificat pour leur permettre de signer numériquement une applet comme sûre, leur donnant ainsi potentiellement (moyennant l’autorisation adéquate) la permission de sortir de l’espace restrictif et d’accéder aux ressources du système local.
Éléments du langage
Voici un exemple d’un programme typique écrit en Java :
public
class HelloWorld
Le fichier source porte presque toujours le nom de la classe avec l'extension ".java" (ici "HelloWorld.java", ce serait même obligatoire car la classe possède l'attribut public dans sa déclaration
- la rendant alors accessible à tout autre programme).
On peut compiler puis exécuter cet exemple sur le terminal avec les commandes suivantes (sous Linux) :
javac HelloWorld.java
export CLASSPATH=.
java HelloWorld
La ligne « export CLASSPATH=. » sert à indiquer à Java qu’il doit également chercher les programmes class dans le répertoire courant.
Ce chemin peut également être spécifié au lancement du programme par l’option -classpath (ou -cp en abrégé) :
java -cp.
HelloWorld
Mots réservés, primitifs et littéraux
abstract else instanceof static try boolean false
assert (1.4) enum (5.0) interface strictfp (1.2) volatile byte true
break extends native super while char
case final
new switch double
catch finally package synchronized
float
class for private
this
int
const (continue if public throws short
default implements return transient void null
do import
Notes :
* (*)
ces mots clefs sont réservés mais n'ont pas de signification pour le compilateur (il est juste interdit d'employer ce nom pour une variable par exemple) ;
* (1.2), (1.4) et (5.0)
ces mots clefs ont été ajoutés avec la version indiquée du langage.
Classe, attributs, méthodes
Notion de classe
Une classe est la description de données appelées attributs, et d’opérations appelées méthodes.
Il s'agit d'un modèle de définition pour des objets ayant le même ensemble d’attributs, et le même ensemble d’opérations.
À partir d’une classe on peut créer un ou plusieurs objets par instanciation ;
chaque objet est une instance d’une seule classe.
* Public
: le mot class est alors précédé de public
, tout utilisateur qui importe le paquetage peut utiliser la classe.
Dans ce cas elle doit être définie dans un fichier qui a pour nom le nom de la classe.
* Privé :
le mot class est alors précédé de private, seules des classes définies dans le même fichier peuvent utiliser cette classe.
* Paquetage :
le mot class n’est pas précédé de mot particulier, toutes les classes du paquetage peuvent utiliser la classe.
Notion d'attribut
Un attribut se définit en donnant son type, puis son nom, et éventuellement une partie initialisation.
* Public
: sa définition est précédée de public, et il peut être utilisé par tout utilisateur de la classe.
* Privé: sa définition est précédée de private, et il ne peut être utilisé qu’à l’intérieur de la classe
* Protégé: sa définition est précédée de protected, et il ne peut être utilisé qu’à l’intérieur de la classe, du paquetage, ou des classes dérivées.
* Paquetage:
aucun mot particulier ne précède sa définition, ainsi il peut être utilisé dans toute classe du même paquetage.
Notion de méthode
Une méthode est définie par :
* Son type de retour : type de la valeur retournée par la méthode.
Si la méthode ne retourne pas de valeur le type spécifié est alors void.
* Ses paramètres : les paramètres sont spécifiés par leur type et leur nom et sont séparés par des virgules.
* Public
: sa définition est précédée de public, et elle peut être utilisée par tout utilisateur de la classe.
* Privé: sa définition est précédée de private, et elle ne peut être utilisée qu’à l’intérieur de la classe
* Protégé: sa définition est précédée de protected, et elle ne peut être utilisée qu’à l’intérieur de la classe, du paquetage, ou des classes dérivées.
* Paquetage:
aucun mot particulier ne précède sa définition, ainsi la méthode peut être utilisé dans toute classe du même paquetage.
Types
Le tableau ci-dessus recense les types de base
, cependant il existe en Java d'autres types qui sont des objets et sont à utiliser en tant que tel.
Par exemple pour définir un entier on peut utiliser le type 'Integer' dont la valeur d'initialisation par défaut vaudra null
Pour instancier une variable, la syntaxe (ici la même qu'en C) est la suivante :
NomDuType maVariable;
maVariable est alors allouée sur la pile.
Les collections d'objets
Il est souvent nécessaire de stocker de nombreuses données dans des collections : liste d’achats, notes des élèves, etc.
Les collections peuvent être consultées, modifiées, on peut les trier, les recopier, les supprimer, etc.
Elles peuvent avoir une taille fixe ou variable.
Les collections à taille fixe sont moins lourdes que les collections à taille variable.
Collections de taille fixe
:Comme en C, les indices d'un tableau de taille n vont de 0 à n-1.
Un des plus grands avantages des tableaux est l’accès en temps constant O (1), à chaque case du tableau.
:Les tableaux sont des objets en Java.
Pour initialiser un tableau tab d’entiers de 10 cases, on peut écrire (entre autres) :
int tab
= new int10;
ou :
int tab
= new int10;
ou :
int tab
= ;
:Les indices de tab vont de 0 à 9, et il ne pourra pas être redimensionné.
:Chaque élément de tab est initialisé à sa valeur par défaut, ici 0 car il s'agit d'un tableau d'entiers (int).
La valeur par défaut d'un objet est null, celle d'un booléen est false.
:Pour lire ou modifier l'élément de tab d'indice i, pour 0 ≤ i ≤ 9, on utilise tabi.
::Exemple : Pour attribuer la valeur 2 à une case de tab, on écrit : tabi = 2;
:La propriété length (exemple : tab.length)
fournit le nombre d'éléments du tableau.
Si on essaie de modifier un élément qui n’existe pas, par exemple avec tab 10 = 4;, une exception IndexOutOfBoundsException est déclenchée (notre tableau tab ne contient que 10 cases, numérotées de 0 à 9 inclus).
Collections de taille variable
La classe abstraite AbstractList est fournie pour implémenter les collections à taille variable.
Pour initialiser une ArrayList
il faut importer la classe java.util.
ArrayList et écrire
liste
new
ArrayList ();
ou liste
new ArrayList<> ();
depuis le JDK 7.0.
Depuis le JDK 1.5, on a la possibilité d’indiquer le type des éléments contenus dans une ArrayList : Entiers, chaînes de caractères ou autres objets.
* Cette collection est vide après l’appel du constructeur ;
Pour ajouter un élément on écrit liste.add (Objet);
Pour accéder à un élément de l’ArrayList :
liste.get (index);
Pour connaître le nombre d’éléments que contient une liste : liste.size ();
Pour supprimer un élément : liste.remove (index);
les éléments qui suivent l’élément supprimé seront décalés à gauche.
Structures de contrôle
Boucles
Bien qu’elles aient toutes un rôle similaire, chaque boucle est pourtant adaptée à une situation :
* Structure
tant que (adaptée pour effectuer des opérations tant qu’une condition est remplie) :
while ( )
* Structure faire … tant que (comme la structure tant que mais la première itération est exécutée quelle que soit la condition,
pour les autres itérations la condition doit être remplie) :
while ( );
* Structure
pour (adaptée lorsqu'une collection
doit être parcourue en totalité pour traitement) :
for ( ; ;
* Structure pour chaque (simplification du for en for each, dans laquelle l'expression doit être un tableau ou une collection) :
for (type variable :
for ( : )
Structures conditionnelles
if ( )
* Structure si … sinon : condition avec alternative unique
if ( )
else
* Structure
si … ou si … ou si … :
condition avec alternatives multiples
if ( )
else if ( )
else if ( )
else
* Structure atteindre
… cas x … cas y … : embranchement vers un bloc d’instructions énuméré.
switch ()
Le choix d'exécution des instructions est déterminé par l'expression suivant switch dont le type peut être entier (int, char, byte ou short ou classes enveloppes correspondantes), énuméré (enum) ou String (chaîne de caractères, depuis Java 7 seulement).
Remarque : L' opérateur conditionnel ou opérateur ternaire ?
: peut permettre d'éviter l'utilisation d'une instruction conditionnelle.
Une expression conditionnelle aura l'une ou l'autre valeur après test de la condition booléenne :
Branchements inconditionnels
* L'instruction break fait sortir immédiatement de la boucle en cours (for, while, do), mais permet également de sortir d’une clause contenue dans un switch.
Si le break est omis, l'exécution du switch se poursuit de case en case.
* L'instruction continue termine l’itération en cours et continue à la prochaine.
Son usage ainsi que celui de break dans les boucles est controversé (de la même manière que goto dans d'autres langages structurés).
Elle tendrait à favoriser un type de programmation non structurée (programmation spaghetti).
* L’instruction
return termine une méthode.
Avec return uneValeur, uneValeur sera renvoyée à la méthode appelante.
Traitement des exceptions
try
catch (
finally
Le bloc de code finally sera exécuté quel que soit le résultat lorsque le programme sortira du bloc try-catch.
Voici un exemple de capture d’une exception :
FileOutputStream
fos
= null;
try
catch (IOException e)
finally
Cet exemple permet d’illustrer le mécanisme des exceptions en Java.
Dans le cas d’
une erreur d’entrée/sortie dans le bloc try
, l’exécution reprend dans le bloc catch correspondant à cette situation (exception de type IOException).
Dans ce bloc catch, la variable e référence
l’exception
qui s’est produite.
Ici, nous invoquons la méthode printStackTrace () qui affiche dans la console des informations sur l’exception qui s’est produite : nom, motif, état de la pile d’appels au moment de la levée de l’exception et, éventuellement, numéro de ligne auquel l’erreur s’est produite.
Le bloc finally est ensuite exécuté (ici pour refermer les ressources utilisées).
Il ne s’agit ici que d’un exemple, l’action à mettre en œuvre lorsqu’une exception survient dépend du fonctionnement général de l’application et de la nature de l’exception.
Types génériques
Un type générique est autrement appelé un Template, il prend un ou plusieurs autres types en arguments.
Le type passé en paramètre est déterminé lors de l'instanciation.
Cela permet notamment dans le cadre des ArrayList d'éviter les transtypages.
public
class
ArrayList
Ces types génériques ne sont utilisés qu'à la compilation, et non directement dans le bytecode.
Différence avec le C++ :
les templates en C++ dupliquent une classe pour chaque type.
Java, au contraire, agit au moment de la compilation comme si on avait dupliqué les classes de ces types intrinsèques mais ne traite en réalité qu'avec une seule classe.
Codage du code source
Les spécifications du langage Java précisent qu’il est formé de caractères au format UTF-16, ce qui permet l’utilisation dans le code source de tous les caractères existant dans le monde :
public
class HelloWorld
Pour assurer la portabilité entre plates-formes, les noms de classes devraient néanmoins être formés uniquement de caractères ASCII.
Opérateur de comparaison
Ne pas confondre l'opérateur de test
et l'opérateur d'affectation
Pour combiner des conditions il est possible d'utiliser des opérateurs supplémentaires : le « ET » logique && et le « OU » logique || ;
il existe également le « NON » logique !
qui permet d'inverser le résultat d'une condition.
Environnements de développement
JavaStyle
Les JavaStyle sont des conventions de programmation en langage
Java définies par Sun.
Le respect de conventions strictes assure une homogénéité dans le code source d’une application développée par toute une équipe et favorise la diffusion du code source auprès d’une communauté partageant les mêmes conventions de codage.
Le lower camel case est utilisé pour les noms de méthodes et de variables.
Frameworks et API
Sun fournit un grand nombre de et d’API afin de permettre l’utilisation de Java pour des usages très diversifiés.
On distingue essentiellement quatre grands :
* Java SE (anciennement J2SE)
Ce est destiné aux applications pour poste de travail ;
* Java EE (anciennement J2EE)
Ce est spécialisé dans les applications serveurs.
Il contient pour ce faire un grand nombre d’API et d’extensions ;
* Java ME (anciennement J2ME) :
Ce est spécialisé dans les applications mobiles ;
* Java FX (
à ne pas confondre avec JavaFX) :
Ce est spécialisé dans les applications liées aux cartes à puces et autres SmartCards.
Il recouvre notamment l'ancien Java Card.
La persistance est fondée sur les standards :
On trouve toutefois de nombreuses autres technologies, API et extensions optionnelles pour Java :
* : framework multimédia, contenant notamment les API Java2D, Java 3D, JavaSound, Java advanced
Imaging
* JXTA : Système de peer-to-peer
reposant sur Java ;
Outils de développement
La programmation peut se faire depuis une invite de commande en lançant un compilateur Java (souvent nommé javac), mais pour avoir plus de confort, il est préférable d’utiliser un environnement de développement intégré ou IDE, certains sont gratuits.
Par exemple
Automatisation
Un programme Java peut être produit avec des outils qui automatisent le processus de construction (c'est-à-dire l'automatisation de certaines tâches faisant appel à un nombre potentiellement grand de dépendances comme l'utilisation de bibliothèques, la compilation, la génération d'archives, de documentation, le déploiement, etc.).
Les plus utilisés
sont :
* Apache
Ant (génération portable, décrite en XML)
* Apache Maven (génération portable, décrite en XML)
* Gradle (génération portable, en utilisant le langage Groovy) ;
* SCons (génération portable, en utilisant le langage Python).
Exemple :
Java (target
'classes'
, source
'src')
Jar (target
'test.jar', source
'classes')
Résultats :
% scons -Q
javac -d classes
-sourcepath src src Exemple2.java src/Exemple3.java
jar cf test.jar classes
