Commune des Yvelines|Saint
Cyr
l'Ecole|Commune des Yvelines ayant porté un nom révolutionnaire|Saint
Cyr
l'Ecole|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Commune située à Paris-Saclay|Commune de la communauté d'agglomération Versailles Grand Parc|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Saint-Cyr-l'École est une commune française située dans le département des Yvelines, en région Île-de-France.
Géographie
La commune de Saint-Cyr-l'École à à l'ouest-sud-ouest de Paris
Notre Dame (à vol d'oiseau) est limitrophe des communes de Versailles à l'est, de Guyancourt au sud, de Montigny-le-Bretonneux au sud-sud-ouest, de Bois-d'Arcy au sud-ouest, de Fontenay-le-Fleury à l'ouest et de Bailly au nord.
Son territoire s'étend en grande partie dans la plaine de Versailles, et est délimité au nord par le ru de Gally, à une altitude de environ, remontant progressivement vers le sud urbanisé puis par un talus nettement marqué au pied des voies ferrées jusqu'à un plateau culminant à d'altitude environ.
Il est bordé à l'ouest par l'autoroute A12 et à l'est par la voie ferrée dite de Grande Ceinture (fermée au trafic) reliant Versailles à Saint-Germain-en-Laye, et traversé dans sa partie nord-ouest par l'aqueduc de l'Avre.
La partie nord de la commune, très peu urbanisée, accueille différentes cultures ainsi que l'aérodrome de Saint-Cyr-l'École, l'un des plus anciens aérodromes civils de France.
Dans la partie sud-ouest se trouve le Bois Cassé culminant à d'altitude et traversé par le sentier de grande randonnée GR 11.
La partie sud de la commune, située sur le plateau au-dessus des voies ferrées, se nomme l'Épi d'Or et est quelque peu excentrée mais permet l'accès direct à la banlieue sud de Paris par la route nationale 12 à caractéristiques de voie rapide.
Voies de communications et transports
Réseau routier
La desserte routière est assurée principalement par la route départementale 10 reliant Versailles à Rambouillet et la route départementale 11 reliant Saint-Cyr-l'École à Plaisir.
À proximité immédiate se trouve l'échangeur de Bois-d'Arcy entre l'autoroute A12, axe nord-sud qui relie le triangle de Rocquencourt à Trappes (puis à la RN 10), la RN 12, axe ouest-est qui relie Dreux à l'autoroute A86.
Desserte ferroviaire
La desserte ferroviaire est assurée par la gare de Saint-Cyr, gare du réseau Transilien située sur les lignes
* ligne N
reliant Paris à Rambouillet Mantes-la-Jolie, la gare n'est pas desservie par les trains venant de Dreux.
La gare se situe sur la ligne reliant Paris-Montparnasse à Chartres et se trouvant à la pointe de la bifurcation donnant accès à la ligne de Granville via Plaisir
- Grignon et Dreux.
Des services directs de trains de banlieue sont assurés vers Paris-Montparnasse via Versailles-Chantiers.
* RER C reliant Saint Martin d'Étampes à Saint-Quentin-en-Yvelines, desservant Paris-Austerlitz via Invalides.
Dernière gare très bien desservie en venant de Paris.
Du fait du « Y », les autres gares en s'éloignant ont des trains bien moins fréquents.
Une rénovation complète de la gare a été effectuée en 2012.
Transports
en commun
La commune est desservie par les lignes P, 52, 53 et 54 du réseau de bus Phébus, par les lignes 11, 11S, 17 et DF de la société de transport Hourtoule, par les lignes 40, 44, 51 et FA de la société de transport STAVO, par la ligne 401 du réseau de bus Sqybus, par la ligne 77 de l'établissement
Transdev d'Ecquevilly et, la nuit, par la ligne
N145 du réseau Noctilien.
Accès par la voie aérienne
L'aérodrome est ouvert à la circulation aérienne légère publique et est exploité par la société Paris Aéroport.
L'arrivée en ULM doit faire l'objet d'une autorisation préalable.
Toponymie
Attestée sous les formes Sanctus Ciricus, Sanctus cyricus vers 1186, Sanctus Cyriacus vers 1190.
L'origine de son nom remonte au , période de persécution des chrétiens durant laquelle le jeune martyr chrétien saint Cyr, âgé de 3 ans et sa mère sainte Julitte furent arrêtés puis assassinés.
Histoire
L’histoire de la ville commence à la fin du , lorsque les moines de l’Abbaye Sainte-Geneviève à Paris décident d’implanter, en bordure du ru de Gally, une chapelle et un prieuré avec sa ferme, pour évangéliser et défricher le Val.
Robert III, évêque de Chartres, fonde en 1156 le monastère de Notre-Dame-des-Anges près de l’église de Saint-Cyr.
De 1562 à 1598, les guerres de religion ravagent l’actuelle Île-de-France.
Une chapelle de style gothique sera construite vers 1650 ainsi qu'une porte d'entrée à l'abbaye, décorée des armes de France, supportées par deux anges.
Le , Pierre le Grand visita Saint-Cyr.
L'école de Saint-Cyr
En 1686 est fondée la maison royale de Saint-Louis, maison d'éducation pour 250 jeunes filles, par Madame de Maintenon et dont la construction est confiée à Jules Hardouin-Mansart.
En 1808, dans les mêmes bâtiments s'installe l'École spéciale militaire.
Cette école, fondée en 1802 à Fontainebleau par Napoléon puis transférée à Saint-Cyr, y reste jusqu'en 1940, année où elle fut repliée à Aix-en-Provence.
Les bâtiments de Saint-Cyr sont alors gravement touchés par les bombardements alliés de 1944 et l'école est recréée en 1945, mais à Coëtquidan (Morbihan) sous le nom d' « École spéciale militaire interarmes ».
Ces bâtiments reconstruits en 1964 accueillent aujourd'hui le lycée militaire de Saint-Cyr, surnommé le Coldo ou le Vieux bahut, qui est d'abord collège de 1966 à 1984.
De la Révolution
Au cours de la Révolution française, la commune porte provisoirement le nom de Libreval et de Val-Libre.
Le Chemin de fer dessert le village dès 1849 avec la mise en service de la gare de Saint-Cyr sur la ligne de Paris-Montparnasse à Brest puis la ligne de Saint-Cyr à Surdon vers Granville, facilitrant les déplacements et l'installation des premières industries locales.
Lors de la Guerre franco-allemande de 1870, de septembre 1870 à mars 1871, les troupes prussiennes occupent le village.
Le , la loi prévoit la construction du fort de Saint-Cyr destiné à protéger la ville de Saint-Cyr-l'École d'où sa dénomination alors que le fort était implanté sur la commune de Bois-d'Arcy.
Actuellement, il est sur la commune de Montigny-le-Bretonneux après des modifications de limites territoriales entre les deux communes.
Seconde Guerre mondiale
: Seuls vingt-cinq immeubles sur mille cent trente sont indemnes à la fin du conflit, qui fait plus de 300 victimes.
En 1995, Saint-Cyr a reçu officiellement la Croix de guerre 1939-1945 avec palme, qui lui avait été décernée quarante-cinq ans plus tôt pour faits de résistance et pour son attitude exemplaire sous les bombardements mais que la municipalité d'alors avait refusée.
Depuis les années 2000, la ville connait une nouvelle croissance démographique, parmi les plus fortes de la région.
Un phénomène principalement du à d'importantes constructions de logements neufs sur d'anciennes friches, notamment militaires.
La seule ZAC du Renard voit par exemple la construction de logements, nécessitant la construction du nouveau groupe scolaire Jacqueline de Romilly.
Le maire anticipe une population qui atteindrait d'ici 2023, contre en 2006.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Yvelines et à son arrondissement de Versailles après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, Saint-Cyr fait partie de la onzième circonscription des Yvelines.
Elle faisait partie de 1801 à 1964 du canton de Versailles-Ouest, année où elle intègre le canton de Versailles-Nord-Ouest du département de Seine-et-Oise.
Lors de la mise en place des Yvelines, elle est rattachée en 1967 à un nouveau canton de Versailles-Ouest puis, en 1976, devient le chef-lieu du canton de Saint-Cyr-l'École.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, ce canton, dont la commune est désormais le bureau centralisateur, est modifié, passant de 3 à 6.
communes.
Intercommunalité
La ville a adhéré à la communauté de communes du Grand Parc, créée fin 2002.
Celle
-ci, dont Saint-Cyr est toujours membre, s'est transformée en communauté d'agglomération en 2007 sous le nom de communauté d'agglomération Versailles Grand Parc.
L’opération d'intérêt national Paris
Saclay
L’Opération d'intérêt national (OIN) Paris Saclay, dont le territoire s’étend sur 49 communes incluant Massy, Palaiseau, Saclay, Versailles, Saint-Quentin-en-Yvelines et, en l'occurrence, Saint-Cyr-l'École, vise à mettre en place un projet d’aménagement adossé à un projet scientifique pour le développement équilibré de ce territoire dans les prochaines décennies.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Saint-Cyr-l'École est jumelée avec la ville de Butzbach ().
Population et société
Les habitants sont appelés les Saint-Cyriens.
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (15,1 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (17,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (50,8 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 49,2 % d’hommes (0 à 14 ans
23 %, 15 à 29 ans
25,5 %, 30 à 44 ans
23,2 %, 45 à 59 ans
16 %, plus de 60 ans = 12,4 %) ;
* 50,8 % de femmes (0 à 14 ans
20,6 %, 15 à 29 ans
20,3 %, 30 à 44 ans
23,8 %, 45 à 59 ans
17,6 %, plus de 60 ans = 17,7 %).
Enseignement
Saint-Cyr-l'École est située dans l'académie de Versailles.
Saint-Cyr-l’École dispose de six écoles maternelles, de quatre écoles primaires, d'un collège, de trois lycées ainsi que d'une école privée hors contrat, Sainte-Julitte (maternelle et primaire, ouverte en septembre 2011).
Répartition des élèves en 2004
Manifestations culturelles et festivités
L'Union musicale la Saint-Cyrienne est l'harmonie de la ville de Saint-Cyr-l'École qui joue lors des manifestations officielles de la ville.
Elle réalise également de nombreux concerts en partenariat régulier avec d'autres harmonies de France, de Belgique et d'autres pays.
Elle est créée le par des ouvriers anciens musiciens de l'armée et dirigée par un sous-officier versaillais sous le nom de « La Saint-Cyrienne ».
Au cours de La Première Guerre mondiale une grande partie des musiciens seront tués, lors de la Seconde Guerre mondiale, elle sera interdite pas les autorités.
Elle renaît en 1944 sous le nom d'« Union musicale La Saint-Cyrienne ».
Elle compte aujourd'hui 60 membres.
Santé
Sports
Le parc municipal Maurice-Leluc est un parc paysager ouvert aux promeneurs.
Il dispose de plusieurs installations sportives réservé à la pratique associative : quatre terrains de football, un terrain de rugby, deux courts de tennis couverts et cinq courts extérieurs, une piste d'athlétisme et un parcours de course d'orientation.
Cultes
* Le curé de la paroisse catholique est le père Pierre-Hervé Grosjean.
Emploi
Avec , Saint-Cyr-l'École enregistre une baisse de 1,2% des emplois par rapport à 2007 soit un taux de chômage de 8,1% en 2012.
Entreprises et commerces
Saint-Cyr-l'École accueille notamment l'institut aérotechnique depuis 1911.
Cet organisme de recherche, rattaché au Conservatoire national des arts et métiers de Paris dispose notamment de souffleries pour les études aérodynamiques et travaille en partenariat avec de nombreuses entreprises publiques et privées des domaines du transport, de l'énergie et des travaux publics.
L'institut aérotechnique est un élément du pôle de compétitivité Vestapolis spécialisé sur la mobilité durable et sécurité routière.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
L'église Saint-Cyr-Sainte-Julitte a été consacrée le .
Elle contient un Christ doré de , œuvre du sculpteur Jean-Baptiste Stienne.
Personnalités liées à la commune
* Madame de Maintenon (née Françoise d’Aubigné
, le 27 novembre 1635,
et décédée le 15 avril 1719)
* Josse
François
Joseph Benaut, organiste, claveciniste, compositeur, curé de Saint-Cyr (vers 1743-1794)
* Saint-Cyr est la ville natale du marquis Henry de La Falaise (1898-1972) , cinéaste, traducteur, réalisateur et producteur, devenu américain, et qui a été l'un des six époux de l'actrice Gloria Swanson.
* Colette Deréal
, chanteuse
et actrice française
, est née à Saint-Cyr-l'École.
*Adeline Langlois, Edmond Langlois (habitants tous deux à Saint-Cyr) et Henri Rioufol (administrateur aux écoles militaires de Saint-Cyr et Saint-Maixent)
, ont reçu le titre de Juste parmi les nations par le Comité pour Yad Vashem, dont les noms figure sur le mur d'honneur du Jardin des Justes à Jérusalem, mais également à Paris, dans l'allée des Justes, près du mémorial de la Shoah, rue Geoffroy-l'Asnier.
Le groupe de rock
Les Plastiscines s'est formé alors que les jeunes filles étaient lycéennes à Saint-Cyr-l'École.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
