Naissance en novembre 1965|Naissance à Saint-Rémy (Saône-et-Loire)|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Femme politique française|Maire du 7e arrondissement de Paris|Maire membre de l'Union pour un mouvement populaire|Ministre français de la Justice|Ministre de la Cinquième République|Conseiller de Paris|Député européen élu en France 2009-2014|Député européen élu en France 2014-2019|Député européen du groupe du Parti populaire européen 2009-2014|Élève de l'École des hautes études commerciales de Paris|Étudiant de l'université de Bourgogne|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Grand officier de l'ordre du Ouissam alaouite|Personnalité ayant donné son nom à une loi|100 femmes de la BBC|Député européen du groupe du Parti populaire européen 2014-2019
Rachida Dati, née le à Saint-Rémy (Saône-et-Loire), est une femme politique française, membre de la formation politique
Les Républicains.
Magistrate et conseillère de Nicolas Sarkozy
, elle devient sa porte-parole lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2007.
Après la victoire de Nicolas Sarkozy à l’élection présidentielle, elle est nommée ministre de la Justice, garde des Sceaux au sein des gouvernements François Fillon et jusqu'au .
Ce qui en fait la première personnalité politique née de parents immigrés maghrébins à avoir exercé une fonction régalienne dans un gouvernement français.
Elle est députée européenne de 2009 à 2019 et maire du de Paris depuis 2008.
Biographie
Jeunesse et études
Rachida Dati est la fille de M'Barek Dati, maçon marocain arrivé en France en 1963, et de Fatima-Zohra, une Algérienne décédée en 2001.
Elle est la deuxième d'une famille de onze enfants (sept filles et quatre garçons).
Elle passe son enfance à , d'où elle frise l'exclusion ;
elle obtient son baccalauréat D en 1983.
Rachida Dati insiste aujourd'hui pour relativiser l'importance de ses origines maghrébines dans sa construction personnelle.
Tout en évoquant ses racines familiales nord-africaines, elle tient à mettre en relief qu'elle se considère d'abord comme fille de France, issue d'un milieu modeste.
Pour compléter ses revenus, Rachida Dati travaille tous les dimanches ainsi que l'été, notamment comme vendeuse, standardiste, veilleuse de nuit, ou faisant le ménage ou comme faisant fonction d'aide-soignante (mais sans en avoir le titre).
Elle tente des études universitaires de médecine, mais rate deux fois sa première année.
Au cours de ces deux années, elle tient le stand de la MNEF à la rentrée universitaire.
Elle suit un parcours universitaire, à partir d'octobre 1985, pour obtenir un DEUG de sciences économiques à l'université de Dijon qu'elle obtient en trois ans, puis s'inscrit pour l'année 1988-89 à université Panthéon-Assas.
Elle obtient une licence en 1990, puis une maîtrise en sciences économiques à l'été 1991.
En 1992, avec un financement de Matra, elle suit les cours pour obtenir une maîtrise en administration des affaires à l'Institut supérieur des affaires qui dépend du groupe HEC.
En mai 1993, elle cesse ses études à l'institut sans obtenir le diplôme.
Elle rejoint alors l'équipe de Jacques Attali, à la Berd.
En 1996, elle obtient une maîtrise avec mention passable en droit public en bénéficiant de la validation des acquis professionnels.
Sur les conseils de Simone Veil et Albin Chalandon, elle entre à l'ENM où elle est admise sur dossier, ayant obtenu la maîtrise en droit nécessaire par VAE (validation des acquis)
Elle y étudie de 1997 à 1999, comme auditrice de justice.
Après avoir effectué son stage au tribunal de grande instance de Bobigny, elle sort de l'ENM classée 116 sur 154 de la promotion 1999.
Carrière professionnelle
En 1987, elle est en stage en tant que chargée d’étude, tout en poursuivant des études supérieures en sciences économiques et gestion des entreprises.
Après une rencontre avec Jean-Luc Lagardère en 1990, elle entre à la direction de l'audit de Matra communication, puis en 1993 passe un an à Londres, auprès de Jacques Attali à la BERD, toujours dans l'audit.
Elle est encore à ce jour membre du conseil d'administration de l'organisme PlaNet Finance, dont Jacques Attali est le fondateur.
En 1994, elle est contrôleuse de gestion et secrétaire générale du bureau d'études sur le développement urbain à la Lyonnaise des eaux, puis de 1995 à 1997, conseillère technique à la direction juridique du ministère de l'Éducation nationale.
Elle est nommée, par décret du 20 juillet 1999, dans son premier poste de magistrate comme juge au tribunal de grande instance de Péronne (Somme).
Pendant cette période, elle reçoit un blâme du procureur de Péronne, pour avoir été arrogante et avoir mal parlé aux fonctionnaires du greffe ;
Rachida Dati s'arrange toutefois pour le faire disparaître de son dossier.
Du fait qu'elle va très souvent à Paris pendant la semaine, au lieu de rester à Péronne, elle est finalement convoquée par le premier président de la cour d'appel d'Amiens qui lui reproche de disposer de son temps à volonté et qui l'avertit qu'il va envoyer un rapport sur elle à la direction des services judiciaires.
Deux ou trois heures plus tard
, le président est appelé par Simone Veil, qui lui demande de ne pas faire ce rapport, mais celui-ci refuse.
Finalement, Rachida Dati est enfin nommée substitut du procureur en région parisienne, au tribunal d'Évry.
Elle est candidate au Conseil d'État, dont elle connaît bien le vice-président, Marceau Long.
Malgré la qualité de ses recommandations émanant de personnalités prestigieuses, elle est refusée.
Elle est directrice générale adjointe au conseil général des Hauts-de-Seine, chargée des marchés publics, de 2004 à 2005.
Elle prend l'habitude de sous-traiter ses dossiers avec un cabinet d'avocats, au point qu'elle se fait réprimander à ce sujet par son supérieur.
Peu après sa sortie du gouvernement, à l'été 2009, Rachida Dati fonde une société de conseil dénommée «
La Bourdonnais consultant », qu'elle doit dissoudre début 2010 pour pouvoir accéder, à titre dérogatoire, à la profession d'avocat.
Elle reste toutefois magistrate en disponibilité, à compter du 14 juillet 2012, pour une durée de deux ans, régulièrement renouvelée.
Vie privée
En , elle se marie avec un homme « avec lequel elle n'avait rien à partager », selon ses termes, pour mettre fin aux « pressions récurrentes » de sa famille.
En décembre de la même année, elle demande l'annulation de cette union, qu'elle obtiendra de la justice en 1995.
Albin Chalandon s'occupe de cette annulation et téléphone au procureur chargé de l'affaire.
En 1997, Rachida Dati est redressée fiscalement ;
pendant trois ans, de 1992 à 1994, elle avait aidé financièrement ses frères et sœurs et déduit ces aides diverses de son revenu, au titre des pensions alimentaires.
Le fisc lui accorde un étalement sur trente mois du remboursement de la somme.
Le , elle donne naissance à sa fille Zohra (nommée en hommage à sa mère) à la clinique de la Muette dans le de Paris.
Le nom du père de l'enfant n'est pas rendu public.
Cinq jours après avoir accouché, Rachida Dati reprend ses fonctions au ministère pour conduire la réforme du statut du juge d'instruction, annoncée par Nicolas Sarkozy quelques jours auparavant.
Au début d', Rachida Dati assigne Dominique Desseigne.
Le , Rachida Dati dépose une demande de pension alimentaire mensuelle de , et ce, bien que Dominique Desseigne se défende toujours d'être le père en arguant et affirmant que Rachida Dati, aventure parmi d'autres, avait huit amants dans la même période.
Parmi eux, un animateur télé, un ministre, un PDG, un Premier ministre espagnol, l'un des frères de Nicolas Sarkozy, un procureur général qatari et l'héritier d'un empire du luxe.
Il refuse le test de paternité (la loi implique en effet le consentement du père présumé pour se soumettre à ce test, même si la justice en ordonne l'expertise).
En , s'appuyant sur les éléments fournis par Rachida Dati (SMS, photos, témoignages), le TGI de Versailles juge que Dominique Desseigne est bien le père de l'enfant de Rachida Dati et octroie à cette dernière une pension mensuelle de à compter de ;
cette paternité a été confirmée par un arrêt de la cour d'appel de Versailles en date du .
De confession musulmane, elle se rend toutefois à la messe catholique chaque dimanche.
Parcours politique
Débuts
Rachida Dati aurait souhaité se présenter aux élections européennes de 1994 sur la liste conduite par Michel Rocard, mais elle se serait retirée avant le vote des militants socialistes.
Elle a néanmoins assuré que cette information était totalement fausse, lors d'une intervention au Grand journal de Canal+, le .
En , elle devient conseillère de Nicolas Sarkozy, pour qui elle travaille sur le projet de loi sur la « prévention de la délinquance » au ministère de l'Intérieur.
Elle est nommée conseiller technique en avril 2004 au cabinet de Nicolas Sarkozy, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie.
Entre et , elle est directrice générale adjointe des services du conseil général des Hauts-de-Seine (après un mois en tant qu'administratrice territoriale, elle adhère à l'Union pour un mouvement populaire (UMP)
en .
Elle est nommée, le au soir, porte-parole de Nicolas Sarkozy (en duo avec Xavier Bertrand), désigné le même jour candidat de l'UMP à l'élection présidentielle.
Rachida Dati est par ailleurs membre de l'Institut Montaigne, du club Le Siècle, cofondatrice du Club (qu'elle a depuis dû quitter) et fondatrice de l'association
Bleu Blanc
Rouge ».
Rachida Dati a notamment été chargée de la loi du 25 février 2008 relative à la rétention de sûreté et à la déclaration d'irresponsabilité pénale pour cause de trouble mental, qui a été extrêmement controversée, mais qui n'a pas été remise en cause par le Conseil constitutionnel.
En 2015, d'après Le Point, Rachida Dati a dépensé d'argent public quand elle était ministre de la Justice, notamment pour acheter des foulards Hermès et des produits de pharmacie.
Cependant, la Cour des Comptes précise que ces dépenses ont été engagées par son cabinet et ont permis l'organisation de réceptions de délégations étrangères, l'achat de cadeaux de représentation, ou encore le remboursement de frais, notamment de repas d'affaires ou de pâtisseries.
Principales réalisations
Loi de lutte contre la récidive (du 11 août 2007)
Le projet de loi relatif à la lutte contre la récidive a été définitivement adopté par le Parlement le jeudi 26 juillet 2007.
Ce texte présenté par Rachida Dati avait fait l’objet d’une lecture au Sénat puis à l’Assemblée nationale.
Ce texte complète et prolonge les lois du 12 décembre 2005 et du 5 mars 2007.
La loi a instauré des peines minimales pour les récidivistes.
Celles-ci correspondent à un tiers du maximum prévu pour l'infraction, et à pour les crimes punis de la réclusion ou de la détention à perpétuité.
Le magistrat peut prononcer une peine inférieure aux seuils prévus en raison des circonstances de l'infraction, de la personnalité de son auteur ou de ses garanties de réinsertion.
En cas de crime ou de délits graves (violences volontaires, délit commis avec la circonstance aggravante de violences, agression ou atteinte sexuelle, délit puni de dix ans d'emprisonnement) commis une nouvelle fois en état de récidive légale, seules « des garanties exceptionnelles » de réinsertion peuvent être prises en compte par le juge.
Par ailleurs, le texte modifie l'ordonnance du 2 février 1945 relative à l'enfance délinquante et élargit les exceptions à l'application de l'excuse de minorité pour les mineurs de .
Désormais, l'atténuation de la peine peut également être écartée si le mineur commet, en état de récidive légale, un délit de violences volontaires, d'agression sexuelle ou un délit commis avec la circonstance aggravante de violences.
Enfin, la loi du 11 août 2007 généralise l'injonction de soins.
Sauf décision contraire de la juridiction, les personnes condamnées à un suivi socio-judiciaire et qui sont susceptibles, après expertise médicale, de faire l'objet d'un traitement seront soumises à une injonction de soins .
Les condamnés qui refusent de s'y soumettre ne pourront bénéficier de réduction de peine ou de libération conditionnelle .
Le 18 octobre de la même année, le Sénat adopte le projet de loi relatif au contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Ce texte prévoit que le contrôleur général s’assure du respect des droits fondamentaux des personnes privées de liberté
- en prison, en hôpital psychiatrique, en centre de rétention, en garde à vue…
- et observe les conditions de leur prise en charge.
Le contrôleur général est une autorité indépendante (comme le médiateur de la République, la CNIL ou la Halde).
Il est nommé par décret du président de la République, en raison de ses compétences et de ses connaissances professionnelles, après avis de la commission compétente de chaque assemblée, pour une durée de six ans, non renouvelable.
Il ne peut exercer un emploi public, une activité professionnelle ou un mandat électif.
Il peut être saisi par le Premier ministre, les membres du gouvernement et du Parlement, le Médiateur de la République, le Défenseur des enfants, le président de la Commission nationale de déontologie de la sécurité et le président de la Haute Autorité de lutte contre les discriminations et pour l'égalité (HALDE).
Il peut aussi se saisir de sa propre initiative, mais, il ne peut en aucun cas intervenir dans une procédure engagée devant une juridiction ou remettre en cause le bien-fondé d’une décision juridictionnelle.
Le premier contrôleur général, Jean-Marie Delarue, conseiller d'État, a été nommé en juin 2008.
Ses premières recommandations sur les locaux de rétention ont été rendus publiques le 21 novembre 2008, et sont extrêmement sévères.
Réforme de la carte judiciaire
Considérant plus économique et efficace le regroupement en de très grosses juridictions, plutôt que conserver de petits tribunaux plus proches des justiciables, et par ailleurs pour «
tenir une promesse de l'élection présidentielle », Rachida Dati annonce le 25 juin 2007 une réforme de la carte judiciaire qui devait entrer en vigueur le .
Celle-ci consiste en la suppression et le transfert d'un grand nombre de tribunaux vers des sièges plus importants.
Les chantiers d'agrandissement des tribunaux conservés (déjà fortement surchargés), afin qu'ils puissent reprendre ces nouvelles affaires, leurs personnels et leurs archives, ne semblent pas prévus.
Par contre, des « maisons de service public de la justice et du droit » devaient aussi être construites, notamment dans les banlieues : les citoyens y trouveraient des services de conciliation, de médiation civile et pénale, de consultation juridique et un guichet unique du greffe.
En juin 2007, des journaux commencent
à publier des cartes toutefois contestées
, la liste des juridictions supprimées comprenait alors sept cours d'appel (
Agen, Bourges (rapidement abandonné), Grenoble, Metz (rapidement abandonné), Nîmes, Pau, Riom), 23 des 181 tribunaux de grande instance (Alès, Bergerac, Dinan, Libourne, Mende, Millau, Moulins, Morlaix, Saumur, Thionville, etc.), plus 176 des 473 tribunaux d'instance, plus 63 des 271 conseils des prudhommes, plus 69 des 191 tribunaux de commerce.
Aucune nouvelle juridiction ne devait être créée, mais des audiences foraines étaient prévues dans les anciens tribunaux des villes où des juridictions auraient été supprimées.
Cette réforme de la carte judiciaire, qui n'est pas la première depuis celle de Michel Debré en 1958 puisqu'en 1975 la cour d'appel de Versailles et les tribunaux de grande instance de Bobigny, Nanterre, et Créteil avaient été créés pour décharger le Palais de justice de Paris, est cependant la plus importante depuis celle de la Révolution française.
Ces projets provoquent un mouvement de protestation parmi les magistrats, greffiers et personnels des services judiciaires, avocats et élus locaux, tous partis confondus.
La réforme de la carte judiciaire est entérinée par un décret de la ministre du 15 février 2008.
Le projet ne prévoit plus de suppression de cours d'appel, mais touche tous les autres ordres de juridiction.
Plus de 200 recours contre ledit décret sont déposés devant le Conseil d'État, par les villes concernées par des fermetures de tribunaux, par les différents barreaux français, ainsi que par plusieurs syndicats.
Face aux risques de voir aboutir ces recours, la chancellerie a pris le 30 octobre 2008 un nouveau décret annulant celui du 15 février 2008, et réformant de la même manière la carte judiciaire, à l'exception de la fermeture anticipée du tribunal d'instance de Barbezieux en Charente et celle d'un greffe détaché dans l'Isère, raison invoquée pour ce nouveau texte.
Le , le Conseil d'État annule partiellement le décret qui a créé les 91 pôles d'instruction, en particulier la liste des tribunaux dans lesquels existe un pôle de l'instruction et la compétence territoriale des juges d'instruction qui le composent, mais laisse quatre mois au gouvernement pour régler la situation et éviter l'annulation de toutes les enquêtes judiciaires menées dans ces pôles d'instruction depuis le .
Depuis début 2010, l'essentiel de la réforme est en vigueur, une vingtaine de juridictions devant encore fermer courant 2010, selon laquelle « la réforme d'un grand service public est possible, qu'elle peut avoir un coût initial maîtrisé et que, nonobstant les critiques qu'elle a pu susciter dans un premier temps, et ses inévitables imperfections, elle est porteuse d'effets positifs ».
Le texte a été maintes fois remanié.
Rachida Dati souhaite extraire la justice des mineurs du code pénal et du code de procédure pénale pour lui arroger un code spécifique.
Une commission préparatoire (rapport Varinard)
a proposé en décembre 2008 , l'âge de la responsabilité pénale, et donc d'une possible incarcération.
Le futur code pénal des mineurs prévoit « un régime civil spécial » pour les moins de .
En cas d'infraction, la « prise en charge » ne pourra être qu'« éducative » et pourra aller, comme c'est le cas déjà aujourd'hui, jusqu'à un « placement » dans un « établissement adapté » (comme un foyer).
Toutefois, un mineur de soupçonné d'avoir commis une infraction pourra être entendu par les enquêteurs et .
Le paiement des dommages et intérêts à victime par les parents du jeune incriminé sera « facilitée ».
Le juge pourra atténuer la responsabilité pénale en fonction de l'âge et les mineurs devront être jugés devant des juridictions spécialisées.
Ces règles déjà en œuvre seront ainsi inscrites dans le nouveau code, avec peut-être la création d'un tribunal correctionnel pour mineurs.
Maire du de Paris
Elle annonce, le , qu'elle mènera la liste UMP-Nouveau Centre aux élections municipales de 2008 dans le de Paris.
L'UMP avait d'abord envisagé un parachutage dans le , mais les dirigeants du parti présidentiel ont préféré envoyer Rachida Dati dans un arrondissement plus ancré à droite.
Le , la liste qu'elle conduit obtient 49,5 % des suffrages contre 22,71 % à la liste socialiste et 15,69 % à celle du MoDem.
Dans cet arrondissement qui a largement voté pour Nicolas Sarkozy au deuxième tour de l'élection présidentielle, la liste qu'elle dirige obtient 57,69 % des voix au soir du second tour.
Elle est alors l'une des cinq élus UMP/NC de l'arrondissement à être élue au conseil de Paris.
Le , le conseil d'arrondissement l'élit au poste de maire du .
En tant que maire du , Rachida Dati se mobilise contre le Mur pour la Paix, un monument de verre installé depuis 2000 devant l’École militaire.
Elle demande le démantèlement de l’œuvre dont la construction est selon elle illégale et lance une pétition en ligne affirmant que « cette construction provoque l'exaspération des habitants du arrondissement (…) car elle obstrue la perspective classée de l'École militaire à la Tour Eiffel » et qu’elle « bafoue les lois de la République ».
L'auteur du monument Clara
Halter et son époux Marek
Halter
engagent une action en justice contre Rachida Dati, réclamant de dommages et intérêts pour diffamation.
Le 22 novembre 2011, le tribunal correctionnel de Paris la condamne pour diffamation à une amende de avec sursis, pour avoir parlé des « méthodes et les déclarations mensongères de M. et Halter occultant le caractère illégal » du Mur pour la Paix.
Le 7 octobre 2012, cette décision est confirmée par la cour d'appel de Paris.
Le 6 mai 2014, la Cour de cassation casse sans renvoi la condamnation de Rachida Dati, estimant que les propos « ne dépassaient pas les limites admissibles de la liberté d’expression ».
Après avoir déclaré vouloir se présenter contre François Fillon aux élections législatives de 2012 dans sa circonscription parisienne, elle y renonce finalement le 16 mai 2012.
Elle fonde le collectif « À droite…
toutes ! » avec des élues UMP
pour renforcer la place des femmes dans la société.
Le 24 octobre 2012, elle lance le mouvement des «
Sardines » pour lutter contre la fermeture des voies sur berge à Paris
et en demander la révision
En février 2013, dans le cadre de la direction « partagée » entre Jean-François Copé et François Fillon, elle devient vice-présidente de l’UMP, lors de la seconde vague de nominations après celle de janvier, en plus du vice-président délégué Luc Chatel, en poste depuis novembre 2012.
Dans la perspective des élections municipales de 2014 à Paris, elle se présente aux primaires de l'UMP pour devenir tête de liste sur l'ensemble de la capitale.
Elle se retire finalement de la compétition le , estimant que Nathalie Kosciusko-Morizet .
Elle est la tête de liste UMP-UDI-MoDem dans le pour les municipales, lors desquelles elle est réélue.
Dans le cadre de cette campagne, elle est condamnée à au titre de frais de justice pour avoir utilisé (sans l'accord des personnes qui y figuraient) une photo pour un tract électoral.
Ayant tardé à payer cette somme, elle voit un de ses comptes bancaires saisi par la justice en 2015.
En septembre 2015, elle est suspendue du groupe Les Républicains au Conseil de Paris, à la suite d'arriérés de cotisation à la formation politique de l'ordre de .
Elle soutient Nicolas Sarkozy pour le premier tour de la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Dans le cadre de sa campagne, elle est nommée avec plusieurs personnalités conseillère politique.
Lors du second tour, elle soutient François Fillon.
Dans l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle de 2017 qui oppose Marine
Le Pen à Emmanuel Macron, elle annonce qu'elle votera pour le candidat En marche.
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti.
Lors d'une interview donnée au Parisien et diffusée le 2 février 2019, Rachida Dati confirme ce qu'elle avait déjà laissé entendre deux mois plus tôt. .
Elle laisse sous-entendre que si elle devait être la candidate de la droite à Paris, elle laisserait son siège au Parlement européen en cas de réélection lors des européennes de 2019.
Députée européenne
Le , Nicolas Sarkozy annonce qu'elle conduira en deuxième position la liste UMP en Île-de-France aux élections européennes, et qu'elle quittera le ministère après le scrutin si elle est élue.
Le , la liste de la Majorité présidentielle (UMP-NC-LGM) arrive en tête dans la circonscription Île-de-France avec 29,60 % des voix, obtenant ainsi cinq députés européens.
Fin janvier 2014, elle est désignée pour être à nouveau de la liste UMP de la circonscription Île-de-France pour les élections européennes de la même année ;
elle est réélue députée européenne.
Premier mandat
Lors de son premier mandat, Rachida Dati est membre de la commission des affaires économiques et monétaires, de la commission spéciale sur la crise financière, économique et sociale, de la délégation pour les relations avec les États-Unis et membre suppléante de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie et de la délégation pour les relations avec la République populaire de Chine.
Elle est notamment rapporteur pour avis pour le groupe PPE sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant le programme Copernicus et rapporteur pour avis pour le groupe PPE sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil concernant le programme européen d’
observation
de la Terre (GMES)
et sa mise en œuvre initiale (2011-2013).
Dans le cadre de ces rapports, elle organise une conférence sur la politique de données de Copernicus et l'innovation avec le concours de l'Agence spatiale européenne (ESA) et l'Association européenne des compagnies de télédétection (EARSC).
Elle est contestée à la suite de sa mission d'observation des élections en Azerbaïdjan, en octobre 2013, qu'elle avait jugées « libres et équitables », en contradiction le rapport de l'OSCE qui évoquait des bourrages d'urnes, des actes d’intimidation ou encore une liberté d'expression restreinte.
Elle est par ailleurs décrite par Le Canard enchainé comme étant .
Second mandat
Réélue en 2014, elle est membre de la Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, de la Délégation pour les relations avec les pays du Machrek, de la Délégation à l'Assemblée parlementaire de l'Union pour la Méditerranée et membre suppléante de la Commission d'enquête chargée d'examiner les allégations d'infraction et de mauvaise administration dans l'application du droit de l'Union en matière de blanchiment de capitaux, d'évasion fiscale et de fraude fiscale et de la Délégation pour les relations avec la péninsule arabique.
Elle se spécialise notamment sur les questions de prévention de la radicalisation, de l'adaptation des prisons européennes aux défis du , de la gestion humaine de la crise migratoire et des relations euro-arabes.
Au cours de son mandat, elle rédige ainsi un rapport, adopté à une large majorité des députés européens, sur la prévention de la radicalisation et du recrutement de citoyens européens par des organisations terroristes.
Dans ce rapport, elle demande, entre autres, d'établir une responsabilité pénale des géants du net afin de prévenir la radicalisation sur l'Internet, de mettre à l'écart les prisonniers radicalisés dans les prisons, de mettre en œuvre un programme éducatif en primaire et secondaire pour utiliser internet, de former des responsables religieux pour empêcher les incitations à la haine et à l’extrémisme violent dans les lieux de culte ou encore d'établir des contrôles systématiques pour tous aux frontières extérieures de l'Union européenne.
Elle est également rapporteur pour avis pour le groupe PPE sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant une liste commune de l’Union de pays d’origine sûrs et Rapporteur pour avis pour le groupe PPE sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant l’aide juridictionnelle provisoire pour les suspects et les personnes poursuivies privées de liberté, ainsi que l’aide juridictionnelle dans le cadre des procédures relatives au mandat d’arrêt européen.
Le Canard enchainé note qu'elle a été très peu soutenue par son camp, elle renonce à briguer un nouveau mandat pour préparer sa candidature à la mairie de Paris en 2020.
Consultante pour GDF Suez
- conflits avec des journalistes
En juin 2013, un article des Échos affirme que Rachida Dati est consultante pour GDF Suez.
Quatre mois plus tard
, celle-ci relaie dans le même journal l'appel fait par des grands énergéticiens européens dont GDF Suez, pour un changement de politique énergétique en Europe, des expérimentations sur le gaz de schiste et la fin des subventions aux « énergies renouvelables matures ».
Plusieurs médias soulignent ensuite qu'elle a proposé en 2012 plusieurs amendements à des textes qui rejoignent les positions des grands énergéticiens.
En février 2014, Les Amis de la Terre demande à Martin Schulz, président du Parlement européen, d'ouvrir une enquête sur un éventuel conflit d'intérêts concernant Rachida Dati au regard de son activité d'avocate.
Celle-ci nie tout conflit d'intérêts et affirme que ses rémunérations d'avocate sont .
Une enquête parlementaire est finalement ouverte sur ses liens avec GDF Suez ;
elle est classée sans suite.
En 2015, lorsque Élise Lucet lui demande si elle a « un lien direct ou indirect » avec Engie, dans le cadre de la préparation de son émission Cash Investigation, Dati refuse de répondre et l'insulte, la traitant de « pauvre fille », qualifiant sa carrière de « pathétique ».
Rachida Dati réitère ses propos à l'encontre de la journaliste de Cash Investigation, le 28 septembre 2016, et l'accuse de « faire des ménages »
Icône médiatique et attaques racistes
Depuis son ascension politique rapide, Rachida Dati a été perçue comme , à la fois du sarkozysme et de la diversité.
Elle est en effet la première femme d'origine maghrébine à occuper un ministère aussi important que celui de la Justice en France.
Pour l'universitaire Jamil Dakhlia (université Nancy- et CNRS) elle est devenue une icône de , située à la croisée entre la politique et le people :
Pour Nacira Guénif-Souilamas (université Paris-), la réussite de cette intégration dans la politique française par une femme libérée et glamour participe de la construction d'un discours sur l'intégration comme étant non seulement possible, mais également désirable et : Nicolas Sarkozy a déclaré que sa nomination était un message .
Cependant, comme d'autres femmes ministres, elle fait face à de nombreuses insultes racistes.
La maternité de Rachida Dati lorsqu'elle était garde des Sceaux a contribué à établir son image de femme libérée et glamour.
Rachida Dati a elle-même participé à la mise en scène de cette maternité comme le rappelle l'universitaire Imogen Tyler (université de Lancaster) : «
une forte médiatisation a entouré la Ministre de la justice Rachida Dati lorsqu'elle a annoncé être enceinte en tant que mère célibataire, et plus tard lorsqu'elle est revenue à son travail de façon très publique et glamour cinq jours après avoir accouché.
Pour Imogen Tyler mais aussi Julie C. Suk (université Yeshiva) et Anne Krogstad (université d'Oslo) la maternité de Rachida Dati en parallèle de son activité politique ainsi que la brièveté de son congé maternité sont à étudier sous l'angle de l'émancipation des femmes
- notamment au travail
- dans nos sociétés modernes.
Julie C. Suk indique ainsi que les féministes françaises étaient divisées sur le sens à donner à cette maternité, rappelant par exemple que Maya Surduts ou Florence Montreynaud considéraient que la brièveté de son congé maternité renvoyait l'image d'une qui allait accentuer la pression de l'impératif de réussite professionnelle et personnelle sur les autres femmes.
Controverses
Tensions avec ses collaborateurs
Son directeur de cabinet, Michel Dobkine, démissionne le , suivi de trois autres membres, le 10 juillet, puis son chef de cabinet et deux conseillers techniques.
La Chancellerie annonce le 5 septembre, un nouveau cabinet de dix-huit membres, davantage ouvert aux hauts-fonctionnaires, et comprenant François Guéant.
Le remplaçant de Dobkine démissionne à l'automne 2008.
Problèmes judiciaires de sa famille
Au même moment, les démêlés judiciaires de deux de ses frères sont révélés dans la presse.
À cette occasion, quelques voix dont celle de Patrick Gaubert, président de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) estiment qu'elle est , et qu'elle .
Mise en doute de l'authenticité de ses diplômes
L'hebdomadaire l'Express relève que le dossier pour son admission sans concours à l'École nationale de la magistrature mentionne un MBA délivré par l'ISA-HEC qu'elle n'a en fait pas obtenu.
Le directeur d'HEC confirme qu'elle .
En septembre 2008, Rachida Dati intente un procès pour diffamation à un avocat qui avait déclaré lors d'une plaidoirie « que la garde des sceaux avait falsifié son CV ».
Ces poursuites sont jugées irrecevables par le tribunal correctionnel de Saint-Pierre-de-La-Réunion qui base sa décision sur le principe de la liberté de parole des avocats.
Rôle du parquet
Une polémique se développe en 2007 sur les liens entre la Chancellerie et les parquets.
Elle se cristallise en septembre-octobre 2007 autour du refus de mutation du procureur général d'Agen, Bernard Blais, à la Cour de cassation à huit mois de sa retraite, la ministre maintient sa décision malgré l'avis défavorable rendu par le Conseil supérieur de la magistrature.
Rachida Dati renouvelle un tiers des procureurs généraux en nommant dix nouveaux procureurs dont cinq femmes le 15 novembre 2007.
Avant cela, ce corps comportait deux femmes sur 35, alors qu'elles représentent environ 50 % des effectifs des magistrats.
L'historien Alain Bancaud estime qu'un renouvellement d'une telle ampleur ne s'est pas vu depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Tensions avec la magistrature
Le , une journée de mobilisation de la magistrature contre la politique menée par la garde des Sceaux se déroule à Paris et dans différentes juridictions à l'appel de plusieurs syndicats.
Le mouvement de protestation, largement suivi et rejoint par plusieurs autres professions judiciaires, souligne et critique une « action catastrophique », « une politique menée sans aucun moyen » et « qui met en danger la démocratie ».
Rachida Dati est accusée de fragiliser l’autorité judiciaire « par de constantes pressions », d'entamer son indépendance et de rechercher systématiquement des boucs émissaires, les magistrats pointant notamment la convocation de procureurs pour des statistiques jugées décevantes sur les peines planchers
ou l'audition nocturne par l'IGSJ de plusieurs magistrats après le suicide d'un détenu
, audition sur laquelle le Conseil supérieur de la magistrature a décidé par ailleurs d'enquêter, tout en critiquant publiquement le manque de sérénité et la gestion précipitée de cette affaire par la Chancellerie.
À la mi-novembre 2008, plus de cinq cents magistrats adressent une pétition à la ministre pour faire part de leurs nombreux griefs dont « les pressions personnalisées exercées par la garde des Sceaux » qu'ils jugent « inadmissibles ».
En revanche le mandat de «
protection future des majeurs » et le projet de création d'un « acte authentique européen »,
emportent, eux, un consensus général, à la différence de la « déjudiciarisation de la démarche amiable pour le divorce » abandonnée sous la pression des avocats qui craignaient une perte financière par la réduction de leur domaine d'intervention, mais aussi des réserves des notaires qui s’inquiétaient de devoir supporter un travail représentant beaucoup de temps pour une faible rémunération.
Par ailleurs, le monde judiciaire déplore un manque de présence de la ministre, qui n'hésite pas à repousser ou annuler des réunions parfois prévues de longue date, et ce, pour des motifs fallacieux. Par exemple, la ministre se décommande à la dernière minute du congrès de l'Union syndicale des magistrats, n'assiste pas à la rentrée solennelle des avocats du barreau de Paris, est absente au grand dîner offert aux ministres de la Justice francophones, réunis à Paris en 2008.
Proximité avec le Qatar
Dès 2007, Rachida Dati, alors garde des Sceaux, a noué des liens avec le gouvernement du Qatar dans le cadre d’un projet de campus délocalisé de l’École nationale de la magistrature (ENM) française à Doha, qui n’a finalement jamais abouti.
Ses nombreux déplacements au Qatar en tant que ministre de la Justice ont suscité des critiques de la part de nombreux journalistes, qui jugeaient les relations entre Rachida Dati et le procureur général du Qatar,
Ali
Bin Fetais al
Marr
, bien trop proches.
Dans un livre intitulé Qatar, Les secrets du.
coffre
-fort publié en mars 2013, Georges Malbrunot et Christian Chesnot révèlent que Rachida Dati a maintenu les liens avec le Qatar après la défaite de Nicolas Sarkozy en 2012 et son départ du ministère de la Justice.
En tant que maire du arrondissement, elle avait en 2015 un projet de «
Club des ambassadeurs » visant à réunir les nombreux représentants diplomatiques étrangers en poste à Paris et résidant dans son arrondissement.
Pour financer cette association, Rachida Dati aurait demandé une somme de à l’ambassadeur du Qatar en France, Meshaal al Thani, qui aurait refusé.
Selon al Thani, ce refus expliquerait les propos extrêmement critiques vis-à-vis du Qatar que Rachida Dati a tenus peu après lors d’une interview vis-à-vis du Qatar en marge des attentats du 13 novembre 2015 :«
Le Qatar a une volonté de développer une idéologie …
Il finance des structures qu'on ne contrôle pas.
Il faut leur demander des comptes ».
Rachida Dati a porté plainte pour diffamation contre les auteurs de ce livre.
Conflits d'intérêts
Rachida Dati est avocate d'affaires.
Dans sa déclaration de transparence financière au Parlement européen, Rachida Dati chiffre ses «
activités annexes » à plus de par mois.
Eurodéputée, elle aurait, selon Le Point, perçu d'honoraires d'avocat en 2012.
Dans un courrier daté du 6 novembre 2013, l'ONG environnementale
Les Amis de la Terre Europe s'interroge sur les clients de Rachida Dati, qui siège comme suppléante à la très stratégique «
Commission de l'Industrie, de la Recherche et de l'Énergie » du Parlement européen.
Intérêts gaziers
En octobre 2013, Rachida Dati a pris plusieurs positions tranchées sur les questions énergétiques.
Après avoir signé une tribune dans le journal Les Échos pour demander l'arrêt des subventions des énergies renouvelables, qui faussent selon elle la concurrence avec les énergies fossiles, l'ancienne ministre s'est prononcée en faveur d'une réouverture du débat sur les gaz de schiste.
Le 6 novembre 2013, l'eurodéputée Corinne Lepage a exprimé ses doutes : « Quels intérêts
Rachida Dati défend-elle et pourquoi ?
À l'évidence, ses prises de position se font toutes dans le sens des gaziers et des fournisseurs d'énergie conventionnelle, du contrôle indépendant sur ces derniers », relevant que Rachida Dati reprenait « quasiment mot pour mot les déclarations de Gérard Mestrallet », patron de GDF Suez, devenu Engie.
Liens avec Renault-Nissan
Entre novembre 2009 et février 2013, alors qu'elle était eurodéputée, Rachida Dati était rémunérée via une filiale RNBV, censée chapeauter l'Alliance et basée aux Pays-Bas (Amsterdam) pour ses conseils d'avocate.
Elle aurait touché de Renault-Nissan, sans déclarer d'activité professionnelle sur l'année 2009 en tant qu'avocate.
Une enquête est ouverte en mai 2019 au sujet de ces contrats.
La nouvelle direction de l'entreprise Renault-Nissan, à l'origine de la plainte, explique que « la réalité des travaux du n’a jamais été démontrée » et soupçonne son ancien PDG Carlos Ghosn d'avoir utilisé sa position pour faire profiter ses proches′.
Culture populaire
Depuis septembre 2007, elle est caricaturée dans l'émission satirique
Les Guignols de l'info.
En 2009, la société de production Doc en stock réalise le documentaire Dati l'ambitieuse qui retrace son parcours politique hors-norme.
La même année, la formation musicale d'electroclash
Sexy Sushi consacre un morceau de son répertoire musical à la garde des sceaux française.
Intitulé À bien regarder ;
Rachida, il figure sur l'album studio
Tu l'as bien mérité sorti en 2009.
En 2009 également
, le duo de La Chanson du dimanche diffuse sur internet le morceau humoristique Nicolas et Rachida.
En mai 2011, dans le film La Conquête de Xavier Durringer, retraçant la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007, elle est interprétée par l'actrice Saïda Jawad.
En juillet de la même année, le groupe de rap français Sniper sort une chanson, intitulée Fadela, dans laquelle le refrain répète .
Elle fait référence à Fadela Amara et à Rachida Dati, leurs auteurs souhaitant dénoncer le côté opportuniste des deux femmes.
En avril 2013 sort la bande dessinée satirique Rachida, aux noms des pères, basée sur le livre Belle
Amie
du journaliste français Yves Derai qui a collaboré avec les bédéistes belges Bernard Swysen et Marco Paulo
Rachida Dati est déboutée d'une demande d'interdiction de l'ouvrage humoristique, le magistrat estimant « que la médiatisation par Dati de la parentalité de sa fille a accompagné sa vie politique depuis quatre ans ».
Décorations
