Ancien pays d'Europe|Pays ou peuple au Moyen Âge|Haut Moyen Âge|Mayenne médiévale|Normandie médiévale|Normandie au VIIIe siècle|Histoire des Hauts-de-France
La Neustrie ou Neustria, Neustrasia, les deux marches en fiefs, le Maine, l'Anjou, source des Plantagenêt, la Touraine, le Perche, qui s'étend sur le Sonnois, le Corbonnais et le Passais c'est-à-dire le Sud de l'Hiémois et le Nord du Maine, le Chartrain privée de la Touraine, rattachée à un Poitou austrasien, et de l'Orléanais, resté burgonde, qu'il récupère par les armes en 583, après avoir en 575 repris Soissons, depuis capitale de la Neustrie.
Âgé seulement de quelques mois, , fils de , hérite de la Neustrie à la mort de son père en 584.
À la mort de , en 613, récupère l'Austrasie et devient ainsi roi des Francs, et récupère aussi l'Aquitaine.
Une fraction rémanente de la France unifiée des Pippinides et Carolingiens (688-842)
Après la mort de en 673, la Neustrie, après la déposition d'Ébroïn se voit imposer un roi
- - par les Austrasiens, l'Aquitaine ayant retrouvé auparavant son indépendance.
Berchaire, maire du palais du roi est vaincu en 687 à la bataille de Tertry, petit village de Picardie proche de Péronne, par Pépin de Herstal, maire du palais d'Austrasie.
Cette défaite ruine définitivement les prétentions hégémoniques de la Neustrie, qui n’est à partir de ce moment qu'un État vassal de l'Austrasie, que dirigent les Arnulfiens.
Cependant les dénominations mérovingiennes de Neustrie, Austrasie et Bourgogne vont subsister encore sous les Carolingiens, mais s'effaceront progressivement.
S'y substituent de nouvelles entités administratives, entre Pas de Calais et Cotentin un duché de Dentelin, une marche de Bretagne, à l'intérieur des terres au sud de la Seine un duché du Mans, constitué dès l'époque mérovingienne.
En 768, à la mort de Pépin, la frontière orientale de la Neustrie est fixée, comme en 568, à l'Oise, Carloman régnant sur l'Austrasie à Soissons.
Au , le nom de l'ancien royaume de Neustrie n'en désigne plus que la partie gouvernée par le duc du Mans, tel Roland ou Charles le Jeune.
C'est entre Seine et Loire le territoire mouvant des « habitants d'outre-Seine » (transsequani, homonymes d'une généralité du ).
Ces « Transséquanais » sont réputés étrangers à la Francia, jusque sous les Carolingiens.
Restauration entre Seine et Loire d'une marche de Neustrie (843-884)
Le traité de Verdun en 843, supprimant la légitimité d'un pouvoir impérial unique, provoque l'invasion de la Neustrie par le duc de Bretagne Nominoë.
Il s'agit pour les Bretons d'étendre ce qui deviendra le domaine gallo de la Bretagne et de reconstituer le gouvernement libre instauré par les Bagaudes en 409, reconnu en 410, sous le règne du légendaire Conan Mériadec, éventuellement jusqu'à l'ancien royaume breton de Blois.
Le roi de France Charles le Chauve transfère aussitôt le commandement militaire du duché du Mans à Tours, position de repli face à l'invasion, et confie la direction des opérations à un officier, le comte Vivien.
Nominoë, vainqueur aux batailles de Messac et de Ballon, reçoit le gouvernement de la marche de Bretagne, mais reprend sa campagne d'invasion en 849.
En 850, tombent successivement Angers, Rennes, Nantes, Le Mans.
Paris n'est sauvé que par la mort de Nominoë, intervenue subitement près de Vendôme le .
Son fils et successeur Erispoë signe alors le traité d'Angers, qui conserve à la Bretagne toute la partie de la Neustrie située à l'ouest de la Mayenne et de la Sélune.
En 856, le traité de Louviers accentue l'emprise bretonne.
De cette Neustrie, déjà réduite, la partie située à l'ouest de la route Paris-Tours est donnée en apanage au futur roi Louis le Bègue, allié au roi Erispoë par la promesse d'épouser sa fille.
L'hégémonie bretonne s'étend alors au-delà de la Mayenne jusqu'à la Maine, aux portes d'Angers et jusque dans le Bessin, entièrement occupé.
La Neustrie subit en sus l'invasion normande, qui vient principalement de l'estuaire de la Loire.
Charles le Chauve réagit en confiant ce résidu occidental perdu de la Neustrie dès 861 ou 862 à un marquis de Neustrie, marche double composée du comté de Tours et du duché du Mans.
Le premier est tenu par les Robertiens, qui sont mandatés directement par le roi.
Le second l'est par la puissante et antique famille locale des Rorgonides.
À côté de cette marche double, la partie orientale de l'ancienne Neustrie au-delà de la route Paris-Tours, le futur Orléanais, échappe également à l'autorité directe du roi au moins jusqu'en 898.
L'occupation bretonne
jusqu'à la Sarthe est actée par le traité d'Entrammes, que signent en 863 le roi Charles le Chauve et son homologue Salomon, assassin et successeur d'Erispoë.
En 866, les Français sont défaits par les Normands à Brissarthe et en 867, par le traité de Compiègne, Charles le Chauve est contraint de reconnaître la suzeraineté de la Bretagne sur le Cotentin qui n'est plus relié que par la mer.
À son nord-ouest, la frontière occidentale de la Neustrie recule officiellement sur la Vire, le Bessin et ce qui n'est pas encore appelé la campagne de Caen, précédemment occupés par les Bretons.
Démantèlement (885-955)
En 885, les Normands reprennent les hostilités à la fois contre la Bretagne et contre la France, cette fois principalement à partir du Nord du Cotentin, de l'estuaire de l'Orne et de celui de la Seine.
Paris est assiégé en 885, Saint-Lô est prise en 889.
La double marche de Neustrie est confiée en 886 au comte de Bayeux, Bérenger de Neustrie, puis en 888 à Robert.
Ce dernier est le fils de Robert le Fort, tué par les Normands à Brissarthe, il est fait comte de Paris par son frère Odon, usurpateur du trône reconnu par ses pairs.
Il la réorganise en deux fronts.
Une première marche fait face depuis Tours aux Bretons, lesquels, sous le règne d', respectent une paix relative, d'autant que leur présence jusqu'à la Sarthe n'est pas contestée.
La seconde marche, depuis le Mans, fait face aux Normands.
Sur ce second front, les hostilités se concluent en 911 par le traité de Saint-Clair-sur-Epte, qui concerne la Neustrie.
Une partie de celle-ci, entre ses frontières du Bessin et de la Seine, au nord du Perche et de l'Hiémois, qui restera franc-alleu jusqu'au , est cédée au chef de guerre Rollon, pour relier l'estuaire de la Seine, colonisé par les Vikings, et celui de l'Orne, colonisé par les Saxons, et constituer la Northmannie ou Normandie, ce qui fait dire abusivement un siècle et demi plus tard à Wace, au fait de cette seule partie nordique de la Neustrie, .
Le résidu occidental de la marche de Neustrie, soit sa partie à l'ouest de l'axe Paris-Tours, est simultanément confié au commandement unique du comte Robert, qualifié du titre de Demarche (demarcus), c'est-à-dire des deux marches ou de la marche double (à ne pas confondre avec demarchus du grec Δήμαρχος, chef de dème).
La région, hormis la vallée de la Loire et les alentours du Mans, échappe en fait à l'administration française et « comtes par la grâce de Dieu », et non par celle d'un suzerain.
Thibaud fonde donc un royaume de Neustrie sans roi deux ans après la mort du régent Hugues
le Grand, deux avant la nomination d'un Robertien au titre de Duc des Francs et trente-huit avant le coup d'État d'Hugues Capet
Il échoue dans sa tentative initiée en 961 de récupérer la part de Neustrie conquise par les Normands, mais étend ses possessions du Blésois et de la Touraine sur le Berry jusqu'au Sancerrois.
Le terme et le projet de Neustrie ne survit pas à la dynastie carolingienne, à la destruction puis l'occupation du Mans par les Normands en 1060, et à l'émergence des principautés d'Anjou, du Maine, de Blois et d'Orléans.
Bibliographie
Actes de colloques
* Atsma
, La Neustrie : les pays au nord de la Loire de 650 à 850, Actes du colloque historique international, Sigmaringen, J. Thorbecke, 1989, 2 vol.
(-593 et -543 p.) et Feffer (Laure-Charlotte), La Neustrie : les pays au nord de la Loire de Dagobert à Charles le Chauve (), Rouen, Musées départementaux de la Seine-Maritime, 1985, 471 p. ;
voir la http:/ servlet/biblio?ID
34979393&idNoeud
1.3.1.1&SN1
0&SN2
0&host=catalogue notice bibliographique du catalogue général de la BNF)
Ouvrages
Annexes
Articles connexes
* Robert le Fort
, son fils Robert, Hugues le Grand, Hugues Capet furent marquis de Neustrie.
** Ripuaires
- Liste des ducs et rois des Francs rhénans
- Austrasie
** Saliens
- Liste des ducs et rois des Francs saliens
- Généalogie des Mérovingiens
** Marche de Neustrie
- Liste des marquis de Neustrie
Notes
Références
nbysm3p5fukedicysn1m4n6v6zi1me2
