Maison Mountbatten-Windsor|Princesse anglaise ou britannique|Personnalité britannique du XXIe siècle|Naissance en mai 2015|Naissance à Paddington
La princesse Charlotte de Cambridge (Charlotte Elizabeth Diana), née le à Londres (Royaume-Uni), est un membre de la famille royale britannique.
Elle est la fille du prince William, duc de Cambridge et de son épouse Catherine Middleton, et la sœur de George de Cambridge et de Louis de Cambridge.
Arrière-petite-fille de la reine
Élisabeth
, elle est quatrième dans l'ordre de succession au trône britannique, ainsi qu'aux trônes des quinze autres royaumes du Commonwealth, après son grand-père Charles, prince de Galles, son père William, duc de Cambridge, et son frère aîné George.
Biographie
Naissance
Annoncée le , la grossesse de la duchesse de Cambridge et la naissance de ce second enfant ont attiré l'attention de médias à grande diffusion dans de nombreux pays.
La princesse est née le à (heure locale BST), au St Mary's Hospital de Paddington à Londres.
Elle pesait 3,7 kg.
Le 4 mai dans l'après-midi, il est annoncé que la nouveau-née sera appelée Charlotte Elizabeth Diana.
En septembre 2015, une étude réalisée par le cabinet Brand Finance, spécialisé dans l’évaluation de capital immatériel, évalue que la princesse Charlotte, âgée de quatre mois, a déjà apporté près de 3 milliards de livres sterling aux caisses de son pays, soit plus de 4,36 milliards d’euros.
Baptême
La princesse Charlotte est baptisée le 5 juillet 2015 par l'archevêque de Cantorbéry, Justin Welby.
Contrairement à la tradition récente de la famille royale britannique, la cérémonie n'a pas lieu dans le salon à musique du palais de Buckingham (comme ce fut le cas pour son père ou son grand-père) mais dans l'église Sainte-Marie-Madeleine à Sandringham.
De manière plus traditionnelle, l'enfant porte une réplique de la robe de baptême de la fille aînée de la reine Victoria.
À l'occasion de son baptême, cinq parrains et marraines sont désignés.
Les parents optent pour des proches plutôt que des membres de familles royales étrangères, tradition encore respectée au moment du baptême de William.
Les parrains et marraines de Charlotte sont :
* Laura Fellowes (cousine maternelle du prince William),
* Thomas van Straubenzee (ami de William et Catherine),
Éducation
Depuis , la princesse Charlotte est scolarisée à l'école maternelle Willcocks Nursery School à Kensington (Londres).
Ascendance
Titulature complète
En tant que membre de la famille royale britannique et conformément aux lettres patentes de la reine Élisabeth accordant à tous les enfants du fils aîné du prince de Galles le titre de « prince », Charlotte de Cambridge est princesse du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord avec le prédicat d'altesse royale.
À sa naissance, la princesse Charlotte porte le nom de l'apanage de son père, c'est-à-dire « de Cambridge ».
Elle est connue depuis le 2 mai 2015 sous le titre de « Son Altesse Royale la princesse Charlotte de Cambridge.
