Falconidae|Faune endémique d'Australie
Le Faucon bérigora (Falco berigora
est une espèce d'oiseaux de proie de la famille des Falconidae.
Le terme bérigora dérive de l'ancien nom aborigène donné à cet oiseau.
Description
Le faucon bérigora est de couleur variable, certains sujets sont entièrement bruns, d'autres bruns dessus et blanchâtre dessous avec ou sans marques foncées.
Il diffère des autres faucons par ses ailes plus larges et ses pattes plus longues.
Sa taille est de 41 à 51 cm.
Répartition et habitat
Cette espèce d'Australie et de Nouvelle-Guinée se rencontre dans tous les milieux à l'exception des forêts, mais préfère les savanes, prairies et terres cultivées.
On le trouve aussi dans les déserts en plaine et jusqu'à 3000 m d'altitude en Nouvelle-Guinée.
Régime alimentaire
Il se nourrit d'arthropodes et des petits vertébrés, et chasse soit en vol, soit à l'affût.
Reproduction
Le faucon bérigora utilise habituellement de vieux nids d'autres oiseaux pour se reproduire.
Galerie
File:
Falco_berigora.jpg
File:
Brown falcon1444.jpg
File:
Brown
Falcon flight bowra mar08a.
JPG
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, 4 sous-espèces ont été décrites :
Liens externes
* http:/ photonew
photo.asp?PhotoID=1587 photo
rupzcuxm1tigixn064nfs9v9b9iuabi
