Carhaix
-Plouguer|*|Commune du Finistère|Commune signataire de la charte Ya d'ar Brezhoneg|Ville-étape du Tour de France
dans le Finistère
Carhaix
Plouguer
communément appelée Carhaix
, est une commune française du département du Finistère, en région Bretagne.
Elle est le chef-lieu du Poher, pays traditionnel de Cornouaille.
Connue depuis l'Antiquité sous le nom Vorgium, nom latin de la capitale du peuple gaulois des Osismes, elle est aujourd'hui connue pour accueillir, depuis 1995, le festival des Vieilles Charrues l'un des principaux festivals de musique d'Europe.
Géographie
Carhaix se situe dans le Poher, important territoire de la Cornouaille, enserré entre les monts d'Arrée au nord et les montagnes Noires au sud.
L'agglomération s'est développée principalement sur un plateau situé vers d'altitude, en pente douce vers l'ouest, les altitudes les plus élevées étant à l'est au-delà de l'agglomération vers 155-169 mètres d'altitude.
Ce plateau est limité au nord par la vallée encaissée de l'Hyères (dénivelé de qui imposa la construction d'un aqueduc à l'époque romaine pour pouvoir la franchir), qui coule vers d'altitude, et au sud par le ruisseau de la Madeleine dont le tracé a été repris par le canal de Nantes à Brest.
L'Hyères provoque parfois de graves inondations : en mars 1903, la chapelle Sainte-Catherine située en Plounévézel mais à la limite de Carhaix, eut de l'eau jusqu'à la toiture et en 1910 jusqu'aux vitraux.
Géologiquement, Carhaix se trouve au centre du bassin de Châteaulin, constitué principalement de schistes souvent ardoisiers et de grès et qui forme une dépression topographique entre monts d'Arrée et montagnes Noires.
Devenues communes à la Révolution française, Carhaix et Plouguer ont fusionné en 1956 et ont pris le nom de Carhaix-Plouguer.
Dès 1862, le conseil municipal de Carhaix avait émis un vœu en ce sens.
Carhaix 50 L'Hyères depuis le pont du Petit Carhaix (vue vers l'aval).jpg|L'Hyères depuis le pont du Petit Carhaix (vue vers l'aval).
Le Petit Carhaix
Le pont du XVIIIe sur l'Hyères (vu du côté amont).jpg|Le Petit Carhaix : le pont du sur l'Hyères (vu du côté amont).
Carhaix 64 Le Moulin-Meur sur l'Hyères Anciennes digue et vanne.jpg|Carhaix : le Moulin-Meur sur l'Hyères, anciennes digue et vanne.
File:242 Carhaix
Pont du Roy.jpg|L'Hyères
au Pont du Roy en Carhaix (côté aval)
Distance de plusieurs villes françaises (à vol d'oiseau)
Carhaix
Plouguer
occupe une position de carrefour au centre de la partie occidentale de la péninsule bretonne.
Elle se trouve approximativement à égale distance de plusieurs grandes aires urbaines : Brest, Quimper, Saint-Brieuc, Lorient.
Voies de communication et transports
Si Carhaix a en partie perdu le rôle de nœud en matière de transports qui fut le sien par le passé, la ville est toutefois au carrefour de deux axes routiers importants : la N 164, axe (Rennes)
- Montauban-de-Bretagne
- Loudéac
- Rostrenen
- Carhaix
- Châteaulin
, progressivement transformé en voie express
et l'axe
Lorient
-Roscoff via Carhaix et Morlaix
, à deux voies
mais avec un profil modernisé.
La ville a aussi conservé une liaison ferroviaire avec Guingamp qui lui permet des correspondances principalement avec Rennes et Paris.
En matière de transports urbains
depuis décembre 2007, une ligne de bus à la demande gratuite appelée Hep le Bus a ouvert ;
cette ligne couvre désormais Carhaix et localités proches telles que Plounévézel, Saint-Hernin.
Toponymie
Le nom en breton de la commune est Karaez
Plougêr
Dans une charte signée du comte de Cornouaille, Hoël
pour faire « don d'une villa située près de Caer Ahes, dans laquelle se trouve l'église de sanctus Kigavus (saint Quijeau) », on trouve la forme la plus ancienne du nom de Carhaix, proche et contemporaine de celles mentionnées dans les romans médiévaux.
La charte est nécessairement antérieure à la mort d'Hoël (1084).
Saint-Quijeau est une ancienne trève rattachée à celle de Plouguer au .
Le nom breton est Karaez .
Carhaix est certainement la ville qui se cache derrière le Carahes des textes médiévaux.
D'ailleurs, l'association de Charlemagne avec Carhaix dans le Roman d'Aiquin ne pourrait-elle avoir comme source l'expédition de son fils, Louis le Pieux, à propos de laquelle est nommée Corophesium?
La permanence de la fonction de carrefour de Carhaix, jointe à son déclin au Bas-Empire, peut expliquer que, si la ville a été la capitale des Osismes, ceux-ci ne lui ont pas laissé leur nom comme cela a été le cas le plus souvent en Gaule.
Histoire
Préhistoire
La région de Carhaix semble n'avoir été occupée que relativement tardivement par les hommes de la Préhistoire, les analyses de pollen effectuées dans la tourbière du Ménez-Cam en Spézet prouvant une déforestation amorcée seulement à la fin du millénaire , sans doute en raison du relatif éloignement de la mer.
Aucun vestige antérieur à la période gauloise n'a été retrouvé à Carhaix, même s'il s'en trouve plus au nord et plus à l'est (camp de Paule).
Toutefois la butte de Goassec'h, au sud de la ville, est un cairn datant du Néolithique.
Une campagne de fouilles pendant l'été 2019, dirigée par l'archéologue Florian Cousseau, a permis de mettre à jour deux dolmens menant à une chambre funéraire circulaire et de découvrir un vase campaniforme en forme de cloche renversée ;
un four et des traces d'habitations ont été détectées à proximité.
Vorgium, petite capitale gallo-romaine
L'agglomération gallo-romaine est donc une création ex nihilo résultant d'un choix délibéré de l'administration romaine, sans doute en raison de la situation centrale du lieu dans la cité des Osismes et de l'existence d'un plateau favorable à l'urbanisation, même si la date de création de la ville reste inconnue.
Des fouilles archéologiques commencées au et maintenant méthodiques depuis 1995 font apparaître de plus en plus de restes de bâtiments.
De nombreux vestiges gallo-romains y ont été trouvés et ils ont intéressé en son temps Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret.
L'importance de l'agglomération a longtemps été mesurée par le réseau en étoile de voies antiques et le fait qu'un aqueduc, forcément coûteux et dont il reste plusieurs éléments a été construit pour capter l'eau d'une source située à .
Les fouilles sur le site de l'hôpital ont révélé que les modèles architecturaux romains ont été importés et adaptés pour une petite ville disposant des bâtiments officiels (forum, thermes, temples) et des équipements habituels dans la romanité de l'époque, dont un quartier regroupant des artisans.
Le forum n'a pas pour l'instant été découvert, mais Louis Pape pense qu'il se trouvait au croisement des actuelles rues Brizeux et G.-Lambert, qu'il présente comme étant respectivement le cardo et le decumanus, mais ce n'est qu'une hypothèse pour l'instant.
Un fanum a été découvert à Kerdaniel et un escalier monumental mis au jour en 2004 au champ de foire appartenait peut-être à des thermes romains.
Mais la trace la plus importante du passé gallo-romain de Carhaix trouvée jusqu'à présent reste les aqueducs : un premier aqueduc fut construit pendant la seconde moitié du de notre ère, acheminant les eaux d'un ruisseau distant de ;
il contournait les inégalités du relief afin de suivre une pente régulière, mais il fallut toutefois construire à l'entrée de Vorgium un pont-aqueduc long d'un kilomètre et haut de pour que l'eau parvienne à un château d'eau situé en haut de l'agglomération.
Ce premier aqueduc fut construit en partie en conduits de bois reliés par des plaques de fer et pour partie maçonné.
Le second aqueduc qui date de la fin du , partant des actuelles communes de Paule et Glomel, parcourt un tracé sinueux de , avec une pente moyenne de par km, pour acheminer l'eau au prix de quelques prouesses techniques comme la construction d'un tunnel long de (près du lieu-dit Kervoagel au Moustoir) et d'un aqueduc de même longueur et haut de près du lieu-dit Kerampest.
Cet aqueduc, long de a fait l'objet d'une étude globale menée par A. Provost et L. Aubry, qui a restitué l'ensemble de son tracé.
La conduite était constituée d'un canal maçonné enduit de mortier de tuileau de teinte rose.
L'aqueduc était le plus souvent couvert de dalles de schiste ardoisier recouvertes d'une mince couche de terre argileuse.
Ainsi pouvait-on facilement accéder à la conduite pour les opérations d'entretien ».
Un tunnel long de fut foré dans le schiste à de profondeur sous une colline à Kervoaguel en Le Moustoir pour permettre le passage de l'eau, des puits espacés de 20 à ayant servi à évacuer les déblais lors du creusement du tunnel.
L'assimilation de Vorgium à Carhaix a été proposée en 1874 par Robert Mowat au vu d'une borne milliaire trouvée à Maël-Carhaix.
Cette thèse a été confirmée par Louis Pape et est maintenant généralement admise par Jean-Yves Éveillard qui note que la distance entre Darioritum (Vannes) et Carhaix est exactement celle de la table de Peutinger (44 lieues romaines) et que, dans la liste des villes des Notes tironiennes, Vorgium suit Othismus comme son remplaçant.
Deux étymologies sont proposées pour Vorgium.
Soit un radical gaulois *verg qui désigne souvent un ouvrage fortifié, soit, pour ceux qui pointent qu'aucun lieu fortifié n'a été attesté à l'époque antique, un mot gaulois
Deux trésors monétaires trouvés dans la ville, tous deux datés de la fin du , illustrent un enfouissement monétaire lié à la peur d'envahisseurs et des cendres traces d'incendies à cette époque ont été identifiées.
L'absence de fortifications du Bas-Empire laisse supposer la perte de la fonction de capitale des Osismes que Carhaix détenait jusque-là, peut-être au profit de Brest, pour répondre aux attaques des pirates scots, puis, de Saint-Pol-de-Léon et des ports d'estuaires bien abrités comme Morlaix et Quimper.
Carhaix, carrefour de voies romaines puis royales ;
les « chemins d'Ahes »
Dès l'époque romaine, Vorgium (Carhaix) a été un véritable carrefour, les Annales de Lausanne en 818 dénomment même Carhaix (où Louis le Pieux et son ost (
armée
aurait séjourné à cette date)
Corophesium (
carrefour)
en raison de sa position centrale dans l'ouest de la péninsule armoricaine : huit voies romaines sortaient de Carhaix allant, en tenant compte des embranchements, dans 12 directions différentes.
* la voie sortant vers le nord, via Moulin-Meur pour le franchissement de l'Hyères, en direction de l'Aber-Wrac'h.
* la voie sortant via le Petit-Carhaix pour le franchissement de l'Hyères en direction de l'est de Poullaouen et du Huelgoat où elle se subdivisait en deux embranchements, l'un vers Morlaix, l'autre vers Vorganium (Kerilien en Plounéventer).
* la voie vers le nord-est en direction de Lannion et Tréguier, qui se confondait un temps avec celles en direction de Corseul et Condate (Rennes), via Sainte-Catherine même si le pont actuel est un pont médiéval (tracé de la D 787 vers l'est via Le Moustoir)
* la voie vers le sud, passant par Pont-Bihan, en direction de Motreff et Quimperlé ;
* la voie vers le sud-ouest quittait la ville via Ty-Nevez en direction de Quimper ou Rosporden selon les embranchements ultérieurs ;
* la voie vers l'ouest
traversait l'Hyères au moulin du Roy (à Châteauneuf-du-Faou) et se ramifiait ensuite en deux directions, l'une vers Châteauneuf-du-Faou et Douarnenez, l'autre vers Landeleau, Châteaulin et Camaret).
Par contre le rôle des décimes de 1788 ne cite plus pour Plouguer que deux trèves : Treffrin et Saint-Quijeau.
L'origine du nom Plouguer provient des mots breton plou (
paroisse) et gallois caer (
château ou lieu fortifié)
, dérivé du latin castrum que l'on retrouve aussi dans des toponymes comme Plougastel, Locmariaquer ou Chester.
Karahes dans le roman courtois et de chevalerie assimilable à Carhaix
Si la forêt de Paimpont, assimilée alors à Brocéliande, est vue parfois comme un lieu légendaire des romans courtois, le dossier de Carhaix pour être vu comme un lieu arthurien est bien plus épais avec comme vedettes Arthur, Tristan et, pour ajouter à la gloire, Charlemagne.
À la fin du , Eilhart d'Oberg écrit un roman, dont le héros est Tristan, en démarquant le Tristan de Béroul, mais une partie du récit n'est pas dans Béroul, dont il ne reste que des fragments.
Le chevalier quitte la cour d'Arthur, alors qu'il se trouve déjà en Bretagne et chevauche et 7 nuits.
Il parvient à la ville de Karahès dans laquelle est assiégé Havelin ou Hovelin, roi du pays par le comte de Nantes, Riol.
Hovelin refuse d'abord l'aide, mais son fils Kehenis (Kaherdin dans d'autres récits) le fait changer d'avis, si bien que Tristan provoque Riol en combat singulier, le vainc, mais il faut une seconde bataille avec le renfort des neveux de Hovelin pour obtenir la victoire totale.
Kehenis offre alors à Tristan la main de sa sœur Isalde (Iseult aux Blanches mains, homonyme de la reine Iseult la Blonde).
Hovelin est une variante de Hoël, nom de plusieurs comtes de Cornouaille et de Bretagne.
Ce qui retient l'attention, c'est que Béroul (manuscrit 217 de la Bibliothèque nationale de France, vers 3076) fait jurer le roi Marc'h, oncle et rival de Tristan, « par saint Tresmor de Caharès ».
Saint Trémeur est le saint principal de Carhaix et l'épicentre de son culte est dans l'église Saint-Trémeur.
C'est un fort argument pour l'assimilation.
Est-ce un hasard si Conomor, comte de Poher et roi de Domnonée au , meurtrier de son fils Trémeur, a été rapproché d'un Marcus Quonomorus, prénom et gentilice, peut-être communs au roi Marc et à son neveu Tristan.
Dans les hagiographies de certains saints bretons (Vie de saint Gildas, Vie de saint Méloire, par exemple), on trouve la forme Comorrus pour un souverain local de la Domnonée), régnant aussi en Cornouailles britannique.
Le Tristan en prose précise que « Tristan qui revenu est à Karahèse en Bretaingne avec le roi Hoel et fu frere Kehedin et Yseult femme Tristan, qui moult firent à Tristan grant fete et grant joye, et tous ceux du paîs aussi, quant il fu revenu à Karahes ».
Sans mentionner Karahes, Thomas d'Angleterre conte le mariage de Tristan et Iseut aux Blanches Mains et sa mort
dans laquelle Iseult la Blonde vient le rejoindre.
Un autre suiveur de Thomas d'Angleterre, Gottfried von Straßburg, conte le siège de Karke dans le duché nommé Arundel, avec Tristan, Javelin, Kaedin et sa sœur Isot et l'un des ennemis s'appelle Rigolin (Riol?).
Certains textes du cycle de Tristan,
comme la saga en norrois de 1226 intitulée Tristrams saga ok Isondar, s'inspirent du texte fondateur de la légende arthurienne, l'Historia regum Britanniae, alors que Le Livre des Premiers faits du Roi Arthur (daté de la première moitié du ) mentionne la ville de Carohaise, Karouaise ou Carouhaise où Arthur rencontre la fille d'un comte de Canparcorentin, ce qui désigne, à coup sûr, Quimper, dont l'évêque légendaire est saint Corentin, à seulement de Carhaix et, qui plus est, capitale du comté de Cornouaille, dont fait partie Carhaix depuis le .
Le Roman d'Aiquin, daté de la fin du , mentionne Carahes (et aussi Charhès, Carhès et Quarahes) où s'est réfugié, quelque temps, le roi sarrazin Aiquin qui voit arriver Charlemagne et une immense armée.
Charles passe du Mont-Saint-Michel à Saint-Malo, puis prend le « grand chemin ferré que fist la famme Ohès le veil barbé ».
Ce chemin ferré ressemble fort à la voie romaine de Corseul à Aquilonia (Quimper), donc menant à Carhaix, le grand nœud routier gallo-romain.
Poursuivant Aiquin, Charlemagne le retrouve près de l'ermitage de saint Corentin (Plomodiern ou Quimper), ce qui confirme que la Cornouaille et ses deux grands centres sont bien le théâtre du récit.
Les noms Ohès, Ahès, Hoël induisent des rapprochements intéressants.
Les noms de certains ennemis Riol, Rion, Rigol, Riothem (Historia Regum Britanniae) sont aussi très proches.
Des influences entre le roman de chevalerie et les écrits tristaniens sont indéniables, car dans le Tristan en prose, on trouve Alquin, Aquyn et même Aiquin, comme neveu de l'ennemi d'Hoël.
Après tamisage, Goulven Péron, dans l'article cité datant de 2010, avance prudemment l'hypothèse d'une bataille à une époque indéterminée entre un héros local contre un ennemi non identifié dans ou devant la ville fortifiée de Carahès/Carhaix et le vainqueur, qui ne s'appelait, sans doute, ni Tristan, ni Arthur, ni Charlemagne, aurait alors reçu la main de la fille d'un petit souverain qui s'appelait peut-être Hoël.
La capitale du Poher médiéval
Le Poher est le Pou-Kaer, le pays de la Cité.
Le nom Kaer est un terme commun aux langues celtiques britonniques, qui désigne un lieu fortifié.
En 878, la ville a peut-être été pillée par les Vikings, mais cela reste incertain.
Dès le , le Cartulaire de Redon parle du Poucar ou Poucher et correspondrait à l'espace entre monts d'Arrée et montagnes Noires, embouchure de l'Aulne et le pagus de Quintin à l'est.
L'existence d'une « vicomté du Poher » est attestée dans un acte antérieur à 1108 qui mentionne, la fondation, « près du château de Carhaix », d'un prieuré Saint-Nicolas, remis par le vicomte du Poher à l'abbaye de Redon.
La chanson d'Aiquin, datée de la fin du , évoque à deux reprises l'existence de fortifications et mentionne plusieurs fois Carhaix.
Carhaix devient le siège d'un bailliage, puis d'une sénéchaussée.
L'existence d'un archidiaconé du Poher est mentionnée pour la première fois en 1289.
Au milieu du Moyen Âge, Carhaix n'était encore qu'une trève de Plouguer (Plou-
Kaer
= la paroisse de la Cité ou du château) ayant son église tréviale Saint-Trémeur.
Plouguer,
dont l'église est dédiée à saint Pierre, est le siège de la paroisse primitive qui tire son nom du site anciennement fortifié qu'elle englobe.
Les ducs de Bretagne considèrent comme stratégique une région où se trouvent les mines de plomb argentifère de Poullaouen, l'argent étant indispensable à la confection de leur monnaie.
La forêt de Duault est une chasse ducale où ils aiment à chasser.
Les destructions liées à la guerre de Succession de Bretagne (1341-1364)
Un texte de 1210 évoque les bourgeois (= habitants d'une ville, à l'époque) de Carhaix, ce qui laisse entendre que la ville (un gros bourg en fait) avait alors une certaine importance.
L'église est devenue collégiale (un texte de 1330 l'atteste la présence de chanoines) et un couvent des augustins s'installe en 1355 ou 1372, fondé par Éon II de Quelen (travaux achevés en 1416 par Claude de Lannion, seigneur de Quélen).
Mais la ville va souffrir des tourmentes de la guerre de Succession de Bretagne.
En 1341, Yves de Treziguidy, évêque de Léon, qui tient le château de Carhaix pour Charles de Blois doit capituler face aux troupes de Jean de Montfort.
En 1342 la forteresse de Carhaix est assiégée par Charles de Blois.
Louis
Le Maître est ensuite cité comme capitaine de Carhaix en 1342 pour Charles de Blois.
En 1345, les Anglais, commandés par le comte de Northampton et qui soutiennent Jean de Montfort pour ses prétentions à la couronne ducale, reprennent la ville et y prennent garnison.
Les partisans reprennent rapidement la place forte pour la perdre de nouveau en 1347.
Les monfortistes en furent chassés par Bertrand du Guesclin en 1363 au bout d'un siège de six semaines.
C'est par une poterne du jardin du couvent des Augustins que les troupes de Charles de Blois se faufilèrent dans l'enceinte.
L'enceinte fut alors démolie et Carhaix devint une ville ouverte.
Franck Hennequin, capitaine routier allemand originaire de Cologne, est nommé capitaine de Carhaix pour Jean de Montfort en mai 1369.
Blessé gravement par Charles de Blois, il prétendait avoir été guéri miraculeusement à Guingamp.
En reconnaissance de ce miracle il fait un pèlerinage nus-pieds jusqu'à l'église des frères mineurs de Guingamp et jure de provoquer en duel tous ceux qui nieraient la sainteté de Charles de Blois.
Eon de Quelen prête serment au Duc Jean IV de Bretagne comme gouverneur de la ville et du château de Carhaix le 5 décembre 1370.
Les destructions subies par la ville furent importantes comme en témoignent deux actes pontificaux : en 1371, une « indulgence d'un an et quarante jours » pour ceux qui visiteront l'église Saint-Trémeur en y faisant des offrandes et en 1391 un autre texte pontifical incite aux donations « en faveur de l'église paroissiale de Saint-Trémeur de Keraes en partie ruinée par les guerres et dépouillée de ses ornements et vases sacrés ».
En 1565, la sénéchaussée de Carhaix s'étend sur une soixantaine de paroisses alentour, réparties en 5 barres de justice : Gourin, Landeleau, Huelgoat, Duault et Carhaix.
Ses neuf foires annuelles en font une cité marchande attractive.
Il n'est de bon bœuf que de Carhaix » dit-on.
La « surprise de Carhaix », la « boutade » de 1590 et les guerres de la Ligue
En juillet 1588 la ville de Carhaix et ses habitants jurent fidélité au Roi Henri III et la sainte Ligue.
En janvier 1590, Toussaint de Beaumanoir, baron du Pont et de Rostrenen, réfugié à Brest, nommé commandant de l'infanterie de Bretagne par Henri IV recrute une armée en Basse-Bretagne pour soutenir Henri de Montpensier, prince des Dombes, nommé gouverneur de Bretagne par le Roi à la place du duc de Mercoeur.
Le 9 février 1590, Le baron du Pont pénètre à Rennes à la tête de 300 arquebusiers à cheval et 100 cuirassiers.
Mortellement blessé à la tête de l'armée royale bretonne en mars 1590, il est enterré le septembre 1590 à la collégiale de Rostrenen en présence des royalistes bas-bretons.
Le 20 février 1590, René d'Arradon, gouverneur de Vannes et d'Auray pour le duc de Mercœur, entre dans Carhaix et procède à l'arrestation du sénéchal, Jan Guynement, sieur de Carnoët pour Toussaint de Beaumanoir, et du procureur du roi, Jan de Kerampuil, fidèle au roi Henri IV.
Ils sont emprisonnés à Vannes jusqu'au paiement de leur rançon au cours de l'année 1590 (journal de Jérôme d'Arradon, gouverneur d'Hennebont).
Carhaix devient alors favorable aux Ligueurs et la sénéchaussée royale se déplace à l'auditoire de Maël-Carhaix.
Le 4 septembre 1590, les « Royaux », partisans du roi Henri IV, commandés par Yves du Liscouët, La Tremblaye, Claude de Kerguezay, sieur de Kergoumard et Rochefort de la Bastinaye, s'emparent par surprise de Carhaix, la ville étant mal gardée en raison d'un mariage survenu la veille à l'occasion duquel tout le monde avait festoyé.
Carhaix «
n’était pas fort, n’étant clos que de barrières et chétives murailles, sans aucune garnison ».
Ce samedi matin de 1590, la ville est assoupie.
On y a célébré le mariage de la fille Guillaume Ollimand, greffier de la ville avec un notable quimpérois
, Antoine Silly.
Chacun y avait apporté ce qu’il avait de plus beaux ameublements, pour honorer les noces », églises incluses.
Le bruit de cet événement se répandit dans toute la contrée, le tocsin sonna dans les églises.
Les paysans accourus de Plouyé, Plounévez, Landeleau, Cléden, Huelgoat et paroisses voisines s'acheminèrent sans ordre ni discipline vers Carhaix, y compris le sieur du Cleuziou Roudoumeur, en criant « Marou!
Marou Desh!
» («
Mort!
Mort à eux!
Arrivés au Granec, Coatanezre, le sieur de Prat-Maria, seigneur du Granec, refuse de marcher à leur tête, mais leur propose comme chef un vieux soldat nommé Lanridon.
Il ne savait pas (…) qu'entreprendre de régler les esprits scabreux et mutins, c'est mener paistre une troupe de renards et se charger de les ramener tous les soirs à l'étable ».
Parvenus au pont du Moulin du Duc, ils élèvent une barricade mais, indisciplinés, sont écrasés.
Il y eut en cette déroute un grand massacre de rustiques » écrit le chanoine Moreau.
Lanridon, trouvé parmi les morts, fut enterré le lendemain à Collorec par le chanoine Moreau qui habitait alors au château du Granec.
En 1591, Jan de Kerampuil, procureur du Roi à Carhaix, voulut sanctionner les paroisses de la juridiction de Carhaix qui étaient entrées en rébellion et avaient adhéré « aux ennemis de Sa Majesté & émancipées de son obéissance, du nombre desquelles il a présentement nommez estre ladite ville de Carhaix avec ses faubourgs, la paroisse de Plouguer, Moustoir, Trébrivan, Plévin, Motreff, Quelen (Locarn), Duault, & Landugen, Le Loc’h, Tréogant, Spézet, Mael-Pestivien, Botmel & Callac, Plusquellec, Calanhel, Plourach, Carnoët, Scrignac & Bolazec, Poulaouen, Plounévézel & Kergloff » .
Pour assurer « le payement de la garnison de Quintin », 3000 écus furent exigés dont « avons ordonné estre levé de la somme sur la ville de Kerahez Carhaix avec Tregleubihan & Kergroez, les fauxbourgs la somme de 500 escus ».
On ignore si cette somme fut effectivement payée.
Les habitants de Carhaix durent en 1591 faire une requête aux États provinciaux de Nantes disant «
ladicte ville auroict esté finalement pillée totalement ravaigée, et une grande partie icelle bruslée par les ennemis de ladite Union, et à présant est inhabitée et presque déserte» demandant « exemption de tailles, fouages et subsides ordinaires » pour « remectre ladicte ville en son premier estat ».
La Tremblaye envisage de venir en représailles attaquer le château du Granec, trêve de Collorec à l'époque: «
Nous y trouverons honneur et profit ;
la garnison ne saurait nous résister ;
nous emporterons un butin considérable » disait-il, mais du Liscoët l'en dissuada : «
La garnison est trop nombreuse et dirigée par un habile capitaine (…) ».
il fit aussi valoir que le château était très fort, entouré de larges et profonds fossés, flanqués de quatre tourelles munies de canons.
Le château du Granec ne fut pas alors attaqué alors que « l'ennemi
n'aurait eu qu'à se présenter pour s'en rendre maître.
Il restait à peine six hommes de garnison ».
Dès le début de l'année 1592, le ligueur Anne Sanzay de la Magnanne s'installe avec ses troupes de ligueurs à Carhaix.
Profitant de son absence pour un raid, en 1593, le célèbre bandit Guy Éder de La Fontenelle s'empare de la ville et installe son quartier général dans la collégiale Saint-Trémeur à partir de laquelle il organise ses différentes exactions au nom du duc de Mercœur.
Les troupes espagnoles passent par Carhaix en 1594 et y établissent leur quartier général pour les opérations vers Morlaix et Brest jusqu'au 19 septembre 1594, date à laquelle ils rejoignent Crozon.
En juillet 1594, un autre bandit, La Plante, apparenté au célèbre ligueur Guillaume Douars de La Plante, « satellite de Fontenelle » disait-on, retranché avec trente soldats dans un moulin fortifié près de Carhaix, et qui exerçait des brigandages quotidiens, fut attaqué et tué par Claude Kerguezay, sieur de Kergomar, gouverneur de Guingamp pour le Roi et commandant une troupe de 50 arquebusiers au grand soulagement des populations avoisinantes.
En 1674, le célèbre prédicateur Julien Maunoir prêche une mission à Carhaix.
La famille de Saisy de Kerampuil
La famille de Saisy de Kerampuil, qui habitait le château de Kerampuil situé dans la trève de Saint-Quijeau (qui dépendait alors de la paroisse de Plouguer) a marqué pendant plus de quatre siècles l'histoire de Carhaix.
Carhaix et la révolte des Bonnets rouges (1675)
Carhaix
a été au centre de l'insurrection paysanne dite révolte des Bonnets rouges entre le 6 juillet et le 12 octobre 1675.
Sébastien Le Balp
, originaire de Kergloff, ancien notaire royal à Carhaix, mène
des actions antifiscales et antiseigneuriales
À la tête de paysans armés, il attaque et pille le 6 juillet 1675 la demeure de Claude Sauvan, fermier des devoirs à Carhaix et le 7 juillet celle de Henri Porcher, greffier et notaire à Spézet.
C'est le début de la révolte antifiscale, dite aussi révolte du papier timbré qui se transforme rapidement en révolte antiseigneuriale.
Quelques jours plus tard, plus de prennent d'assaut le château de Kergoat en Saint-Hernin et dans les semaines suivantes des centaines de manoirs
sont attaqués dans la région.
Un bourgeois de Carhaix écrit dans un témoignage que Sébastien Le Balp avait « acquis une telle réputation parmi les paysans révoltés … qu'il s'était fait passer pour le chef, que lesdits révoltés suivaient entièrement ses ordres pour sonner les tocsins, pour s'attrouper et s'assembler où il voulait, que pendant la sédition, il a été le premier en tête, à tous les incendies, pillages et désordres »
L'arrivée à Carhaix du duc de Chaulnes, gouverneur de Bretagne, à la tête de de troupes, établit son quartier général à Carhaix, et va changer les rapports de force.
En dehors de Sébastien Le Balp, tué par Montgaillard le 2 septembre 1675 au château de Tymeur en Poullaouen qu'il avait investi, les autres chefs de la révolte sont pris et immédiatement jugés à Carhaix.
La plupart sont pendus ou roués.
De nombreux paysans finirent leurs jours aux galères.
Carhaix
aux
Dans le cadre de la Contre-Réforme, trois nouveaux couvents s'installent au dans la ville : celui des ursulines (enseignement) en 1644, celui des carmes déchaussés (charité publique) en 1687, grâce au soutien de Jeanne Guynement de Trévigny, et celui des hospitalières (hôpital) achevé en 1698.
La ville est remodelée par des grands travaux au milieu du : les rues et le pavage sont remodelés, l'hôpital installé place du Martray ;
l'ingénieur Moreau remodèle l'espace urbain en 1759, aménageant la place du Champ-de-Bataille (actuelle place de la Tour-d'Auvergne) au niveau de l'ancien Martray et démolissant les portes de la ville pour faciliter la circulation.
La population de la ville est estimée à environ en 1770.
Le 25 juin 1752, la célèbre bandit Marion du Faouët est à la foire Saint-Pierre de Carhaix avec sa fidèle servante Marguerite Cariou et quelques autres.
Elle est arrêtée le 2 juillet à Poullaouen par les gendarmes et conduite à la prison de Carhaix avant d'être transférée à Quimper le 15 juillet, mais elle fut finalement cette fois-là libérée.
L'almanach royal de 1753 indique en 1753 comme foires « les plus considérables » à Carhaix la foire « vers la mi-carême qui dure » et celle « du novembre qui dure six jours ».
Jacques Cambry ne dresse pas de Carhaix en 1794 un tableau très reluisant : «
Quelles rues !
Quelle mal-propreté !
La grande rue est entièrement pavée de quartz : cette pierre indestructible, dont les plus lourdes voitures ne peuvent briser les pointes anguleuses, dégarnies de sable, de la terre qui les environnoit, fatiguent le piéton, estropient les animaux.
Beaucoup de maisons enfumées, au-dessous du sol de la rue, recevant ses écoulemens ;
une multitude de chaumières abattues, abandonnées ;
la pauvreté, la nonchalance et la mal-propreté d'une partie des habitans, en rendoient le séjour inhabitable, sans l'élévation sur laquelle cette ville est placée, sans les vents violens qui balayent et purifient l'atmosphère ».
Il écrit aussi : « la commune est un amas de maisons mal bâties, coupées de jardinets mal entretenus », constate «
Le caractère général des habitans de cette commune est froid, indifférent : l'eau-de-vie seule les agite ».
Il évoque aussi « la vieille ville de Carhaix composée de tanneries », situées en fait au bord de l'Hyères au lieu
-dit le Petit-Carhaix où existent aussi des moulins à foulon, à blé et à papier.
Carhaix et la Révolution française
Le tiers état de la sénéchaussée de Carhaix rédigea un cahier de doléances demandant notamment l'égalité des trois Ordres devant l'impôt, la suppression des tailles, fouages et de la dîme ainsi que celle des domaines congéables et des justices seigneuriales.
Il ajoute : «
Que les droits de servitude odieuse, tels que de se jeter dans l'eau à certains jours, de faire taire les grenouilles, quintaines et autres droits ridicules de cette espèce soient abolis ainsi que les péages et coutumes, moyennant indemnités ».
Le clergé et la noblesse de Bretagne ne firent pas de cahiers de doléances.
Jean Marie le Golias de Rosgrand, originaire de Brasparts, avocat à Châteaulin et Billette, négociant et entrepreneur de la manufacture de cuirs de Quimperlé, sont élus députés du tiers état aux États généraux pour représenter la sénéchaussée de Carhaix (N. Quarguet, procureur du roi à Châteauneuf-du-Faou étant député suppléant).
En septembre 1791
, l'Assemblée nationale décrète la fusion en une seule paroisse, sous l'invocation de Saint-Trémeur, des paroisses et trèves de Carhaix, Plounévézel, Sainte-Catherine, Saint-Quijeau et Treffrin.
Refusant d'abandonner la vie monastique
, les moines du couvent des Carmes sont expulsés dès 1790 et ceux du couvent des Augustins en 1791 (il n'y subsistait que trois moines).
Les religieuses hospitalières sont expulsées le 13 avril 1792 contre la volonté des habitants (elles reviennent en 1811).
La proportion de prêtres réfractaires est élevée dans le district de Carhaix : 39 sur 51 prêtres recensés en 1791.
Pendant la Terreur, Carhaix est sous l'emprise d'un « Comité des Six » composé de jacobins extrémistes dirigés par Allain Launay et Jacques-Gabriel
Launay ;
les saccages sont nombreux, par exemple la très riche bibliothèque du château de Kerampuil, formée par plusieurs générations de conseillers au Parlement de Bretagne.
Des chouans écument la région de Carhaix dirigés principalement par De Bar à partir de l'été 1792.
En 1798 par exemple ils pendent dos à dos le curé constitutionnel de Motreff et le commissaire du canton de Saint-Hernin.
En 1802, ils enlèvent un riche marchand de toiles de Ploudiry, Alain Pouliquen, qu'il libéra contre rançon de versée dans une auberge de Carnoët.
Après 1805, De Bar finit par émigrer en Angleterre pour échapper aux poursuites.
Le découpage départemental opéré en 1790 désavantagea la ville, séparée par le nouveau découpage administratif d'une part importante de son arrière-pays naturel ;
c'est en vain que « en 1790, les paroisses de Plévin, Paule, Trébrivan, Carnoët, Maël-Carhaix et Duault demandèrent à être rattachées au district de Carhaix et à être disjointes du département des Côtes-du-Nord » parce que «
les habitans de ces paroisses qui ne parlent que l'idiome breton répugnent à se rendre à Saint-Brieuc où ils ne sont point entendus »
Même Treffrin, pourtant ancienne trève de Plouguer, fut à la suite d'une erreur cartographique, placée dans les Côtes-du-Nord.
La ville fut certes chef-lieu de district de 1790
à 1799
mais c'est Châteaulin qui fut préféré à Carhaix comme chef-lieu d'arrondissement lors de la création de ces derniers en 1800.
La persistance de la vie traditionnelle
L'ouverture du canal de Nantes à Brest vers 1830, s'il profite aux ardoisières et à l'agriculture de la région, ne dynamise guère Carhaix, même s'il provoque la création du port de Carhaix.
Émile Souvestre décrit ainsi Carhaix en 1836 : « Carhaix est encore une ville du Moyen Âge, aux rues sans pavés, entremêlées de champs labourés...
Elle est fangeuse, délabrée, noircie, toute lépreuse de misère et d'ignorance.
La voie publique y fait partie de chaque demeure.
La moitié de la vie des habitants s'y passe.
Les enfants mangent assis sur les seuils, les femmes filent en chantant devant les portes.
(…) C'est dans la rue que le pauvre bat le blé de son petit champ, que la Cornouaillaise étend son linge au sortir du lavoir ».
En 1846, le journal La Feuille de Morlaix écrit : «
On prétend qu'à la dernière foire de Carhaix on a vendu cinquante-quatre peaux de vaches mortes de froid et de faim ».
Les communications restent très difficiles : un rapport de 1846 parle du « manque absolu de voies de communications dans le triangle Guingamp
- Carhaix
- Morlaix ».
Un autre rapport du même Conseil général des Côtes-du-Nord daté du milieu du signale que les dépêches doivent fréquemment être transportées à pied entre Guingamp et Carhaix et parviennent alors toutes mouillées dans cette dernière ville.
En 1832, des auteurs écrivent : « Entre les villes de Châteaulin, Carhaix, Rostrenen, Pontivy, Josselin, Malestroit et Redon, il n'existe absolument aucune voiture, aucune communication régulière ».
Les accidents étaient fréquents : par exemple le , la diligence qui effectuait le service entre Lorient et Morlaix verse près du pont du Petit-Carhaix, un voyageur fut tué et plusieurs gravement blessés.
Édouard Vallin ne dit guère mieux en 1859 : «
C'est une cité du Moyen Âge, triste, silencieuse, fidèle à ses vieilles mœurs, en un mot c'est une de ces villes de Bretagne qui sont restées en arrière de la civilisation ».
L'état sanitaire de la population reste médiocre ;
par exemple une épidémie de dysenterie sévit dans la région de Carhaix en 1857.
Des épidémies de choléra font à Carhaix en 1849 et 40 entre le 28 février et le 30 avril 1866.
Une nouvelle épidémie de dysenterie survient en novembre 1901 à Carhaix, Kergloff, Cléden-Poher/.
Une épidémie de rougeole en 1913 fait plusieurs morts.
Frank Davies fait cette description des campagnes aux alentours de Carhaix dans un livre publié initialement en anglais en 1875 :
Frank
Davies ajoute que lors des hivers rudes,
après une longue période de neige, « on a besoin d'allumer des feux la nuit à tous les carrefours de routes entre Carhaix, Callac, Gourin, Rostrenen et autres petites villes du voisinage pour préserver les troupeaux et même les chiens de la rapacité des loups affamés ».
Une race bovine dite « de Carhaix », issue du croisement de la race bretonne pie noir et de la race Durham se développa dans la seconde moitié du .
Elle donnait des animaux produisant plus de viande et de lait que les races élevées antérieurement.
Dans la seconde moitié du et la première moitié du , Carhaix fit partie des rares communes de France ayant conservé la tradition d'élire chaque année une rosière, un legs fait à la commune par un ancien officier de la Révolution française qui s'illustra lors de la bataille de Marengo, Gaspard Mauviel, lui en faisant obligation.
Carhaix et La Tour d'Auvergne
Au et dans les premières décennies du , Carhaix est véritablement obnubilée par le souvenir de La Tour d'Auvergne, son « grand homme », en faveur de qui elle multiplie commémorations et fêtes diverses, souvent avec la venue de personnalités nationales, pendant plus d'un siècle.
En 1841, l'inauguration de sa statue à Carhaix donne lieu à une fête grandiose.
Le Journal des débats écrit : «
Le 27 juin a été pour la Bretagne une fête vraiment nationale.
Ce jour-là elle inaugurait, comme on sait, la statue du « premier grenadier de France ».
Toutes les autres villes, jalouses de figurer à la fête, avaient envoyé des députations;
l'armée avait voulu être représentée;
les campagnes elles-mêmes n'y restaient point étrangères et l'on voyait arriver, à grandes journées, à pied, à cheval, en voiture, par toutes les routes, des montagnes, de tous les villages, de tous les châteaux d'Armorique, une foule immense attirée par l'admiration pour la gloire féodale et populaire qu'on allait consacrer ».
Théodore de La Villemarqué entonna un chant en breton, puis traduit en français, à la gloire du héros.
Une polémique gâcha toutefois un peu la fête : au dernier moment, un écusson représentant les armoiries de la famille de La Tour d'Auvergne fut retiré du socle du monument et sous la pression des républicains de l'époque, l'on dut y inscrire le nom du « citoyen Corret ».
La foule présente a pu découvrir l'urne renfermant le cœur de La Tour d'Auvergne déposée aux autorités de la ville de Carhaix pour l'occasion par la famille du Pontavice de Heussey.
Le centenaire de sa mort en 1900 est fêté en grande pompe en présence d'une « foule énorme », du ministre de la Guerre, le général André, du général Lambert et de Théodore Botrel qui compose des strophes enflammées en l'honneur du grand homme.
C'est le cas encore en 1924 ou en 1925 pour le anniversaire de sa mort.
Dès 1885, Gustave Flaubert souligne l'admiration de la ville pour cet homme : «
Après que nous eûmes passé auprès de la statue de La Tour-d'Auvergne, que nous eûmes traversé la place de La Tour-d'Auvergne, la rue de la Tour-d'Auvergne, le boulevard de La Tour-d'Auvergne, le cul-de-sac de La Tour-d'Auvergne, après que nous eûmes regardé la maison où naquit La Tour-d'Auvergne et que nous ne fûmes pas entrés à l'auberge de La Tour-d'Auvergne, nous arrivâmes à je ne sais quel hôtel établi en face du cours de La Tour-d'Auvergne.
La statue de ce monsieur qui fut, dit l'histoire, un archéologue distingué, le premier grenadier de France, et tué d'un coup de lance au combat d'Oberhausen est due au ciseau de Marochetti.
(…) Tout cela est triste, emphatique, bête ».
La Belle Époque
En octobre 1900, une épidémie de dysenterie se produit dans de nombreuses communes de l'arrondissement de Châteaulin dont Plouguer, y faisant une soixantaine de malades et provoquant 14 décès.
Cette épidémie est attribuée à la sécheresse des dernières années.
Les puits et les fontaines étaient à sec, et la population a fait usage d'eaux malsaines.
En outre, l'encombrement et la malpropreté des maisons sont devenus des facteurs importants de la maladie ».
Cette épidémie toucha d'abord Spézet, avant de concerner ensuite Motreff, Saint-Hernin et Plouguer.
Carhaix demeure encore au début du célèbre pour ses foires et marchés.
Édouard Charton écrit en 1903 : « Carhaix est l'un des plus importants marchés de bestiaux de la Bretagne.
En dehors des marchés du samedi, il s'y tient plusieurs grandes foires, le 13 mars, le jeudi après Pâques, la veille de l'Ascension, le 30 juin, deux autres en août, le 20 septembre, le 2 novembre et les jours suivants, et la dernière le 29 novembre ».
En 1934 encore, la grande foire aux chevaux organisée en novembre
durait deux jours.
En 1905 les grandes fêtes bretonnes en présence du barde Théodore Botrel chantant ses œuvres et de représentations théâtrales du « drame de Pont-Callec » avec le barde Jaffrennou dit Taldir suscitent des contre-manifestations de la part des « laïcs », le maire, Anthoine et les instituteurs publics en tête de cortège chantant l'Internationale alors que les partisans des fêtes chantent Sao Breiz-Izel da Vaniellou (« Lève, ô Bretagne, tes étendards »).
Ce n'est là qu'un exemple des nombreuses polémiques, manifestations et contre-manifestations opposant « cléricaux », souvent aussi chantres de la bretonnité (mouvement Bleun-Brug par exemple) et « laïcs » à Carhaix dans la première moitié du .
Le progrès parvient peu à peu à Carhaix : le bureau télégraphique ouvre en 1873, l'électrification survient en 1908 (pour le centre-ville), l'eau courante et le tout à l'égout entre les deux guerres mondiales.
L'étoile ferroviaire de Carhaix
À la fin du et au début du , Carhaix devient progressivement le centre d'une étoile ferroviaire connue sous le nom d'« étoile de Carhaix », formé de lignes ferroviaires à voies métriques du réseau breton, se dirigeant au départ de Carhaix dans toutes les directions (Guingamp, Morlaix, Camaret via Châteaulin et Crozon, Rosporden et Rennes via Rostrenen, Loudéac et La Brohinière.
Carhaix a été à l'époque un nœud ferroviaire accompagné d'ateliers de maintenance qui ont employé
jusqu'à .
La ligne Carhaix-Morlaix fut mise en service en 1891, Carhaix-Guingamp-Paimpol en 1893, Carhaix-Rosporden en 1896, Carhaix-Rostrenen en 1898 (prolongée en 1902 jusqu'à Loudéac), Carhaix-Pleyben en 1904 (prolongée en 1906 jusqu'à Châteaulin et en 1925 jusqu'à Camaret).
Certaines de ces lignes n'ont été en service que peu de temps puisque la fermeture s'amorce dès 1939 (fermeture du trafic voyageurs sur la ligne Carhaix-Morlaix qui ferma totalement en 1962).
À l'exception de la Carhaix - Guingamp, mise à voie normale en 1967 et toujours en service, maintenant desservie par la CFTA TER
Bretagne toujours en service
, les autres lignes de l’« étoile de Carhaix » ferment en 1967.
Le réseau breton totalisait plus de de voies métriques (c’est-à-dire de voies dont la largeur était d', taille utilisée pour les lignes secondaires).
Aujourd'hui, on peut visiter la seule locomotive du Réseau breton qui est restée en région (n° E415) près de la gare de Carhaix.
La Première Guerre mondiale
de Carhaix et Plouguer
sont tués pendant la Première Guerre mondiale.
Fichier
Le monument
aux morts.jpg|Carhaix : le monument aux morts de Carhaix
par René Quillivic)
Fichier
Le monument
aux morts de Plouguer.jpg|Carhaix : le monument aux morts de Plouguer
La Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, des résistants sont torturés dans les caves du Castel Ruz (« château
Rouge »).
Joseph Jean Borgne, né le à Carhaix, facteur à la SNCF à Carhaix, membre du Réseau Johnny, fut fusillé au Mont Valérien le .
Le , une jeune femme originaire de Carhaix, Marie
Manach, maîtresse d'un officier allemand et suspectée d'avoir aidé les Allemands à arrêter des résistants FTP lors de la rafle de Callac le est assassinée chez elle par deux résistants, dont Jean Le Jeune.
Le , huit jeunes résistants pris par surprise par des Allemands de la division de parachutistes Kreta, qui se dirigeait vers le front de Normandie, dans une ferme du hameau de Lamprat en Plounévézel sont successivement pendus à différents endroits entre Plounévézel et Saint-Caradec, dont l'un, Georges Auffret, , à l'entrée de Carhaix, route de Brest, devant le café Harnais, et un autre, Marcel Goadec, , en pleine ville de Carhaix, rue de la Fontaine-Banche .
Le , la rumeur se répend que les alliés seraient aux portes de Carhaix.
Malgré le fait que Carhaix et sa voisine, Plouguer, soient encore sous le joug allemand, des actes de résistance apparaissent.
Comme Étienne
Manac'h, , originaire de Maël-Carhaix et militaire FFI, qui ose brandir un drapeau français en haut de l'église de Plouguer.
Il sera fusillé le jour même.
Un rôle de capitale locale à nouveau ?
En 1957, les communes de Carhaix et Plouguer fusionnent pour devenir Carhaix-Plouguer.
En 1967 ouvre le lycée-ces devenu lycée Paul Sérusier et collège Beg Avel par la suite.
Carhaix est toujours la capitale du Poher, comme le montre le nom de la communauté de communes dont elle est désormais le chef-lieu et ambitionne d'être celle du centre-ouest breton, ce qui n'est pas toujours facile, la ville étant handicapée par le découpage administratif et la faiblesse démographique du Kreiz Breizh, nouveau nom de l'ancien GALCOB : la lutte en 2010 pour le maintien de son hôpital (finalement fusionné avec le CHU de Brest) et de sa maternité, impulsée par son maire Christian Troadec, montre que cette ambition reste fragile.
Le festival des Vieilles
Charrues
Créé en 1992 dans la commune voisine de Landeleau et déplacé depuis 1995 à Carhaix, le festival des Vieilles Charrues (Gouel an Erer Kozh en breton) est un festival de musique accueillant des artistes internationaux, nationaux et locaux ayant pour but de mélanger les genres et être accessible à tout public.
Il est rapidement devenu le plus grand festival de musique français pour ce qui est de la fréquentation, entraînant un public attiré par l'affiche éclectique et l'esprit festif et convivial.
Le record de fréquentation date de 2011, avec sur quatre jours, dont payantes,
et environ .
Organisé par l'association
Les Vieilles Charrues, la structure reverse une partie des bénéfices pour le développement du tissu associatif et culturel du centre Bretagne.
Par exemple, elle a participé au financement du centre culturel l'espace Glenmor, à l'installation du lycée Diwan après rénovation du château de Kerampuil.
Elle soutient également l'association Les Mémoires du Kreiz Breizh.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à (32,5 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (24,5 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,6 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46,4 % d’hommes (
15 %,
18,6 %,
17,4 %,
21,8 %, plus de = 27,3 %)
* 53,6 % de femmes (
12,4 %,
14 %,
15,8 %,
20,7 %, plus de = 37,1 %).
Manifestations culturelles et festivités
Le festival des Vieilles Charrues (en juillet depuis 1992 à Landeleau et depuis 1995 à Carhaix)
Le Festival du Livre en Bretagne (organisé par le centre culturel breton Egin, a lieu le dernier week-end d'octobre depuis 1989)
Le prix du Roman de la Ville de Carhaix, créé en 1999 à l'initiative de la ville de Carhaix, est décerné pendant le Festival du Livre.
Lauréats : Yvon Inizan (1999), Bernard Garel (2000), Jacques Josse (2001), Soazig Aaron (2002), Marie
Le Drian (2003), Cédric Morgan (2004)
, Arnaud
Le Gouëfflec (2005), Marie-Hélène Bahain (2006), Sylvain Coher (2007), Françoise Moreau (2008), Tanguy Viel (2009), Hervé Jaouen (2010), Gaël Brunet (2011), Claire Fourier (2012)
En 1948, Polig Monjarret fut à l'origine de la création du deuxième bagad recruté parmi le personnel ferroviaire, dit bagad des cheminots de Carhaix, le deuxième après celui de Saint-Marc, à Brest.
* Revue
Kreiz Breizh, publiée par l'association Les Mémoires du Kreiz Breizh.
parution en 2000.
* Revue Spered Gouez / L'Esprit sauvage, fondée en 1991 par Marie-Josée Christien, éditée par le Centre culturel breton Egin à l'occasion du Festival du Livre en Bretagne
* Revue "Regard d'Espérance", journal d'information et de réflexion
, mensuel gratuit publié depuis décembre 1985 par le Centre Missionnaire de Carhaix, édité à comprenant interview, chronique historique, économique, de société, conseil du médecin...Directeur de publication : Y. Charles.
Enseignement
L'école Diwan de Carhaix scolarise 77 élèves à la rentrée 2018.
Santé
L'Hôpital de Carhaix est l'établissement de santé majeur de la ville.
Il fait partie d'une plus grande structure, le CHRU de Brest, qui comprend en tout sept établissements de soin de la région de Brest.
L'hôpital possède entre autres des urgences, des services chirurgicaux ou encore une maternité.
En 2008, l'ARH rend un rapport où elle critique fortement la qualité des soins procurés par la maternité et décide de fermer ce service.
Celui-ci est finalement conservé suite à une forte mobilisation de la population et du personnel soignants .
Sports
Le semi-marathon Huelgoat-Carhaix et les de Poullaouen-Carhaix se déroulent chaque année au mois de mai.
La ville dispose également d'un terrain de golf communal.
Économie
** Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Morlaix
* Gare ferroviaire de la CFTA, trafic voyageurs vers Guingamp (correspondance TGV) et destinations SNCF.
Appelée Plouguer-Carhaix au temps du Réseau breton.
Culture locale et patrimoine
Langue bretonne
Le fut créé au château de Kerampuil l'Office de la langue bretonne, organisme précurseur de l'Office public de la langue bretonne.
Ya d'ar brezhoneg
L’adhésion à la charte Ya d'ar brezhoneg a été votée par le conseil municipal le 27 septembre 2004.
Le label de niveau 2 de la charte a été remis à la commune le 14 mars 2005 et le label de niveau 3 le 31 janvier 2009.
Enseignement
À la rentrée 2017, étaient scolarisés à l’école Diwan et dans les filières bilingues.
La filière bilingue de l'Enseignement Catholique est animée par une association locale Dihun Karaez en lien avec la Fédération Dihun Breizh.
La position de Carhaix comme centre de la Bretagne Ouest a été un élément déterminant pour l'implantation de l'unique lycée Diwan, où la majorité de l'enseignement est dispensée en breton.
Il occupe en partie une ancienne maison de retraite près du château de Kerampuilh.
Le lycée Diwan accueille 349 lycéens à la rentrée 2018.
Les crèches Galipette / Toutig penn et La main dans la main ont signé la charte Divskouarn.
Le siège central de l'Office public de la langue bretonne est situé 32 bis rue des Martyrs.
Il est prévu par la Région Bretagne, qu'il soit transféré dans le château de Kerampuilh.
Le premier bureau de poste bilingue français-breton a été inauguré en novembre 2012 à Carhaix.
Lieux et monuments
Carhaix
- à l'époque Vorgium - était le chef-lieu du peuple gaulois des Osismes, après la conquête romaine.
On trouve un important patrimoine dans la commune, notamment de nombreux vestiges gallo-romains.
Monuments religieux
* Léglise paroissiale
Saint-Pierre de Plouguer
est à l'origine une église romane, mais elle a été maintes fois remaniée (XVIe, XVIIIe siècle).
Elle est classée Monument historique en 1914.
Construite au XIe siècle sur l'ancienne paroisse de Plouguer (rattachée en 1956 à la commune de Carhaix), l’église Saint-Pierre est progressivement supplantée par la collégiale Saint-Trémeur qui constitue le véritable centre d’urbanisation, mais elle conserve son statut et ses privilèges d’église principale.
De l’édifice roman subsiste l’ouest de la nef : côté nord, quatre travées sont conservées.
Côté sud, seules deux travées et demi subsistent.
La nef s’ouvre sur le bas-côté par des arcades de plein cintre à simple rouleau retombant sur de larges piliers rectangulaires, surmontées de fenêtres hautes percées dans un haut mur nu.
Un clocher
-porche imitant celui de Saint-Trémeur, en plus modeste
, est élevé à l’ouest dans le prolongement de la nef à l'emplacement de l'ancienne collégiale Saint-Trémeur construite en 1370 et restée collégiale jusqu'en 1790.
Seul subsiste de l'ancien édifice le clocher-porche de style gothique flamboyant (1529-1535), construit par l'atelier de Saint-Herbot.
Il est classé au titre des Monuments Historiques en 1921.
Fichier:
Église Saint-Trémeur de Carhaix (XXe siècle).jpg|L'église Saint-Trémeur au début
du .
Fichier
Carhaix 32 Eglise Saint-Trémeur
La façade.jpg|Carhaix : église Saint-Trémeur, la façade.
Fichier
Eglise Saint-Trémeur
Le portail ouest.jpg|Carhaix : église Saint-Trémeur, le portail ouest.
Fichier
Carhaix 39 Eglise Saint-Trémeur Deux des stations du chemin de croix.jpg|Carhaix : église Saint-Trémeur, deux des stations du chemin de croix.
Fichier
Carhaix 43 Eglise Saint-Trémeur Autel de Notre-Dame du Frout.jpg|Carhaix : église Saint-Trémeur, autel de Notre-Dame-du-Frout.
Fichier
Carhaix 36 Eglise Saint-Trémeur
Atel latéral
droite (de Saint-Trémeur).jpg|Carhaix : église Saint-Trémeur, autel de saint Trémeur (autel latéral droit).
Le couvent des Augustins dont il ne subsiste que quelques arcades et un portail
Son cloître a été vendu au Cloisters Museum de New York en 1930.
Ses vestiges sont inscrits au titre des Monuments historiques en 1988.
Le couvent des Carmes dont il ne subsiste que la façade de l'ancienne chapelle ;
les services de l'urbanisme de la ville y sont installés.
* Lancien couvent des Hospitalières et la chapelle Notre-Dame-de-Grâce.
Fondé en 1663 par Anne du Chastel de Kerlech, sa construction fut achevée vers 1698.
La chapelle Notre-Dame-des-Grâces,
bien que désaffectée, est la seule trace subsistante des religieuses hospitalières chargées de la gestion de l'hôpital Sainte-Anne.
La chapelle a été construite en 1663 par Anne du Chastel de Kerlec'h.
Un incendie survenu en 1875 a accéléré la ruine des bâtiments.
La chapelle Sainte-Anne
, reconstruite au dans le style néogothique est le dernier vestige de la « maison des pauvres » fondée en 1478 par Maurice du Méné et qui fut le premier « hôpital » de Carhaix.
Cette chapelle a conservé des statues en bois polychrome du (sainte Catherine d'Alexandrie, Vierge à l'Enfant) et du (Christ en croix.
Fichier
Carhaix 30 Chapelle Sainte-Anne
Le choeur.jpg|Carhaix : chapelle Sainte-Anne, le chœur
Fichier
Carhaix 28 Chapelle Sainte-Anne Vierge à l'Enfant.jpg|Carhaix : chapelle Sainte-Anne, Vierge à l'Enfant
Fichier
Carhaix 27 Chapelle Sainte-Anne
Statue de saint
Antoine.jpg|Carhaix
chapelle Sainte-Anne, statue de saint Antoine
Fichier
Carhaix 29 Chapelle Sainte-Anne statue de sainte Catherine d'Alexandrie.jpg|Carhaix : chapelle Sainte-Anne, statue de sainte
Catherine
Alexandrie
Monuments civils
La maison du Sénéchal (actuellement office de tourisme), datant du , où siégea Guillaume Guinamant, sénéchal de Carhaix en 1562, député de Carhaix aux États généraux en 1576-1577 à Blois et un des rédacteurs de la nouvelle coutume de Bretagne de 1580 et auteur de l'usement du Poher Sommaire déclaration que fait le sénéchal de Karhaye de l'usance observée de tous temps au terrouer de Poher pour les détenteurs de tenues à titres convenant franc et congéable.
Elle est classée Monument historique depuis 1922 (façade rue Auguste-Brizeux) et 1976 (façade rue Félix-Faure).
Le pont de Petit Carhaix : ce pont sur l'Hyères date probablement du et est à la limite des communes de Carhaix et Plounévézel.
Le seigneur de Tymeur en Poullaouen y percevait des droits.
Le pont de Moulin-Meur : situé aussi sur l'Hyères (en aval du précédent), il date également probablement du et le seigneur de Tymeur y percevait aussi des droits.
Ce pont est situé sur l'ancienne voie romaine reliant Vorgium à l'Aber-Wrac'h.
La place de la Mairie : elle correspond à l'ancienne place des halles.
Les halles médiévales en bois qui s'y trouvaient ont été détruites à la fin du .
La mairie actuelle date de la décennie 1890.
* Le manoir de Kerniguez :
la majeure partie du corps du bâtiment principal date du , mais à l'ouest, un bâtiment du subsiste.
Il fut mis à sac pendant les guerres de la Ligue entre 1590 et 1598.
Le château de Kerampuil : l'actuel château, situé alors dans la trève de Saint-Quijeau a été construit en 1760 par Charles Robert, comte de Kerampuil, descendant de la famille de Saisy de Kerampuil et dont l'un des ancêtres Alain de Kerampuil fut écuyer de Bertrand du Guesclin.
Bien national pendant la Révolution française, il fut ensuite restitué à ses anciens propriétaires et la famille le vendit en 1939 pour qu'il serve d'hospice.
Il est devenu propriété de la ville de Carhaix en 1999.
Sa façade et ses toitures sont inscrites à l'inventaire supplémentaire des Monuments historiques depuis 1965.
Gilles de Kerampuil (vers 1530-1578) fut curé de Cléden-Poher et un lettré de son temps.
Le château Rouge (Kastel Ruz) a été construit au début du par l'architecte Le Guerranic pour Constant Lancien, notable carhaisien de l'époque.
La place de la Tour-d'Auvergne correspond à l'ancienne place du Champ-de-Bataille aménagée en 1760.
Une statue en bronze, hommage à Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret et sculptée par le baron Carlo Marochetti, a été érigée place de la Tour-d'Auvergne le .
* Le manoir de Kerampest faisait partie de l'ancienne trève de Saint-Quijeau en Plouguer.
Il n'en subsiste que des vestiges datés du .
Le monument
aux morts, représentant une mère, a été sculpté par René Quillivic.
Le Panthéon des plus populaires des Bretons : au cœur du centre ville, des statues des sœurs Goadec, des cyclistes Bernard Hinault, Louison Bobet, Jean Robic et Lucien Petit-Breton, d'Anatole
Le Braz, en hommage à d'illustres bretons.
Leurenn
Glenmor espace culturel
Carhaix Plouguer.
JPG|Espace Glenmor
Personnalités liées à la commune
Naissances
* Pierre-Trémeur
Le Dissez de Pénanrun, né le à Carhaix, avocat au Parlement, fut sénéchal de Lamballe et député suppléant de la circonscription de Saint-Brieuc aux États généraux et à l'Assemblée constituante (il n'a pas siégé).
* Théophile-Malo de La Tour d'Auvergne-Corret (1743-1800), linguiste, historien, militaire mort au champ d'honneur à Oberhausen (Bavière).
* Maxime Julien, comte d'Émeriau (1762-1845
, vice-amiral, pair de France.
* Frédéric Studer (1801-1875), prêtre jésuite à l'origine de plusieurs établissements d'éducation.
* Félix Jobbé-Duval, né en 1821 à Carhaix
, décédé en 1889 à Paris, artiste peintre.
* Arsène Lambert (1834-décédé le ), général de brigade, sénateur.
Il fut le premier Français à explorer le Fouta-Djalon en Guinée.
Pendant la guerre franco-allemande de 1870, il commanda la défense de Bazeilles et fut fait prisonnier par les Prussiens.
* Louis Quintin (1836-?
, chirurgien et explorateur.
* Ferdinand Lancien (1874-1955), maire de Carhaix, médecin, député, sénateur.
* Odette Bled, née Odette Berny le à Carhaix et décédée le à Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), institutrice cofondatrice avec son mari Édouard Bled du célèbre manuel d'orthographe et de grammaire
Bled », et mère de l'historien Jean-Paul Bled.
* Vefa
de Bellaing
, militante bretonne.
* Marie-Louise Cloarec, née à Carhaix le , quitte Carhaix en 1940 pour Grenoble puis Alger et s'engage dans le corps des transmissions.
Arrêtée par la Gestapo le à Paris, elle est envoyée au camp de concentration de Ravensbrück où elle est fusillée le .
* Yvette Grollet
-Briand
, née à Caraix en 1925, pionnière de l'aviation de l'Armée de l'Air.
* Christian Troadec né à Carhaix le , homme politique impliqué dans le mouvement breton et maire de la ville depuis le , Il est l'un des cofondateurs du festival des Vieilles Charrues en 1992.
Artistes, écrivains et personnalités ayant vécu à Carhaix
* Sébastien
Le Balp (1639-1675), meneur de la révolte du papier timbré, dite
« révolte des Bonnets rouges », notaire royal à Carhaix.
* Vincent Samuel Billette de Villeroche (1729-1811) fut député aux États généraux, puis à l'Assemblée nationale de 1789 à 1791, pour la sénéchaussée de Carhaix, Châteaulin et Quimperlé.
* François Jaffrennou (Taldir) (1879-1956), journaliste, imprimeur, négociant, grand druide de Bretagne de 1933 à 1955.
* Robert Bellamy (1922-1943
) a appartenu au « Commandos Kieffer ».
Il meurt en mission le 27 décembre 1943.
* Yvon Charles, journaliste et pasteur protestant, fondateur de la revue Regard d'Espérance, du Centre Missionnaire protestant de coat-y-louarn, du groupe scout « ar menez »
* Mikaël Kerne, né Michel Floc’h, à Scaër, le 6 août 1942, chanteur, auteur-compositeur.
* Nono,
né en 1949 à Inzinzac-Lochrist, dessinateur.
* Marie-Josée Christien, née en 1957 à Guiscriff, poète, fondatrice de la revue Spered Gouez / L'Esprit sauvage.
Conte
* Ernest du Laurens de la Barre a retranscrit un conte traditionnel breton intitulé Trémeur ou l'homme sans tête, qui commence ainsi :
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Collectif , Carhaix
deux mille ans d'histoire au cœur de la Bretagne, Éditions ArMen, 2005, 203 p.
* Carhaix et le Poher, itinéraires intérieurs, direction
Marie-Josée Christien (hors-série Spered Gouez, 2004)
* Ronan Gorgiard, Les Vieilles
Charrues : le Wood-soc breton : de labour, Éditions An Here, 2002
* Mesgouez D., Histoire des rues de Carhaix
, Coop Breizh, Spezet, 1991
* François Moal, Carhaix et le Poher : aux carrefours de l'histoire
, Coop Breizh, Spezet, 1986
* Louis Pape.
La Civitas des Osismes à l'époque gallo-romaine .
Presses universitaires de Rennes, 1978.
Thèse universitaire.
* Jean-François Caraës,
"Les origines féodales de la ville de Carhaix, topographie de la cité médiévale", Bulletin de la Société archéologique du Finistère, t.CXIII, 1984,
* Jean-François Caraës, "Le roman de Tristan et la Bretagne armoricaine", Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Bretagne, 1986, t.LXIV, 1987,
Articles connexes
* Liste de monuments aux morts français surmontés d'une croix latine
Liens externes
* http:/ breizh villes-fiche.asp?insee_ville=29024
Site de Geobreizh
