Index égyptologique|Antiquité égyptienne|Monument à Paris|Obélisque en France|Louxor|Place de la Concorde|Relations entre l'Égypte et la France|Axe historique parisien|Cadeau diplomatique
Lobélisque de Louxor est un obélisque provenant à l'origine du temple de Louxor en Égypte, érigé depuis 1836 au centre de la place de la Concorde à Paris.
L’obélisque de Louxor a été classé au titre de monument historique en 1936.
Ce site est desservi par la station de métro Concorde.
Histoire
C'est Méhémet
Ali, vice-roi d'Égypte, en signe de bonne entente qui, avec l'accord du baron Taylor puis de Jean-François Champollion, offre à et la France au début de 1830 les deux obélisques érigés devant le temple de Louxor, mais seul celui de droite (en regardant le temple)
est abattu et transporté vers la France.
Le deuxième obélisque, resté sur place, a été officiellement rendu à l'Égypte par le président François Mitterrand, lors de son premier septennat.
En échange des obélisques, offre en 1845 une horloge en cuivre qui orne aujourd'hui la citadelle du Caire, mais qui, pour l'anecdote, ne fonctionna jamais, du moins aux dires des Cairotes, ayant été probablement endommagée lors de la livraison.
Le transport de Louxor à Paris
Les plans pour l'abattage sont établis par Armand Florimond Mimerel, ingénieur de la Marine.
La révolution de 1830 faillit tout remettre en cause, mais Méhémet Ali confirme son don en novembre 1830.
C'est Champollion qui est chargé par le roi de choisir le premier des deux obélisques qui devait rejoindre la France.
Jean-François Champollion choisit .
Un navire, spécialement construit à cette fin, le Louxor, commandé par Raymond de Verninac Saint-Maur, quitte Toulon en et remonte le Nil en août.
Il s'agit d'une barge à fond plat, à usage unique d'une construction inhabituelle (cinq quilles, proue amovible) dont les dimensions ont été étudiées en fonction des ponts sur la Seine.
Après s'être approché au plus près de l'obélisque grâce au creusement d'un canal par 300 fellahs, le bateau embarque le monolithe le 19 décembre.
Huit mois s'écoulent avant que le Nil, en crue, permette au navire de flotter le 18 août.
La barge quitte Thèbes le , parvient le 2 octobre à Rosette, à l'embouchure du Nil où elle est bloquée par des bancs de sable.
Le , le Louxor franchit la barre du Nil grâce aux vents locaux qui déplacent le sable et parvient à Alexandrie le lendemain.
L'équipage doit attendre la fin des tempêtes d'hiver pour quitter le port le avec sa précieuse cargaison.
Le navire est remorqué par la corvette à vapeur et à voiles Sphinx sur le trajet Alexandrie - Rouen.
Arrivé à Toulon dans la nuit du 10 au , il atteint Paris le 23 décembre après avoir contourné l'Espagne et remonté la Seine depuis Rouen, après escale à Cherbourg.
Il est alors déposé couché sur le quai au début du Cours-la-Reine.
décide de l'ériger au centre de la place de la Concorde à Paris.
Il y remplace un monument en l'honneur de , décapité en ce même endroit lors de la Révolution française.
La première pierre de ce monument, qui comprenait une statue équestre du roi réalisée par Jean-Pierre Cortot, fut posée par le 3 mai 1826.
La statue royale qui occupait le centre de la place fut détruite en 1830.
Le choix d'un monument totalement étranger à l'histoire nationale était destiné à empêcher les querelles de mémoire et les tentatives d'appropriation de ce haut lieu de la Révolution française par telle ou telle faction.
L'obélisque est érigé en grande pompe, le , par l'ingénieur Apollinaire Lebas à l'aide de machines élévatrices et de gigantesques cabestans.
, dont c'était la première grande sortie publique depuis l'attentat d'Alibaud du , n'avait pas voulu prendre le risque du ridicule en cas d'échec de l'opération.
Il s'était donc installé discrètement, avec la famille royale, aux fenêtres de l'hôtel de la Marine.
Au moment précis où l'obélisque se dresse sur son socle, le roi et sa famille paraissent au balcon dans une mise en scène parfaitement réglée et recueillent l'ovation de la foule considérable qui se pressait pour assister à l'opération.
Le haut piédestal décrit les méthodes qui ont permis le transport de cet obélisque, puis son érection
Description et utilisation contemporaine
L'obélisque mesure de hauteur et pèse , auxquelles il faut ajouter les du piédestal.
Le monument est constitué de granite rose provenant d'Assouan (Syène).
Dans ces mêmes carrières, on a trouvé un obélisque inachevé, qui a retenu l'attention des archéologues.
Base
Base carrée d'origine
À l'origine, comme son alter ego de Louxor, l'obélisque reposait sur une base carrée décorée de seize babouins dressés sur leur pattes arrière et dont le sexe est bien visible.
Un fragment de ce socle fut rapporté d'Égypte avec l'Obélisque.
Pour ne pas choquer la société française prude du , cet élément ne fut pas installé place de la Concorde.
On peut le voir à la section des antiquités égyptiennes du Musée du Louvre.
Base actuelle
Le piédestal de l'obélisque est réalisé en cinq blocs de granite rose issus des carrières de l'Aber-Ildut, en Bretagne.
Il a été conçu dans le cadre du réaménagement général de la place de la Concorde par Jacques Ignace Hittorff.
Deux de ses faces montrent le prélèvement, le transport et le remontage de l'Obélisque, les deux autres portent une inscription rappelant le patronage du projet par Louis Philippe et faisant allusion à l'engagement égyptien de la France depuis .
Hiéroglyphes
Parmi les hiéroglyphes ornant chacune des faces, on ne peut manquer le cartouche de , où le roi fait une offrande au dieu Amon-Rê.
Une traduction des colonnes a été .
Pyramidion
Le sommet de cet obélisque est surmonté d'un pyramidion, aussi pointu qu'étincelant, de de haut revêtu de bronze recouvert de feuilles d'or, d'une teinte proche de l'électrum employé dans l'ancienne Égypte.
Ce revêtement, installé en , après quelques hésitations et sur l'insistance de l'égyptologue Christiane Desroches Noblecourt, est censé remplacer un précédent ornement sommital, emporté lors d'invasions en Égypte au .
Selon Étienne Poncelet, architecte en chef des monuments anciens de Paris, le sommet de l'obélisque s'est gravement détérioré lorsque le mégalithe était stocké pendant plusieurs mois dans les cales d'un bateau sur la Seine.
Il parle pour sa part d'une finition en électrum des pyramidions à l'époque antique en qualité de paratonnerre.
Selon les propos d'Étienne Poncelet : « J'ai fait installer sous le pyramidion, sous la coiffe, un ensemble dont je ne peux pas vous parler, et qui est une sorte de secret de ce haut de l'obélisque dans lequel sont données toutes les qualités symboliques de ce qui se passe autour de Paris ».
Cadran solaire
L’obélisque sert aussi de gnomon à un cadran solaire dont les chiffres romains et les lignes sont tracés au sol par des incrustations de métal dans le revêtement du centre de la place.
Dans la culture
Une exposition, «
Le voyage de l'obélisque », a été organisée au Musée national de la Marine au Trocadéro ( de Paris) du 12 février au 6 juillet 2014.
Galerie
Louxor obelisk Paris
dsc00780.jpg|La face Ouest (actuellement orientée au Sud Sud-Ouest)
est sillonnée par une fissure montant jusqu'au tiers et qui a été consolidée dès l'antiquité à l'aide de deux queues-d'aronde.
Obelisque de Louxor.302
- Place de la Concorde (Paris).jpg|Inscription en latin d'une face du piédestal.
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Marie Homet, « Louxor, Alexandrie, Paris.
La longue marche de l'obélisque », in L'Histoire, , février 2002, .
* Le voyage de l'obélisque, Louxor, Paris, Musée national de la Marine, 2014
* Léon de Joannis, Campagne pittoresque du Luxor, 1835,
Articles connexes
* Chronologie du transfert de l'obélisque de Louxor à Paris
* Dans Fantômette et le Trésor du pharaon, roman pour la jeunesse écrit par Georges Chaulet et paru en 1970, l'auteur imagine que le « Trésor de » a été caché au sein de l'Obélisque de Louxor, qui serait creux.
