Naissance en février 1898|Naissance à Modène|Pilote automobile italien|Directeur d'écurie de Formule 1|Dirigeant
italien
du sport automobile|Chef d'entreprise
italien|Personnalité de l'automobile|Personnalité de Ferrari|Ferrari|Scuderia
Ferrari|Décès en août 1988|Décès à 90 ans
Enzo Anselmo Giuseppe Maria Ferrari, né le à Modène (Italie), où il est mort le , est un pilote automobile et un industriel italien.
Fondateur en 1929 de la Scuderia Ferrari, écurie de course qui allait devenir une pionnière puis un pilier du championnat du monde de Formule 1, il crée en 1947 la firme , qui conçoit, fabrique et commercialise des voitures de sport de très haut-de-gamme.
Surnommé «
Il Commendatore » (« le commandeur »), Enzo Ferrari consacre sa vie à son entreprise, devenant une figure historique majeure du milieu du sport automobile sur un plan international.
Enzo Ferrari a toujours placé la compétition automobile avant la construction industrielle de voitures de route et c'est par la compétition que Ferrari est devenu un des plus fameux créateurs de voitures de prestige au monde.
Enfance et jeunesse
Le jour de la naissance d'Enzo Ferrari, en raison de la rigueur des conditions météorologiques ce jour-là, il ne peut être déclaré officiellement, et ne le sera que deux jours plus tard.
Son père Alfredo Ferrari, originaire de Carpi dans la province de Modène, était à la tête d'un atelier de fabrication de poutrelles métalliques, activité à laquelle il ajouta dans les années 1900 un petit atelier d'entretien de voitures.
C'est là que le jeune Enzo fit ses premiers pas dans la mécanique automobile, apprenant les rudiments du métier en parallèle à ses études à l'école technique de Modène (Circuito di Bologna 1908) où il voit le pilote Felice Nazzaro gagner l'épreuve de la Coppa Florio au volant d’une Fiat.
Son père Alfredo et son frère aîné meurent en 1916 de la grippe lors d'une forte épidémie.
Enzo n'a d'autre choix que d'interrompre ses études pour trouver un emploi.
Il est toutefois mobilisé peu de temps après et affecté au ferrage des mulets.
La guerre terminée, Enzo finit par trouver un emploi de manutentionnaire-livreur dans une entreprise spécialisée dans la récupération et le « recyclage » de véhicules militaires désaffectés.
Une expérience qui fera de lui un conducteur expérimenté
* (à propos de son opposition à la présence de publicités pour les marques de tabac sur les Formule 1).
Culture populaire
En 1996, le chanteur Christophe a écrit une chanson en hommage à Enzo Ferrari.
* En 2003, un téléfilm italien en deux volets intitulé Enzo Ferrari, réalisé par Carlo Carlei, retrace la vie d'«
Il Commendatore », interprété par Sergio Castellitto.
* En avril 2015, Robert De Niro révèle qu'il va incarner le rôle d'Enzo Ferrari au cinéma.
En août 2015, le réalisateur américain Michael Mann annonce qu'il réalisera un biopic sur Ferrari avec dans le rôle-titre l'acteur Christian Bale.
Bibliographie
