Daimler|Mercedes
-Benz|*|Personnalité de l'automobile|Pionnier de l'automobile|Ingénieur automobile|Ingénieur allemand|Inventeur allemand|Chef d'entreprise allemand|Histoire de Stuttgart|Étudiant de l'université de Stuttgart|Membre de la National Inventors
Hall of Fame|Histoire
automobile|Naissance en mars 1834|Naissance à Schorndorf|Naissance
dans le royaume de Wurtemberg|Décès en mars 1900|Décès à Stuttgart|Décès à 65 ans
Gottlieb Daimler (Gottlieb Däumler à l'origine) (
- ) est un ingénieur allemand en mécanique.
Inventeur de génie des premiers moteurs à essence fonctionnels industrialisables de l'histoire de l'automobile (moteur Daimler Type P) et fondateur de la marque de moteur et d'automobile allemande Daimler-Motoren-Gesellschaft (rebaptisée Daimler-Mercedes-Benz après fusion avec Benz & Cie de Carl Benz en 1926).
Biographie
Gottlieb Daimler naît à Schorndorf dans le Wurtemberg à environ 30 km de Stuttgart, fils de maître pâtissier.
Il commence à travailler comme apprenti en mécanique dans divers industries, dont Armstrong Whitworth à Graffenstaden en Alsace, avant de reprendre des études d'ingénieur en 1857 à l’ de l'université de Stuttgart.
Il se lie d'amitié à vie en 1865 avec son compatriote inventeur et futur associé Wilhelm Maybach.
Constructeur de moteur Deutz
En 1869 il obtient un emploi comme dessinateur industriel chez un constructeur de moteur industriel allemand de Karlsruhe, dirigé par l'ingénieur inventeur de moteur à combustion et explosion industriel
Nikolaus
Otto.
Il participe (avec son ami Wilhelm Maybach qu'il fait embaucher) à la conception d'un moteur industriel à gaz d'éclairage.
Il devient directeur technique trois ans plus tard, en 1872, et s’associe alors avec son ami Nikolaus Otto pour fonder Deutz AG, industrie de moteurs à gaz fixes.
Inventeur indépendant
En 1882 il quitte Deutz AG avec Wilhelm Maybach pour créer un atelier bureau d'étude indépendant en 1884 à Cannstatt-Stuttgart
avec le montant du capital de ses parts de Deutz AG, où ils inventent leur moteur Daimler Type P (premiers moteurs pour véhicules industrialisables du monde
, à gaz monocylindre, amélioration du moteur à quatre temps de l'ingénieur inventeur français Alphonse Eugène Beau de Rochas, mise en œuvre par Étienne Lenoir).
Gottlieb Daimler 1890s.jpg|Gottlieb Daimler
Wilhelm
maybach-1900.jpg|Wilhelm
Maybach
Stuttgart
cannstatt
daimler
gewaechshaus.jpg|Musée
Daimler
de Stuttgart (lieu de fondation de Daimler-Motoren-Gesellschaft en 1890)
Gottlieb
Daimler
Gedächtnisstätte in Bad
Cannstatt 5.JPG|Musée
Daimler
de Stuttgart
Villa Gottlieb
Daimler 001.jpg|Ancienne maison de Stuttgart de Gottlieb Daimler
À partir de 1885, ils motorisent avec succès toutes sortes de prototypes de véhicules de terre, de mer, et du ciel, avec leur moteur à gaz monocylindre (première moto Daimler Reitwagen (1885), première voiture Daimler Motorkutsche (1886), premier bateau Daimler boot Neckar (1886), premier ballon dirigeable Daimler motorisé (1888), traîneau, tramway, pompe à incendie...)
Moteur Daimler 1 cylindre 002.jpg|Moteur à gaz Daimler (1885)
Gottlieb
Daimler
Gedächtnisstätte in Bad
Cannstatt
6.JPG|Moto
Daimler Reitwagen (1885)
Musée Daimler
de Stuttgart 030.jpg|Voiture
Daimler Motorkutsche (1886)
Daimler
boot
neckar-1886 01.jpg|Bateau Daimler boot Neckar (1886)
Mercedes
Benz
Museum Draisine.jpg|Draisine (1887)
Ballon dirigeable
Daimler 01.jpg|Ballon
dirigeable Daimler (1888)
En 1887 Gottlieb Daimler dépose
un brevet
pour son nouveau moteur Daimler Type P à essence de 2 cylindres en V (premiers moteurs à essence de l'histoire, dérivé du précédent) avec lequel il motorise en 1889 le prototype Daimler Stahlradwagen (première voiture à quatre roues à moteur à essence, carburateur à gicleur à essence de l'histoire de l'automobile
, après le Tricycle Benz 1 de 1885 à trois roues et à éther de pétrole de Carl Benz) qu'ils présentent sur le stand de Panhard & Levassor de la galerie des « machines et des progrès techniques » de l'Exposition universelle de Paris de 1889.
Armand Peugeot, qui présente sa première Peugeot Type 1 à chaudière à vapeur de Léon Serpollet, découvre ce moteur révolutionnaire fabriqué sous licence Daimler par Panhard et Levassor à Paris dès la fin de l'exposition, pour motoriser leurs premières Panhard & Levassor Type A. Il s'associe avec eux pour motoriser ses futures Peugeot Type 2, puis Peugeot Type 3... (jusqu'aux Peugeot Type 14 à premier moteur horizontal Peugeot de 1896).
Daimler
Motoren
Gesellschaft
En 1890 Gottlieb Daimler fonde la société Daimler-Motoren-Gesellschaft (dont il est actionnaire au tiers) et devient constructeur indépendant, avec Wilhelm Maybach au poste d'ingénieur en chef.
Ce dernier démissionne l'année suivante en 1891 pour cause de contrat désavantageux suivi de Gottlieb Daimler en 1893 à la suite de désaccords avec ses associés.
Il fonde un nouveau laboratoire de recherche et de fabrication indépendant à l'hôtel Herrmann de Stuttgart avec Wilhelm Maybach où ils mettent au point avec succès, un moteur pour automobile à entraînement par courroie doté d'un carburateur à vaporisation.
DMG
Werbung-1890.jpg|Publicité
Daimler 1890
Daimler Motoren-Gesellschaft.
JPG|Salariés Daimler-Motoren-Gesellschaft de Bad
Cannstatt
1890)
Daimler
motoren
gesellschaft-1911.jpg|Les usines
Daimler
Motoren
Gesellschaft de Stuttgart (
Moteur Daimler Type P V2 003.jpg|Moteur Daimler Type P
V2 (1887)
En 1895, Daimler et Maybach réintègrent Daimler-Motoren-Gesellschaft après un nouvel accord avec leurs associés pour fabriquer leur moteur en série.
Ils industrialisent avec succès des voitures hippomobiles à moteur Daimler, dont les Daimler Schroedter-Wagen (1892), Daimler Riemenwagen (1895), Daimler Motor-Lastwagen (1896), Daimler Phoenix (1897)...
Ces voitures enthousiasment le richissime consul général de l'empire austro-hongrois et homme d'affaires Emil Jellinek qui ouvre une importante concession Daimler à Nice sur la Côte d'Azur.
Daimler Motor
-Quadricycle 1889
Stahlradwagen
RSideFront MBMuse 9June2013 (
14796968669).jpg|Daimler Stahlradwagen (1889)
Panhard
levassor.jpg|Panhard
& Levassor Type A (1890)
Das erste
Auto der
Welt.jpg|Daimler
Schroedter
-Wagen (1892)
MHV Daimler
Riemenwagen 1895 01.jpg|Daimler
Riemenwagen (1895)
DMG
-Lastwagen von 1896.jpg|Camion Daimler Motor-Lastwagen (1896)
Daimler Victoria.jpg|Daimler Riemenwagen Taxi Victoria (1897)
Beaulieu
National Motor
Museum 18-09-2012
8515798857).jpg|Daimler Cannstatt (1898)
Moteur 4 cylindres Daimler, 1894.jpg|Moteur Daimler Phoenix Type M, 4 cylindres (1894)
Musée des Arts et Métiers 283.jpg|Prototype
Panhard & Levassor Type M2E à moteur Phoenix Type M, 4 cylindres (1896)
Daimler Phoenix 10PS et 23PS.jpg|Daimler Phoenix (1897)
En 1895 Gottlieb Daimler conçoit avec Émile Levassor, son moteur Phoenix Type M, deux ou quatre cylindres, de 8 ch, pour motoriser les modèles suivants : prototype Panhard & Levassor Type M2E (1896), puis Panhard & Levassor A1 et A2, et Daimler Phoenix (1897).
Succession
Gottlieb
Daimler
disparaît le 6 mars à Stuttgart, à l’âge de 66 ans .
Son fils Paul Daimler (1869-1945) lui succède comme PDG de Daimler.
Daimler
Mercedes
Benz
Emil Jellinek intègre rapidement le conseil d'administration de Daimler et achète les licences commerciales Daimler pour l'Autriche-Hongrie, la France, la Belgique, et les États-Unis, pour commercialiser avec succès les premières Mercedes 35 CV et Mercédès Simplex à partir de 1902, dans ses concessions Mercedes (baptisée du prénom de sa fille Mercédès Jellinek) .
Mercedes 35hp 01.jpg|Mercedes 35 CV (1900)
MHV Mercedes Simplex 40hp 1902.jpg|thumb|Mercédès Simplex 40 hp (1902)
Mercedes
Benz
Museum IMG 20141112 151522 (
15664134348).jpg|Mercédès Simplex 60 hp (1904)
Mercedes
Benz
Museum IMG 20141112 150755 (
15849663681).jpg|Musée Mercedes-Benz de Stuttgart
En 1907 Wilhelm Maybach démissionne après avoir été relégué de la direction au rang d'« inventeur en chef » et fonde avec succès avec son fils, la marque Maybach (construction de moteurs de ballon dirigeable Zeppelin de Ferdinand von Zeppelin, et de voitures de luxe Maybach Zeppelin) racheté en 1960 par Daimler-Mercedes-Benz sous le nom de Maybach Manufaktur.
En 1909 Mercedes dépose sa célèbre étoile à trois pointes comme marque commerciale, pour représenter les trois voies terre, mer, et air, que Gottlieb Daimler avait choisies pour ses moteurs, emblème de toutes ses voitures à partir de 1911.
L'inventeur Ferdinand Porsche (1875-1951) succède en 1923 au poste de PDG de Paul Daimler, et fusionne Daimler-Mercedes
Benz
avec Benz & Cie de Karl Benz
en 1926
avant de fonder Porsche à Stuttgart en 1931, puis Volkswagen en 1937.
Vie privée
Gottlieb Daimler épouse
Emma
Kunz
en 1867, avec qui il a cinq enfants (dont son fils héritier Paul Daimler)
Veuf en 1889, il épouse Lina
Schwend en secondes noces avec qui il a deux enfants.
Musées et distinctions
* Mémorial Daimler
devant sa maison natale de Schorndorf
* Gottlieb
Daimler
Stadion
Voir aussi
Articles connexes
* Daimler-Motoren-Gesellschaft
- Daimler (entreprise)
- Mercedes
Benz
* Histoire de l'automobile
- Chronologie de l'automobile
- Histoire de l'aviation
* Liste d'inventeurs
- Chronologie de l'histoire des techniques
Liens externes
c55zqt84rswbu4gt9i8q7179bcdwpx2
