Arithmétique
En arithmétique, une base désigne la valeur dont les puissances successives interviennent dans l'écriture des nombres dans la numération positionnelle N-adique, ces puissances définissant l'ordre de grandeur de chacune des positions occupées par les chiffres composant tout nombre.
Par commodité, on utilise usuellement, pour les bases entières à partir de deux, un nombre de chiffres égal à la base.
En effet, l'écriture d'un nombre en base N à l'aide de N chiffres allant de 0 à N - 1 correspond à son développement en base N.
On peut reformuler ainsi : En base N, on a donc besoin de N chiffres, de 0 à N
Par exemple, en base 10, on a besoin de 10 chiffres, de 0 à 9, en base 3, on a besoin de 3 chiffres de 0 à 2, etc.
Bases
courantes
Certaines bases sont couramment employées :
* la base deux (système binaire), en électronique numérique et informatique ;
* la base trois (système trinaire), dans les mêmes domaines, bien que moins fréquemment ;
* la base huit (système octal), en informatique, davantage à l'échelle humaine que la base deux, aujourd'hui abandonnée au profit de la base seize ;
elle a été utilisée par les Yukis ;
* la base neuf (système nonaire)
, davantage à l'échelle humaine que la base 3 ;
* la base dix (système décimal), la plus commune, aujourd'hui la référence dans le domaine des sciences ;
* la base douze (système duodécimal), de manière embryonnaire
, a été utilisée par les Égyptiens pour le compte en heures et mois ;
* la base seize (système hexadécimal), en informatique, facilitant les conversions en base 2 en regroupant des chiffres binaires, 16 étant une puissance de 2 ;
* la base vingt (système vigésimal) a été utilisée par les Mayas et les Aztèques, ainsi que de manière alternative en France (dont on garde un héritage dans « quatre-vingts ») ;
* la base soixante (système sexagésimal), dans la mesure du temps et des angles
, a été utilisée par les Sumériens, les Akkadiens, puis les Babyloniens (voir «
Numération babylonienne ») ;
* la base cent cinquante ou base indienne, utilisée notamment dans la table astronomique appelée Table indienne d'Al-Khwârizmî.
De nombreuses bases sont, et ont été, aussi utilisées par différents peuples ;
consulter «
Numération » pour plus de détails.
Bien que peu utilisée, la base trente a l'intérêt d'exprimer simplement le résultat de la majorité des petites fractions (à dénominateurs de la forme 2p.3q.5r) et factorielles.
De plus, à la différence de la base 60, elle peut être représentée à l'aide des dix chiffres usuels et des vingt premières lettres de l'alphabet.
Pour des applications spécifiques, l'informatique peut utiliser des bases : pour un entier représenté par une chaîne d'octets, on peut considérer un octet comme un chiffre en base 256 ;
on peut voir un identificateur comme un nombre en base 40 ;
pour des applications décimales, on peut avoir avantage à utiliser une base 1000.
Symboles utilisés
Pour les bases jusqu'à dix inclus, on utilise les chiffres 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.
Au-delà, on utilise les lettres.
Par exemple, pour la base 16, les symboles utilisés sont 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F.
L'usage du zéro positionnel est une convention pratique et élégante, mais non nécessaire pour représenter les entiers naturels, comme l'illustre le système décimal sans zéro.
Il est, par contre, indispensable pour généraliser l'écriture positionnelle aux nombres fractionnaires.
Notations courantes
Pour n'importe quelle base, on a l'habitude de l'indiquer en indice du nombre.
Par exemple 100111 pour le nombre dont le développement en base 2 est 100111, ou encore 172 pour le nombre dont le développement en base 8 est 172.
En plus de cette notation, il en existe d'autres, notamment employées en informatique.
* Base 8 :
on peut indiquer le nombre avec un zéro au début.
Par exemple 0157 pour 157.
* Base 16 : on peut indiquer de diverses manières qu'un nombre est en hexadécimal (voir tableau ci-dessous).
Une autre écriture courante est l'ajout du suffixe «
h »
à la fin du nombre, ce qui avec notre exemple
donne AE4Fh.
Conversion d'une base à
une autre
Un nombre dans une base donnée s'écrit sous la forme d'additions des puissances successives de cette base.
Le nombre c_n...c_2c_1c_0 en base b, constitué des chiffres c_n, ..., c_2, c_1, c_0, peut aussi s'écrire sous la forme c_n b^n + ... + c_2 b^2 + c_1 b^1 + c_0 b^0, c'est-à-dire un polynôme dont les coefficients sont les chiffres et l'inconnue est la base.
Ainsi, un nombre exprimé en base b par les quatre chiffres 1101 se développe de cette façon :
1\times b^3+1\times b^2+0\times b^1+1\times b^0, qui donne, selon la base :
On remarque que la signification des représentations 10, 100, 1000, etc. dépend de la base utilisée :
10 est toujours égal à la base, c'est-à-dire dix en base dix, mais deux en base deux ou trois en base trois.
Lorsqu'on veut passer d'une base à une autre, on utilisera deux méthodes (algorithmes), suivant que l'on sait calculer dans la base de départ ou dans la base d'arrivée.
Méthode de division successives
Si l'on sait calculer dans la base de départ, des divisions entières successives par la base donneront en restes les chiffres du résultat, en commençant par les unités.
Plus précisément :
:q_0 :
n (le nombre à convertir) ;
0 ;
tant que q_i >0 faire (r_:
q_i\ mod\ b
;\ q_:
q_i\ div\ b ;\ i := i+1 )
les r_i sont les chiffres du nombre converti, en partant des unités.
Algorithme en JavaScript :
function convert (n, b_d, b_a)
:Remarque : ce programme peut fonctionner jusqu'à la base 36, au-delà, la fonction parseInt ne fonctionne plus.
Méthode de Horner
Si l'on sait calculer dans la base d'arrivée, on évalue le polynôme .
La méthode de Horner est généralement utilisée :
::v :
c_n ;
n ;
:pour i:
n-1
à 0 faire v :
v est le nombre dans la base d'arrivée.
Exemple d'algorithme en Python :
def convert_horner (num, base=16):
sym = '0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7',
'8',
'9', 'A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F'
for n in num:
r = r return r
Si on ne sait calculer ni dans la base de départ ni dans celle d'arrivée, on passe par une base intermédiaire où l'on sait calculer.
Si la base d'arrivée est une puissance r-ième de la base de départ (exemple : de la base 2 à la base 16), on peut convertir chaque groupe de r chiffres en un chiffre, localement et directement.
Systèmes balancés
Un système numérique de base 2N ou 2N + 1 peut également être doté des 2N + 1 chiffres signés , … , , , 0, 1, 2, … , N. On parle alors de système balancé ou symétrique.
Bases non standard
On peut également employer des bases :
* négatives
pour lesquelles les nombres sont signés mais pas les chiffres ;
* non entières
, on parle alors de bêta-numération (la base d'or en est un exemple) ;
* imaginaires ou autres
(par exemple
, le système quater-imaginaire, dans lequel tout nombre complexe peut se développer, est une généralisation aux complexes du développement binaire) ;
* , pour lesquels la base varie d'une position à une autre.
15, 1616 (en base 16)
22 et 112 (en base 2)
à au total, le nombre représenté est donc égal à 15 + (22×8) + (3×16×8) = 575.
Un usage courant de notation en base mixte est celui des dates notamment dans le format ISO 8601 tel qu'il est par exemple utilisé au Canada : 2014-08-29 est une simplification de la notation 201408122930 qui indique que le nombre de jours est transcrit selon une base trigésimale (env.
30 jours par mois) et les mois selon une base duodécimale ;
* doubles, utilisant deux entiers premiers entre eux, la base double la plus courante étant la base .
Quelques propriétés
* De la même manière
, le nombre un s'écrit dans toutes les bases, puisque quelle que soit la base, base égale 1.
L'égalité «
121 = 11^2 »
est vraie dans toutes les bases naturelles strictement supérieures à 2.
* En base dix, un nombre est pair s'il se termine par un multiple de 2, c'est-à-dire 0, 2, 4, 6 ou 8 ;
en base 2, il est pair s'il se termine par 0.
Inversement, en base dix, un nombre est impair s'il se termine par un chiffre impair, soit 1, 3, 5, 7 ou 9, et en base deux s'il se termine par 1.
Cette propriété peut s'étendre à toutes les bases paires.
* L'alternance des chiffres 0 et 1 en binaire se fait avec les chiffres 5 ou A en hexadécimal.
55516 = 0101010101012
:AAA16 = 1010101010102
* Pour plusieurs nombres s'écrivant de la même façon dans des bases naturelles différentes, le plus grand est celui dans la plus grande base, à condition que ces nombres soient supérieurs à la base.
5716 (
8710)
> 5710 >
578 (
De même, un grand nombre aura besoin de moins de chiffres pour s'écrire dans une grande base naturelle que dans une petite.
:F424016 (5 chiffres)
1 000 00010 (7 chiffres)
1111 0100 0010 0100 00002 (20 chiffres)
* 10 1 si
la base n appartient à l'intervalle .
* La base s'écrit 10 dans toutes les bases.
, 1016
16, 1060 = 60.
* En base N, un nombre est divisible par N
- 1 (resp.
par un diviseur d de N - 1) si la somme de ses chiffres est divisible par N
- 1 (resp.
par d) (exemple connu : la divisibilité par 3 ou par 9 en base 10).
Culture
* Boby Lapointe avait imaginé un usage comique du système hexadécimal, qu'il avait baptisé Système Bibi-binaire.
Ce système présentait l'avantage de rendre les nombres binaires faciles à prononcer et à mémoriser.
La RFC 1924 propose la base 85 pour la notation des adresses IPv6, mais ce n'est qu'un poisson d'avril.
* Dans le jeu vidéo Portal, lors du combat final, GLaDOS annonce que 2 + 2 font 10, avant de se rattraper en complétant par
Références
o0nsls8w5avjcbl4ny88m9an1kg4qri
