Année du XVe siècle|1498
Cette page concerne l'année 1498 du calendrier julien.
Évènements
* 25 janvier, Afrique : Vasco de Gama fait escale près de l'actuelle ville de Quelimane, au Mozambique.
* 4 mars :
Vasco de Gama atteint l'île de Mozambique.
* 15 avril : à Malindi (Kenya), après avoir pris des otages pour garantir sa sécurité,
Vasco de Gama recrute
Ibn Majid, pilote qui le mène à Calicut en 23 jours.
* Mai :
Jean Cabot quitte Bristol à la tête d'une seconde expédition dans le but d’atteindre le Japon par le nord-ouest.
L’expédition disparaît.
* 31 juillet :
au terme de la traversée Colomb découvre les îles de Trinité, de Tobago et de Grenade.
* 30 août :
Colomb arrive à Hispaniola qu’il trouve au bord de la guerre civile, déchirée entre les partisans de Bartolomeo Colomb (les « étrangers ») et ceux du juge Roldan (Espagnols de « limpia sangre ») et par les Indiens révoltés contre la tyrannie de Bartolomé.
Colomb réussit à rétablir le calme.
Il accepte que les Indiens soient répartis entre les colons et obtient le ralliement du juge Roldan, maintenu dans sa charge.
* Iran : début du règne de Alwand, sultan des Ak Koyunlu (fin en 1504).
Europe
* Mars : Ordonnance de Blois améliorant la justice
et codifiant les coutumes sous l’impulsion du cardinal d’Amboise, en France
* 28 mars : expulsion de Juifs de Navarre sous la pression castillane.
Le roi d’
Aragon
aidé du pape
Alexandre VI Borgia
menace d’excommunication et d’interdit les souverains et le royaume de Navarre, où beaucoup de Juifs aragonais se sont réfugiés.
Craignant l’invasion de la Navarre par les Rois Catholiques, le roi expulse ou force à la conversion les Juifs de Navarre.
Le Conseil supérieur et les organes élus disparaissent.
Le pouvoir central prend sous son autorité directe les cavaliers de la Santa Hermandad.
** Charles VIII, devant aller à une partie de jeu de paume, se cogne violemment la tête au linteau d'un passage couvert qu'il avait emprunté pour gagner du temps.
Il parvient néanmoins à parvenir à destination, où il s'évanouit.
Il meurt à onze heures du soir, après avoir repris trois fois conscience et imploré la Vierge ; avènement de Louis XII, son cousin, duc d’Orléans, qui lui succède sans opposition.
Pour la première fois à la mort d'un roi, on crie à la basilique Saint-Denis « mort est le roy Charles, vive le roy Louis ».
** À Florence
, les arrabbiati attaquent le couvent San Marco.
Savonarole est arrêté, jugé par les juges de Florence et condamné à mort, pendu, puis brûlé comme hérétique avec deux de ses partisans (23 mai).
Les républicains, menés par Pierre Soderini s’efforcent de faire fonctionner les institutions réformées par Savonarole.
* 9 avril : Anne de Bretagne rétablit
la chancellerie et le conseil de Bretagne.
Philippe de Montauban est nommé chancelier.
* 30 avril
, Medemblik : les Frisons se soumettent à Albert de Saxe, nommé gouverneur perpétuel de Frise par Maximilien en 1497.
* Avril
mai : attaque des Ottomans dans la région de Lwów, suivie en novembre par un raid des Tatars de Crimée, alliés des Ottomans, qui menacent Cracovie (1498-1499).
* 27 mai : sacre de Louis XII
, dit «
le père du Peuple », roi de France (fin du règne en 1515).
* 28 mai :
Nicolas Machiavel devient secrétaire de la Chancellerie de la République florentine.
* 10 juin :
Ulrich VI de Wurtemberg (1487-1550) devient duc de Wurtemberg (1498-1519 et 1534-1550).
* Juin : les comtés de Provence et de Forcalquier sont rattachés au domaine royal français.
* 13 juillet
, France : Louis XII organise définitivement le Grand Conseil, sorte de tribunal d’appel, d’évocation ou de cassation, établi à l’échelle nationale.
* 29 juillet :
bref du pape Alexandre VI énonçant les divers motifs de nullité du mariage entre Louis XII et Jeanne de France.
* 25 août : le comté de Comminges est réuni au domaine royal français.
* 28 août : confirmation du traité d'Étaples entre la France et l'Angleterre.
* 17 décembre : annulation du mariage de Louis XII et de Jeanne de France.
* Lancelot Blondeel, peintre flamand.
(† 1561) .
* Alessandro Bonvicino, peintre italien de l'école vénitienne de la période de la Renaissance († ) .
* 4 février :
Antonio Pollaiolo, peintre, sculpteur, orfèvre et graveur italien (né v. 1432).
* 23 mai :
Jérôme Savonarole (Girolamo Savonarola), prédicateur italien, brûlé vif à Florence Italie.
* 24 septembre :
Cristoforo Landino, humaniste et poète florentin (né en 1424), auteur des Disputations camalduléennes.
* Jean Cabot, explorateur italien au service de l'Angleterre .
* Johannes Widmann (né en 1462), mathématicien allemand.
