Physicien allemand du XVIIIe siècle|Membre de la Royal Society|Naissance en mai 1686|Naissance à Gdańsk|Décès en septembre 1736|Décès à La Haye|Décès à 50 ans
Daniel Gabriel Fahrenheit () (né le à Dantzig (actuelle Gdańsk) dans le Royaume de Pologne, et mort le à La Haye, Pays-Bas) est un physicien allemand à l'origine de l'échelle de température qui porte son nom.
Biographie
Gabriel Fahrenheit est né en 1686 dans ce qui était à l'époque la République des Deux Nations, de parents allemands.
Son père était d'une famille de marchands de la Ligue hanséatique qui vécut dans de nombreuses de ses villes.
Sa famille semble être originaire d’
Hildesheim selon les recherches historiques mais son arrière-grand-père venait de Rostock.
Son grand-père déménagea de Kneiphof, Königsberg, à Danzig en 1650 et son père, lui aussi nommé Daniel, se maria à Concordia Schumann, la fille d'un homme d'affaires très connu de la ville.
Ils eurent cinq enfants dont Gabriel Daniel était l'aîné.
À 15 ans, Fahrenheit perd ses parents, morts accidentellement le 14 août 1701 à la suite de l'ingestion de champignons vénéneux.
Pendant que ses quatre frères et sœurs sont placés dans des familles d’accueil, il débute comme apprenti chez un marchand de Danzig qui l'envoie à Amsterdam.
En 1704, il commence à se passionner pour les sciences naturelles et découvre les thermomètres florentins.
Son intention est de fabriquer des appareils de physique et de les commercialiser mais l’expérimentation le détourne graduellement vers une vie scientifique.
Quand son patron apprend finalement que Fahrenheit néglige son apprentissage, il menace de le faire arrêter.
Fahrenheit décrit également une échelle de température, l'échelle Fahrenheit (°F), qu'il a mise au point.
Lors d'une visite en Angleterre la même année, il est élu Fellow de la Royal Society pour son travail.
Fahrenheit met aussi au point un hydromètre amélioré pour mesurer la masse volumique d'un liquide et un thermo-baromètre pour estimer la pression atmosphérique en utilisant la température d'ébullition de l'eau et un hygromètre) à et bout à , soit une différence de .
Pour obtenir une température en degrés Fahrenheit, on multiplie la température en degrés Celsius par 1,8 et on y ajoute trente-deux.
Sa technique a permis de rendre comparable tous les thermomètres, auparavant ils n’étaient pas étalonnés.
