Naissance dans le 11e arrondissement de Paris|Naissance en juillet 1900|Décès en juin 1945|Décès à 44 ans|Élève du lycée Turgot|Écrivain français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Dada|Collaborateur d'Aujourd'hui|Poète surréaliste|Artiste surréaliste|Personnalité du Parti frontiste|Résistant français|Déporté résistant|Décès à Theresienstadt|Mort du typhus|Personne citée au Panthéon de Paris|Poète libertaire|Mort pour la France|Écrivain emprisonné|Comité de vigilance des intellectuels antifascistes|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 15)
Robert Desnos est un poète français, né le dans le de Paris et mort du typhus le au camp de concentration de Theresienstadt, en Tchécoslovaquie à peine libérée par l'Armée rouge.
Autodidacte en rupture avec sa famille et l'école, Robert Desnos est introduit au début des années vingt dans les milieux littéraires modernistes et rejoint en 1922 l'aventure surréaliste.
Il participe de manière éclatante aux expériences de sommeils hypnotiques et publie avec la pseudo Rrose Sélavy ses premiers textes, sur ce même personnage créé Marcel Duchamp.
Rédacteur de La Révolution surréaliste depuis 1924, il travaille comme journaliste pour plusieurs journaux, réinventant la critique comme un acte littéraire.
En 1929, il est exclu du mouvement par un André Breton engagé dans la voie du communisme.
Grand amateur de musique, il écrit, à l'instar de Max Jacob, des poèmes aux allures de chanson qui renouent avec l'enfance.
Le , la diffusion par Radio Paris de La Complainte de Fantômas, qui annonce un nouvel épisode de la série Fantômas, est un succès radiophonique retentissant.
Devenu rédacteur publicitaire
, il se préoccupe de la montée des périls fascistes en Europe et rejoint dès 1934 le mouvement frontiste.
Il adhère à l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires puis, après les élections de mai 1936, au Comité de vigilance des intellectuels antifascistes.
En 1940, la France défaite par l'Allemagne nazie, il est compté parmi les artistes dégénérés honnis de Vichy et survit avec Youki, sa compagne depuis neuf ans, grâce à des complaisances au sein du quotidien collaborationniste Aujourd'hui, qui publie sous pseudonyme ses dessins.
De juillet 1942 jusqu'à son arrestation, le , il participe au réseau de résistance AGIR.
Depuis Compiègne, il est déporté le vers Flöha, via Auschwitz, Buchenwald et Flossenbürg.
Épuisé par deux semaines d'une marche de la mort qui l'a amené fin avril 1945 à Theresienstadt, il meurt dans un revier dantesque un mois après l'abandon du camp par les agents de la SIPO.
Reconnue par un étudiant tchèque, sa dépouille est rapatriée en octobre et enterrée au cimetière du Montparnasse.
Son œuvre comprend un certain nombre de recueils de poèmes publiés de 1923 à 1943 et d'autres textes sur l'art, le cinéma ou la musique, regroupés dans des éditions posthumes.
Biographie
Années de jeunesse
Robert Desnos naît à Paris au 32, boulevard Richard-Lenoir.
Il est le second enfant de Lucien Desnos et Claire Guillais.
En 1902, la famille s'installe dans le quartier populaire des Halles où son père est .
À six ou sept ans, Desnos dessine d'étranges formes sur ses cahiers.
À douze ans, il passe à la couleur, et son monde secret se teinte de fantastique.
L'enfant se rêve «
enfant libre » ou Ponson du Terrail -, et bandes dessinées, avec une affection particulière pour l'insaisissable Fantômas, dont les exploits sont relatés au cœur d'ouvrages bariolés.
Il plonge avec délice dans ce romantisme de gare engendré par Les Mystères de New York, ou de Chicago, voire de Paris.
Les surréalistes se retrouveront plus tard sur ce point en baptisant le merveilleux dans la naïveté populaire «
Poésie involontaire »
Avec le cinéma, ses aventures livresques deviennent presque réalité.
De tout cela, Desnos témoignera dans ses récits et ses critiques de films.
Pour l'heure, il n'est encore qu'adolescent lorsqu'en 1916, avec pour seuls bagages un certificat d’
études
acquis en 1913 et son brevet élémentaire, il décide de quitter l'école Turgot.
Face à un père désireux de l'encourager à poursuivre ses études pour embrasser une carrière commerciale, il oppose son désir farouche de devenir poète.
Mis en demeure de se débrouiller tout seul, relégué
- mais il le « veut » aussi
- dans une chambre de bonne, il multiplie les petits boulots.
On le trouve, un temps, commis dans une droguerie de la rue Pavée, il rencontre Benjamin Péret et l'aventure Dada.
Mais, malgré ses efforts, Desnos ne parvient pas à pénétrer ce milieu.
Qui plus est, l'heure de son service militaire a sonné.
Il part pour Chaumont puis au Maroc.
Lorsqu'il reviendra, juste un an plus tard, les tempêtes dadaïstes auront déjà fait long feu, on pourra lire dans la préface signée Jacques André Boiffard, Paul Eluard et Roger Vitrac :
De fait, Desnos est un voyant : il est ce medium qui, endormi, répond aux questions des assistants, amorce des poèmes ou des dessins et publié jusq'en 1932) ;
enfin à Paris-Matinal.
Sur ce métier, il écrira un sanglant article pour la revue Bifur:
Les années d'amour
Desnos voue alors une passion à la chanteuse de music-hall Yvonne George.
Elle est la « mystérieuse » qui hante ses rêveries et ses rêves et règne sur ses poèmes des Ténèbres.
Il l'a probablement rencontrée en 1924.
Si l'on en croit Théodore Fraenkel, l'ami fidèle, cet amour ne fut jamais partagé.
Il le rêvera plus qu'il ne le vivra, source d'inspiration pour de nombreux poèmes, dont ceux de 1926, dédiés à la mystérieuse.
Une occasion pour Desnos de renouer avec le lyrisme.
Dès que lui parviennent ces poèmes, Antonin Artaud écrit à Jean Paulhan :
Cette mystérieuse, Desnos lui donne un visage et une voix.
Elle est cette Étoile de Mer offerte en 1928 à Man Ray.
Elle est celle pour qui la plume du poète laisse couler : J'ai tant rêvé de toi
Que tu perds ta réalité…
Yvonne George meurt de tuberculose en 1930, à seulement trente-trois ans.
Desnos va l'aimer désespérément au-delà de la tombe.
En 1943, paraîtra son unique roman, Le vin est tiré.
Le poète y transpose son expérience tragique de la fréquentation d'un groupe d'« intoxiqués ».
Ce groupe est centré sur la très belle, et très droguée, « Barbara ».
Au fur et à mesure du déroulement du récit, presque tous les personnages sont tués par les drogues qu'ils consomment.
Quant à Youki Foujita, avec qui il vit depuis 1930, elle est représentée par la sirène.
Partagé entre ces deux amours, l'impalpable et le tangible, Desnos s'attribue la forme de l'hippocampe.
En fait, il n'ose jamais trancher et létoile devient sirène, ce qui se lit dans Siramour.
Il y a la chair, il y a l'amour.
Entre les deux se glisse la pierre angulaire de l'érotisme.
Le poète, qui a déjà narré ses convulsions sexuelles dans «
Les Confessions d'un enfant du siècle » (La Révolution surréaliste ) devient Corsaire Sanglot, le héros de La Liberté ou l'Amour (1927) où la liberté des sens est totale, dans un tintamarre d'images extraordinaires et de tempêtes en tous genres.
C'est la prose du scandale.
Pour la société, l'œuvre sera mutilée par un jugement du tribunal de la Seine, mais l'ouvrage déplaît aussi à certains surréalistes, qui ne voient pas dans ce texte l'audace nécessaire à toute transgression.
Desnos «
récupéré »
Toujours est-il qu'un clivage naît.
Alors que Breton va lentement s'amidonner pour finir en statue de Commandeur, Desnos nage à contre-courant, toujours plus loin…
Rupture avec le surréalisme
En 1929, s'amorce un changement dont les prémices sont présentes dans The Night of loveless nights et Siramour.
Breton reproche à Desnos son « narcissisme » et de « faire du journalisme ».
De plus, Breton veut entraîner le groupe vers le communisme, et Desnos ne franchit pas cette ligne.
Dans La Révolution surréaliste, le groupe des dissidents passe alors à l'action.
Après avoir réglé leur compte à Anatole France et Maurice Barrès, ils ciblent dans Un cadavre le « Maître », devenu « lion châtré »
, « palotin du monde occidental »
, « faisan », « flic », « curé », «
esthète de basse-cour
Aragon, chargé d'exécuter définitivement Desnos, écrit, entre autres, sous le titre de Corps, âmes et biens, dans Le Surréalisme au service de la révolution :
Desnos, avec Corps et Biens qui paraît en 1930
, dresse le bilan de cette aventure.
Fantômas et la Drôle de guerre
Youki Foujita partage désormais la vie du poète.
Elle en est la lumière, mais aussi le souci.
Le couple quitte la rue Blomet pour la rue Lacretelle puis s'installe au 19, rue Mazarine où défilent Jean-Louis Barrault et Madeleine Renaud, Felix Labisse, André Masson, Antonin Artaud ou encore ) ne lui assurent plus.
Par ailleurs, il publie la série poétique des Sans Cou (1934).
En 1936, il entreprend le tour de force de composer un poème par jour.
Cet exercice de refonte des écrits automatiques de l'âge d'or dure un an.
Certains poèmes paraissent dans Les Portes battantes.
Ce sera la seule publication de ces années de succès radiophonique.
Grâce à Armand Salacrou, il entre à l'agence Information et publicité, où il anime une équipe chargée d'inventer des slogans publicitaires pour des produits pharmaceutiques (la Marie-Rose, le vermifuge Lune, la Quintonine, le thé des familles, le vin de Frileuse).
Le poète devient ensuite rédacteur publicitaire aux Studios Foniric et anime l'équipe qui invente et réalise au jour le jour les émissions diffusées sur Radio-Luxembourg et le Poste Parisien.
Il cherche à la fois à faire rêver ses auditeurs grâce aux capacités suggestives de la radio et à les rendre actifs dans la communication en faisant appel à leurs témoignages.
En 1938, son émission
La Clef des songes remporte un grand succès.
Il y lit à l'antenne les récits de rêves envoyés par les auditeurs.
L'expérience radiophonique transforme la pratique littéraire de Desnos : de l'écrit celle-ci se déplace vers des formes plus orales ou gestuelles.
L'essentiel pour Desnos est maintenant de communiquer, et la littérature est un moyen parmi d'autres.
Ainsi Desnos écrit-il diverses chansons de variété, interprétées par des gens comme le Père Varenne, Margo Lion, Marianne Oswald, Fréhel, restaurant du 25 rue des Grands-Augustins que fournit le marché noir, il s'approvisionne aux cuisines au prétexte de nourrir son chat moyennant quelques blagues pour animer la salle.
Résistance et déportation
Pour Desnos, la lutte est désormais clandestine.
Le , il écrit à Youki : « J'ai décidé de retirer de la guerre tout le bonheur qu'elle peut me donner : la preuve de la santé, de la jeunesse et l'inestimable satisfaction d'emmerder Hitler.
Dès juillet 1942, il fait partie du réseau AGIR, auquel il transmet des informations confidentielles parvenues au journal, tout en fabriquant par ailleurs de faux papiers pour des Juifs ou des résistants en difficulté.
En , il est averti que ce réseau est infiltré (nombre de ses membres furent d'ailleurs dénoncés, arrêtés et déportés), mais il en demeure membre tout en se rapprochant, sous la recommandation du poète André Verdet, du réseau Morhange, créé par Marcel Taillandier.
Dès lors, aux missions de renseignements qu'il effectue pour le premier s'ajoutent très certainement des missions bien plus directes et violentes.
Sous son nom ou sous le masque de pseudonymes, il revient à la poésie.
Après Fortunes (1942) qui fait le bilan des années 1930, il s'adonne à des recherches où poème, chanson, musique peuvent s'allier.
Ce sont les couplets dÉtat de veille (1943) ou les Chantefables (1944) à chanter sur n'importe quel air.
Puis Le Bain avec Andromède (1944), Contrée (1944), et les sonnets en argot, comme Le Maréchal Ducono, virulente attaque contre Pétain, qui poursuivent, sous des formes variées, sa lutte contre le nazisme.
Ce n'est pas la poésie qui doit être libre, c'est le poète », dit Desnos, pousse son vibrant appel à la lutte générale, quand le poète est arrêté, le .
Ce jour-là, un coup de téléphone d'une amie bien placée l'avait averti de l'arrivée imminente de la Gestapo, mais Desnos avait refusé de fuir de crainte qu'on emmenât Youki, qui se droguait à l'éther.
Interrogé rue des Saussaies, il finit à la prison de Fresnes, dans la cellule 355 de la deuxième division.
Il y reste du 22 février au 20 mars.
Après d'incroyables recherches, Youki retrouve sa trace et parvient à lui faire porter des colis, un train de mille sept cents hommes dont la destination est Auschwitz.
Desnos est redirigé le 12 mai vers Buchenwald, y arrive le 14 mai et repart deux jours plus tard pour Flossenbürg : le convoi, cette fois, ne compte qu'un millier d'hommes.
Les 2 et 3 juin, un groupe de quatre-vingt-cinq hommes, dont Desnos, est acheminé vers le camp de Flöha, en Saxe où se trouve une usine de textile désaffectée reconvertie en usine pour carlingues de Messerschmitt fabriquées par les prisonniers.
De ce camp, Desnos écrit de nombreuses lettres à Youki qui, toutes, témoignent de son ardente énergie comme de son désir de vivre.
Le 14 avril 1945 sous la pression des armées alliées, le kommando de Flöha est évacué.
Le 15 avril, cinquante-sept d'entre eux sont fusillés.
Vers la fin du mois d'avril la colonne est scindée en deux groupes : les plus épuisés
dont Desnos - sont acheminés jusqu'au camp de concentration de Theresienstadt, à Terezin (Protectorat de Bohème et Moravie), les autres sont abandonnés à eux-mêmes.
D'après le témoignage de Pierre Berger, le journaliste Alain Laubreaux, partisan actif de la politique de collaboration et antisémite notoire, intervint personnellement pour que Desnos soit déporté comme prévu par le prochain convoi.
Laubreaux et Desnos nourrissaient l'un pour l'autre une vieille animosité, marquée notamment par la gifle que le premier reçut du second au Harry's Bar.
Pour Pierre Barlatier, Laubreaux est le responsable de la mort de Desnos
Theresienstadt
, le poète retrouvé
À Theresienstadt
, les survivants sont soit abandonnés dans les casemates et les cellules de fortune, soit expédiés au Revier, l'infirmerie.
Desnos est de ceux-là.
Les poux pullulent, le typhus fait rage.
Le , les SS prennent la fuite ;
le , l'Armée rouge et les partisans tchèques pénètrent dans le camp.
Les libérateurs traînent avec eux quelques médecins et infirmiers afin de sauver qui peut l'être encore.
Sur une paillasse, vêtu de l'habit rayé de déporté, tremblant de fièvre, Desnos n'est plus qu'un matricule.
Plusieurs semaines après la libération, un étudiant tchèque, Joseph Stuna, est affecté par hasard à la baraque .
En consultant la liste des malades, il lit : Robert Desnos, né en 1900, nationalité française.
Stuna sait très bien qui est ce Desnos.
Il connaît l'aventure surréaliste ;
il a lu Breton, Éluard…
Au lever du jour, l'étudiant se met à la recherche du poète au milieu de deux cent-quarante
squelettes vivants » et le trouve.
Appelant à l'aide l'infirmière
Aléna Tesarova, qui parle mieux le français que lui, Stuna veille
et tente de rassurer le moribond au péril de sa vie.
Desnos a tout juste eu la force de se relever en entendant son nom et de souffler « Oui, oui, Robert Desnos, le poète, c'est moi.
» à Paris.
Postérité
Histoire et mythe d'un « dernier poème »
Après la guerre, est publié dans la presse française un dernier poème de Desnos, qui aurait été retrouvé sur lui par Joseph Stuna
En réalité
, ce texte est le résultat d'une traduction approximative à partir du tchèque de la dernière strophe d'un poème de Desnos écrit en 1926 et dédié à Yvonne George, J'ai tant rêvé de toi :
J'ai tant rêvé de toi, tant marché, parlé,
Couché avec ton
fantôme
Qu'il ne me reste plus peut-être,
Et pourtant, qu'à être fantôme
Parmi les fantômes et plus ombre
Cent fois que l'ombre qui se promène
Et se promènera allègrement
Sur le cadran solaire de ta vie.
Corps et biens, 1930.
Dans l'infirmerie du camp et vu son état moribond, Desnos n'a eu ni physiquement ni matériellement la possibilité d'écrire quoi que ce soit.
On sait aussi avec certitude que Joseph Stuna n'a rapporté que la paire de lunettes de Desnos.
Effectivement, la dernière strophe du poème (une première traduction du français en tchèque) accompagne l'annonce du décès de Desnos dans le journal Tchèque "Svobodné Noviny" daté du juillet 1945.
Le 31 juillet, le même journal publie un article relatant les derniers jours du poète sous le titre Cent fois plus ombre que l'ombre avec, en plus, la fameuse dernière strophe de J'ai tant rêvé de toi.
L'article, traduit du tchèque en français (traduction de traduction), paraît le 11 août 1945 dans Les Lettres françaises.
Le traducteur n'a pas reconnu, sous le nouveau titre, le poème de 1926.
Archives
Les archives et manuscrits de Robert Desnos sont entrés à la Bibliothèque littéraire Jacques Doucet en 1967, légués par Youki (Lucie Badoud) la compagne du poète et déposé par Henri Espinouze, le second mari de Youki.
Le fonds général de la bibliothèque ainsi que la Collection de Jacques Doucet, grâce à la médiation d’André Breton qui était conseiller littéraire et artistique auprès de Jacques Doucet au début des années 1920, conservaient déjà des textes de Desnos
- dont certains ont été joints a posteriori au fonds Desnos avec les dons de Suzanne Montel et Samy Simon.
Œuvre
Publications anthumes
* De l'érotisme.
Considéré dans ses manifestations écrites et du point de vue de l'esprit moderne (1923), publication posthume en 1953 ;
réédition avec une préface de Annie
Le Brun, Paris, Gallimard, coll
L'Imaginaire », 2013.
* C’est les bottes de 7 lieues cette phrase «
Je me vois », illustré d’eaux-fortes par André Masson, Paris, Éditions de la Galerie Simon, 1926.
* La Place de l'Étoile (1929), pièce de théâtre publiée dans le quotidien Le Soir
Publications posthumes
* Rue de la Gaité Précis de cuisine pour les jours heureux, œuvres illustrées par Lucien Coutaud (1947)
Les trois solitaires, œuvres posthumes et poèmes inédits enrichis de lithographies d'Yvette Alde,
Éditions
Les 13 épis, 1947.
Florilèges
* Œuvres
de Robert Desnos
sous la direction de Marie-Claire Dumas
Collection Quarto, éditions Gallimard, 2003.
* Corps et Biens, Collection de poche Poésie Gallimard.
* La Liberté ou l'amour, Collection de poche
L'Imaginaire Gallimard.
Le vin est tiré…, Collection de poche L'Imaginaire/Gallimard.
Un beau navire porte son nom, dessins de Claude Stassart-Springer, éditions de la Goulotte, Vézelay, 2003
Œuvres diverses
** Nouvelles
Hébrides et autres textes (
, édition établie, présentée et annotée par Marie-Claire Dumas, éditions Gallimard, 1978 ;
réédition
avec une préface inédite et des notes augmentées, Gallimard, coll
L'Imaginaire », 2016.
** Écrits sur les peintres, éditions Flammarion, 1984.
Les Rayons et les ombres, éditions Gallimard, 1992.
Les Voix intérieures, Éditions du Petit Véhicule/l'Arganier, 2005.
Compilations en disques compacts
* Textes de Robert Desnos, mélodies de Jean Wiener, Joseph Kosma, Francis Poulenc, etc.,
Éditions Integral
Distribution
* Anthologie poétique de Robert Desnos, lue par Eve Griliquez et Denis Lavant.
Livret d'Anne Egger, Éditions Frémeaux et Associés, 2001.
Adaptations posthumes
* Le poème Complainte de Robert le Diable de Louis Aragon (Les Poètes, chapitre Spectacle à la lanterne magique, éditions Gallimard, 1960).
La chanson Robert le Diable en est extraite par Jean Ferrat et mise en musique par lui en 1968 (Productions Alleluia).
On peut citer de nombreux interprètes : Christine Sèvres (première interprète en 1968), Jean Ferrat, Marc Ogeret, Isabelle Aubret, etc.
* Le poème J'ai tant rêvé de toi est mis en musique et chanté en 1975 par Michel Corringe, sous une forme modifiée.
* En 2012, Jean-Louis Trintignant l'intègre dans son spectacle Trois poètes libertaires, aux côtés de Boris Vian et de Jacques Prévert.
Le 21 octobre 2017, Michel Arbatz (conception, musiques, voix, guitare, bandonéon) et Olivier-Roman Garcia (guitare, bouzouki, arrangements) lui consacrent un spectacle intitulé Desnos et merveilles au Bal Blomet, cabaret à l'emplacement du dancing où Desnos se rendait en voisin presque chaque soir dans les années 1930, et qu'il avait baptisé le «
Bal
Nègre ».
Desnos et le cinématographe
Écrits sur le cinéma
Desnos écrira de nombreux scénarios.
S'il n'est pas un théoricien, il préconise quand même un accord entre le pamphlet, la métaphysique et la poésie.
Le cinéma du rêve, Luis Buñuel ou Jean Cocteau, est encore trop pauvre pour le satisfaire, mais il fait affaire avec ce qu'il voit et multiplie les critiques.
Il est ainsi possible de distinguer deux Robert Desnos dans son rapport au cinéma : celui qui écrit des scénarios, publiés mais jamais tournés, et celui qui écrit sur le cinéma pendant les années 1920.
Entre les deux, c'est toujours le poète qui s'exprime.
Ici, il sera question de Desnos face au cinéma de son époque.
Il s'agit de comprendre comment s'articulent les convictions artistiques du poète surréaliste (priorité du rêve, de l'imagination, tragique exaltant l'amour) avec la réalité cinématographique des années 1920.
Desnos écrit sur le cinéma essentiellement entre 1923 et 1929 dans Paris-Journal, puis Journal Littéraire, Le Soir, le Merle et enfin Documents.
Ces textes reflètent les sentiments du groupe surréaliste dont il est l'un des membres les plus actifs à l'égard du cinéma.
S'y retrouvent les questionnements autour du rêve et de l'écriture automatique.
Desnos y adopte un ton lyrique et polémique » ou encore :
"La critique ne saurait être que la plus médiocre expression de la littérature et ne peut s’adresser qu’aux manifestations de cette dernière.
Les actions notables échappent toujours au contrôle psychologique de ces commissaires-priseurs, qui, de leur marteau, font résonner chichement le carillon de la vie commune".
Ce qui l'intéresse, c'est rattacher le cinéma à l'existence, la création à la vie.
Défendre
le cinéma c'était abattre la hiérarchie académique entre art mineur et art majeur, art d'élite et art populaire ».
Ce que Desnos demande au spectacle de l’écran, c’est de représenter la vie désirée, d’exalter ce qui lui est cher, de lui donner « l’inattendu, le rêve, la surprise, le lyrisme qui effacent les bassesses dans les âmes et les précipitent enthousiastes aux barricades et dans les aventures», de lui offrir « ce que l’amour et la vie nous refusent.
Le cinéma devient en quelque sorte une « machine à rêves », capable de reproduire les conditions du sommeil et de l'avènement du rêve.
Desnos imagine un réalisateur capable de faire un film comme on rêve, le rêve étant pour lui « un cinéma plus merveilleux que tout autre » :
"Il est un cinéma plus merveilleux que tout autre.
Ceux auxquels il est donné de rêver savent bien que nul film ne peut égaler en imprévu, en tragique, cette vie indiscutable à laquelle est consacré leur sommeil.
Du désir du rêve participent le goût, l’amour du cinéma.
À défaut de l’aventure spontanée que nos paupières laisseront échapper au réveil, nous allons dans les salles obscures chercher le rêve artificiel et peut-être l’excitant capable de peupler nos nuits désertées.
Je voudrais qu’un metteur en scène s’éprît de cette idée".
L'importance accordée au rêve se double de celle accordée à l'érotisme, que l’on retrouve également dans son œuvre romanesque et poétique.
Dans son article «
L'érotisme » publié en 1923, Desnos compare le cinéma à une drogue, capable d’emmener l’homme dans un rêve artificiel qui lui permet de supporter le caractère fade et routinier de son existence.
L'érotisme est pour lui une qualité essentielle de l'œuvre cinématographique, puisqu'elle permet l'accès à la puissance imaginative, émotive et poétique du spectateur.
Comme l'explique Marie-Claire Dumas, « ce qu’en bon surréaliste Desnos demande au cinéma, c’est
qu’il accomplisse, par ses images mouvantes et expressives, les désirs les plus intimes des spectateurs que la vie quotidienne déçoit ou réprime.
Desnos adopte,
dans beaucoup de ses articles, un ton volontairement polémique, caractérisé par l'emploi de termes péjoratifs comme « imbéciles », qui se double d'assertions fermes et sans appel, le tout au présent de l'indicatif qui renforce l'idée de vérité : « L’un des facteurs les plus admirables du cinéma et l’une des causes de la haine que lui portent les imbéciles est l’érotisme ».
Par cette assertion, Desnos se place implicitement dans le camp de ceux qui ont « compris » la valeur du cinéma, y compris pour leurs propres productions artistiques, tout en critiquant vivement la bêtise de ceux qui n'y voient que vulgarité et pauvreté.
Engagement
Desnos, dans ses écrits sur le cinéma
, n'hésite pas à s'engager, à prendre parti et à affirmer sa liberté de jugement.
Il est extrêmement critique sur la production française des années 1920, lui reprochant avant tout son manque de liberté et son attitude servile envers les financeurs et l'argent.
Il dénonce alors le changement de nature opéré par l'argent sur le cinéma : d'origine populaire, il devient ennemi du peuple et soumis à la censure :
"Trésor fabuleux, la liberté ne conçoit pas l'avarice.
Le cinéma français est un scandale permanent.
Tout en lui est vil, vulgaire et témoigne d’une âme de policier et de domestique.
Ne demandez pas pourquoi!
L'argent est coupable.
Il y a en France des metteurs en scène capables de faire de beaux films.
Mais pour faire de beaux films il faut beaucoup d'argent.
L'argent est aux mains de la classe la plus méprisante du pays.
Et ceux qui prêtent de l'argent aux metteurs en scène contrôlent les scénarios et imposent les actrices.
C'est ainsi qu'en France le cinéma, mode d'expression populaire, est aux mains des ennemis du peuple.
Il n’hésite pas à apporter sa contribution aux débats de son temps : apparition du cinéma parlant qui implique la disparition de sous-titres que Desnos considère comme « moyen d’émotion directe qu’il importe de ne pas négliger», les conditions d’engagement des figurants que Desnos n’hésite pas à nommer la « véritable traite des figurants », tout en dénonçant des conditions de travail inadmissibles.
Il s’engage aussi pour la défense des cinémas de quartiers, qui, selon lui, sont plus à même de communiquer l’émotion d’un film qu’une grande salle anonyme :
"Avec leur architecture grotesque où le velours, la dorure et le ciment armé se liguent pour réaliser des horreurs, confortables, sans doute, avec leurs fauteuils profonds propices au sommeil suscité par des films absurdes, les cinémas, les grands cinémas sont bien le dernier endroit où, maintenant, l’on puisse éprouver quelque émotion.
Tandis que les salles de quartier gardent encore le privilège de la sincérité et de l’enthousiasme.
Cinéma et poésie
Il est important de noter que les textes journalistiques publiés par Desnos sur le cinéma sont très utiles à qui veut comprendre son univers poétique.
En effet, Desnos est fasciné depuis son enfance par le monde du rêve, par la découverte de l'érotisme et du sentiment amoureux.
Il semble très sensible et réceptif aux rêves, à leur magie, leur puissance d'évocation et la liberté imaginative qu'ils permettent, loin de la censure que la société impose à l'individu.
Il n'a de cesse de revendiquer la liberté de création et de dénoncer les censures quant à la nudité ou l'érotisme.
Il refuse la logique du philistin, qui voudrait un cinéma littéraire, intelligent, mettant de côté les instincts et passions de l'homme.
Marie-Claire Dumas explique que " critique de cinéma, Robert Desnos a donc des positions tranchées, offensives, où les impératifs surréalistes auxquels il adhère (priorité du rêve, de l’imagination, tragique exaltant l’amour) jouent un rôle majeur …".
On le voit dans ses poèmes "où les images défilent dans de perpétuelles métamorphoses, où la voix lyrique ponctue, à la manière des sous-titres, un scénario des plus fantaisistes, joue le rôle de stupéfiant dont l’écran est doté".
« Comme le film, le poème est le lieu des fusions et des confusions les plus ardentes ».
Cette formule illustre parfaitement la pensée de Desnos quant à sa poésie, et la richesse qu'il décèle dans le cinéma : l'un et l'autre se nourrissent, s'enrichissent tour à tour.
Le cinéma semble mettre en images ce que le poète met en vers.
La puissance du voir, de la lumière et du mouvement sont une obsession pour le poète, qui jusqu'au bout semble chercher une poésie cinématographique.
Les articles de Desnos offrent une lecture partisane du cinéma des années vingt : c’est un surréaliste qui voit et qui témoigne.
On comprend alors l’intérêt porté par Desnos au documentaire : la voix est liée à l’image, mais dans un unisson très libre ».
L'image se trouve donc au cœur de la pensée de Desnos, c'est elle qui permet l'accès au surréel, elle est la clef de voûte de l'édifice cinématographique et poétique.
Ainsi, loin d'être un critique de cinéma, figure dont il se détache lui-même, Desnos serait plutôt à considérer comme un artiste et un journaliste engagés dans les débats de son époque, et prêt à défendre un art émergent dont il semble prévoir les possibilités futures.
Le cinéma représente pour lui un nouveau moyen de placer la liberté et la création au cœur de l'art.
Desnos apparaît ici comme un visionnaire et un précurseur, puisque ayant vu avant nombre de personnes dans le septième art un réservoir inépuisable de poésie et de liberté.
Une écriture journalistico-poétique ?
Écrits sur les peintres
Longtemps partisan actif du mouvement surréaliste, dont il a été l'un des pivots, son écriture est de fait empreinte de l'univers du rêve, et se nourrit de la force de l'image.
Ainsi, accéder à sa poésie passe par la prise en compte de la façon dont il nourrit l’écriture poétique par toutes les formes que lui apportent les différents arts, visuels notamment.
Il est notamment auteur d'un ouvrage paru en 1984, les Écrits sur les peintres, texte dans lequel on retrouve une sorte d'art poétique, et ce notamment à travers le regard qu'il porte sur l'œuvre de Picasso, «
je parle des poètes autant que des peintres », explique-t-il en ce sens.
C'est à cause de l'ultimatum que lui pose André Breton, lequel ne supporte plus la perpétuelle recherche, à laquelle Desnos s’évertue inlassablement, de nouveaux moyens et de matériaux autres qu’il introduit dans la poésie surréaliste, et point déjà sensible depuis des années entre les deux hommes, le penchant de Desnos pour le journalisme, que Desnos rompt douloureusement avec le mouvement surréaliste.
Pour Breton, être poète peut certes se concilier avec un métier alimentaire, mais certainement pas avec un métier d'écriture qui selon lui entre en concurrence avec l'écriture poétique (en ce sens où cela devient une écriture utilitariste).
La grande question qui se pose alors
quand Desnos quitte le groupe surréaliste est de savoir s'il a pour autant rompu avec le surréalisme.
Il est probable, si l'on en croit ses propos sur Picasso, dont il qualifie le génie par sa capacité à être tout à la fois un et multiple dans son art, qu'il en va de même pour sa propre écriture : "Maintenant, tournez la page, la frontière est franchie, la barrière tombée.
Picasso lui-même vous ouvre les portes de la vie".
Il n'est aucune œuvre qui ne soit anecdotique »
La pratique de l’anecdote, « petit fait historique survenu à un moment précis de l'existence d'un être, en marge des événements dominants et pour cette raison souvent peu connu.
Historiette, épisode », est un élément caractéristique de l’écriture de Desnos.
Et c’est ce que met en évidence notamment le travail sur le ton, souvent railleur, polémique, quoiqu'en apparence badin.
On le voit dans le texte sur le Buffet ;
ou la comparaison entre le Braque et le Picasso qui ont été confondus ;
ou encore dans les passages narrativisés sur les faussaires : tous ces petits récits se présentent comme des anecdotes et prennent pourtant place dans une totalité qui s’appelle Écrits sur les peintres.
Ce sont des sortes de petites chroniques, qui ne sont pas sans lien avec une pratique qui lui chère, et qui lui valut, rappelons-le, sa brouille avec le parti surréaliste, à savoir l’écriture journalistique.
Dans les Écrits, il traite ainsi sur un ton en apparence anecdotique un sujet lui-même également de cet ordre.
On note une véritable accumulation de références biographiques de Picasso, de lieux singularisés qu'il fréquente, comme si ces lieux en disaient davantage (et le poète l’affirme, puisqu’il explique que pour avoir accès à Picasso, il faut le voir dans son atelier) sur le peintre que sa peinture finalement.
Également de l’ordre de l’anecdotique, on peut rappeler sa propension à établir des digressions apparentes, qui en disent finalement plus long sur sa pensée que toute théorisation formelle.
On pense ici à la digression sur « le poisson scie et la belette », dont il fait état parce que - et en tout cas a priori uniquement pour cette raison, en dénote le terme "remords"
- « ce sont des animaux charmants ».
Un ton léger, de badinage presque, qui s'approprie le réel multiple que représente l'anecdote afin de se l'approprier.
L’anecdote permet ainsi l’articulation entre l’aspect journalistique de son écriture, de l’ordre de la chronique
- il suffit de voir ses titres qui sont souvent très factuels, comme « La dernière vente Kahnweiler »
, « peintures de Picasso » … ou même l’utilisation d’un système de narration dans un texte prétendument critique (notamment les textes regroupés à la fin des Écrits, sous le titre « Rembrandt (1606-1928), Visite aux peintres des peintres »), stratégie renforcée par l’usage omniprésent du discours direct et des éléments visuels, spatiaux et temporels.
Ce travail sur l’anecdote est mis en œuvre par de nombreux procédés, dont la mise en place d’une hétérogénéité recherchée à tous égards, par l’introduction de différents types de discours par exemple, mais aussi par le mélange des tons (ton presque burlesque par exemple) : ce que Desnos voit dans la peinture de Picasso, en accord avec sa propre pratique de l’écriture, c’est un « art magistral et un art bref en même temps », et une peinture des contradictions.
Il en va de même pour le style : on a ici une écriture poétique, dont l’introduction d’un regard journalistique permet le renouvellement et à laquelle il confère une force de l’immédiateté.
Il explique par exemple qu’ « une nature morte est une anecdote de la vie de quelques fruits et de quelques légumes, comme un portrait est une anecdote du visage d’un être ».
On peut aller jusqu’à parler de l’anecdote, élément fondamental qui nous permet de parler d’une écriture journalistique, comme d’un « témoignage ».
C’est une façon d’introduire du réel pour redonner souffle au surréel.
Une écriture "délirante et lucide"
Les années 1940 marquent un retour à la poésie et aux peintres, après que Desnos s’en est un temps détourné pour s’intéresser davantage à la radio et au journalisme.
Sa grande question semble alors être de savoir dans quelle mesure une mathématique des formes peut se concilier avec l'inspiration surréaliste.
Autrement dit, comment la poésie pourrait-elle être "délirante et lucide".
Et là encore, c’est en se tournant vers Picasso qu’il semble trouver une voie à explorer dans ce domaine, et c’est dans les textes qu’il consacre au peintre espagnol qu’il élabore sa propre théorisation stylistique de sa façon de pratiquer la poésie.
Marie-Claire Dumas explique en ce sens que
« désormais
, dans le domaine de la peinture, un peintre prend le pas sur tous les autres : Picasso.
Il offre l'exemple de toutes les libertés, de tous les déchaînements, comme de toutes les maîtrises.
"Délirante et lucide", telle serait la peinture de Picasso, à l'image de la poésie que Desnos poursuit ».
Picasso semble être celui qui a atteint picturalement cet équilibre parfait entre délire et lucidité, celui-là même que l’écriture journalistique, qui précisément se revendique lucide par sa nature, peut apporter à l’aspect plus « délirant » du surréalisme.
C’est en ce sens que Marie-Claire Dumas affirme
que
« désormais
Desnos ne dissocie plus le destin de l'œuvre d'art des coordonnées sociales où elle s'inscrit.
À l'état de crise générale, Desnos réagit par une lucidité sans amertume, qui tente de prendre la mesure de l'homme et d'en exalter tous les possibles ».
L’œuvre d’art a ceci de fascinant qu’elle est à la fois factuelle, lucide, par sa présence immédiate, et à la fois délirante, puisqu’elle existe dans son propre univers, selon ses propres lois qui n’ont de limites que l’imagination de leur créateur.
Le texte témoigne d'une recherche stylistique de la modalisation, en témoignent par exemple le grand nombre d’épanorthoses, reformulations pour donner l’impression de voir le discours s’établir sous nos yeux, et pour recréer la spontanéité de l’anecdotique précisément, ou encore les prétéritions : «
On a tout dit sur Picasso, y compris ce qui n’était pas à dire.
Je me refuserai donc aujourd’hui à contribuer à la glose plus ou moins burlesque de son œuvre ».
Ce passage est un moyen de donner légitimité à son propos, lequel est certes encore une autre façon de gloser l’art de Picasso, mais une façon qui n’est pas, elle, contrairement aux autres, burlesque, qui est autre, et qui passe par une anecdote (à savoir, le fait qu’il croise parfois Picasso et que celui-ci le reconnait et le salue).
Mais ce n’est pas aussi simple, et ce qu’il faut noter aussi, c’est que cette anecdote est précisément racontée sur un ton presque burlesque, puisque Desnos se raille lui-même en expliquant qu’il ne reconnait pas, lui, Picasso quand il le croise, à cause de sa myopie.
On est dans une sorte de parodie du genre burlesque (il s’agit de traiter d’un matériau noble, le peintre Picasso, sur un ton un peu bas, trivial, par l’allusion à la myopie).
Voici une contradiction qui est probablement recherchée par le poète, alors même qu’il décrit un peintre lui-même souvent défini comme contradictoire.
Cette volonté de mélanger les matériaux, comme il mélange les tonalités, les registres, les discours, les genres, et les termes, est fortement affirmée dans sa conception.
Poésie et témoignage
Beau temps
Pour les hommes dignes de ce nom
Beau temps pour les fleuves et les arbres
Beau temps pour la mer
Restent l'écume
Et la joie de vivre
Et une main dans la mienne
Et la joie de vivre
Je suis le vers témoin du souffle de mon maître.
Finalement la poésie (au sens large) se fait témoin, ce qui rejoint là-encore l’aspect journalistique dont nous parlions précédemment.
Cependant, elle se fait avant tout témoin de la joie, témoin de ce qui par définition n’est pas rationnel : elle est un jaillissement incontrôlable et imprévu.
On retrouverait presque ici l’idée de « délire », mis en œuvre par l’écriture même, par le zeugma, « restent l’écume et la joie de vivre et une main dans la mienne et la joie de vivre», construction bancale qui marque un soubresaut de l’écriture ;
et de fait, sémantiquement, il en va de même puisque la joie de vivre s’apparente par la construction à l’écume, élément qui apparaît lorsque la mer est violente et agitée : ainsi la main elle-même, par contamination lexicale, devient délirante.
De plus, l’écume est aussi la marque de la folie, ou de la colère, et la joie se manifeste par le rire, lequel est traditionnellement associé à un aspect un peu diabolique de l’homme précisément en raison de son irrationalité.
Entre délire et lucidité, on retrouve là la propre définition de Robert Desnos, si l’on peut parler ainsi, connaissant son aversion pour la catégorisation dont la définition peut être une manifestation, du surréalisme, puisqu’il l’a quitté précisément en raison du fait qu’il était voué à s’étouffer lui-même, à devenir une sorte d’automatisme et donc simple application d’une formule stérilisante, s’éloignant de sa constitution initiale entre le rêve et le regard sur le monde réel.
Annexes
Bibliographie
* Pierre Berger
, Robert Desnos, coll.
Poètes d'aujourd'hui », éditions Seghers, 1946, réédité en 1960 et 1970.
* Rosa Buchole, L'Évolution poétique de Robert Desnos, Bruxelles, Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, 1956.
* Dominique Desanti, Robert Desnos : le roman d'une vie, Mercure de France, 1999.
* Marie-Claire Dumas
, Robert Desnos ou l'exploration des limites, Paris, éditions Klincksieck, 2000.
* André Bessière, Destination Auschwitz avec Robert Desnos, Paris, éditions L'Harmattan, 2003
* Catalogue du musée du Montparnasse : Desnos, Foujita et Youki, Paris, éditions des Cendres, 2004.
* Collectif
sous la direction de Marie-Claire Dumas : Robert Desnos, le poète libre, éditions Indigo-Université de Picardie Jules Verne, 2007.
* Anne Egger, Robert Desnos, Paris, éditions Fayard, 2007.
* Annie
Le Brun, « Voici venir l'amour du fin fond des ténèbres », préface à R. Desnos, De l'érotisme : considéré dans ses manifestations écrites et du point de vue de l'esprit moderne, Paris, Gallimard, coll.
L’imaginaire », 2013.
* Carole Aurouet :
Le Cinéma des poètes.
De la critique au ciné-texte , Le Bord de l'eau, coll.
Ciné-Politique »
, 2014, 299 p.
Les Dessins hypnotiques de Robert Desnos, édition établie et présentée par Carole Aurouet, Nouvelles Éditions Jean-Michel Place, coll.
Dessins d’écrivain », 2015, 80 p.
* Carole Aurouet : Desnos et le cinéma, Nouvelles Éditions Jean-Michel Place, coll.
Le cinéma des poètes », 2016, 112 p.
* Gaëlle Nohant, Légende d'un dormeur éveillé, Paris, éditions
Héloïse d'Ormesson, 2017
- prix des libraires 2018.
* Ysabelle Lacamp, Ombre parmi les ombres, Éditions Bruno Doucey, 2017.
* Carole Aurouet, L'Etoile de mer.
Poème de Robert Desnos tel que l'a vu Man Ray, Gremese, 2018.
Documentaire
* La belle saison est proche, court métrage français réalisé en 1959 par Jean Barral.
Sources
Article connexe
Une fourmi de dix-huit mètres, poésie pour les enfants.
Liens externes
* http:/ search?preset
19&view
list Œuvres de Desnos numérisées par la bibliothèque littéraire Jacques Doucet.
* Site officiel des http:/ Amis de Robert Desnos
pour consulter l'actualité liée au poète ainsi que la revue http:/ #!blank pub/bljd.aspx#details?id=FileId-273 Catalogue des œuvres de l’auteur conservées à la bibliothèque littéraire Jacques-Doucet.
5xlytfrn1ubb3lst100tob2nodqofq5
