Type de voilier|Type de bateaux|Type de bateaux arabes|Vocabulaire maritime|Bateau égyptien|*|Type de bateau fluvial
Une felouque (de l' faluka, originellement du grec epholkion signifiant petit bateau, attesté en moyen français sous la forme de falouque) est un bateau à voile de de long du Nil, de la mer Rouge et de l'Est méditerranéen (y compris Malte et la Tunisie).
Elle peut avoir une ou deux voile (s) et un ou deux mâts inclinés vers l'avant du bateau.
Sa voile est en forme de trapèze ce qui la distingue de la voile latine triangulaire.
L'équipage est en général composé de deux ou trois membres et elle peut recevoir une dizaine de passagers.
De nos jours, les felouques sont utilisées pour effectuer des croisières sur le Nil entre Louxor et Assouan pour les touristes, ce qui est une alternative moins bruyante aux bateaux à moteur.
File:
Felouque napolitaine au mouillage.jpg|Une felouque napolitaine au mouillage, au début du .
Fichier
Felouque sicilienne tirée à terre.jpg|Une felouque sicilienne tirée à terre, dessinée par Jean-Jérôme Baugean.
Fichier:
PSfelouque3115.jpg|Une felouque à Louxor.
Fichier
PSfelouque.jpg|Felouques à Assouan.
