Coléoptère (nom vernaculaire)|capricorne, petit|Cerambycidae
Le Petit capricorne (Cerambyx scopolii) ou capricorne de Scopoli est une espèce de coléoptères phytophages et xylophages appartenant à la famille des Cerambycidae.
Description
à .
Ses antennes sont longues d'où les noms de capricorne, longicorne ou barbot à antennes.
Selon certains auteurs, ces antennes démesurées servent de balancier en vol.
Distribution
Commun en France
, il se trouve dans toute l'Europe jusqu'au Caucase, ainsi qu'en Afrique du Nord, au Moyen-Orient et en Amérique du Nord (Québec).
Biologie
Période d'apparition : avril à août.
Les larves sont xylophages ;
les adultes se nourrissent de pollen.
Habitats
Lisières et clairières des forêts.
Sur les fleurs des sureaux, spirées et des ombellifères.
Références
Annexes
Bibliographie
* Gaëtan du Chatenet, Coléoptères phytophages d'Europe, N.A.P. Éditions, 2000
Articles connexes
Liens externes
5xb51opa1wwvr4i5iqng82b3950bsif
