Liqueur|Boisson française|Culture à Dijon
La crème de cassis est une liqueur de baies de cassissier.
La couleur de cette boisson est rouge sang.
Elle est un ingrédient essentiel du kir (la recette usuelle se fait avec du bourgogne aligoté).
Les proportions vont de 1 3 de vin à 1 5.
Histoire
La crème de cassis moderne succède aux gelées à usage médicinal et aux ratafias de cassis produits pendant l’Ancien Régime et jusqu'au en faisant macérer les grains de cassis dans de l’alcool.
Les cassissiers étaient alors plantés à l’extrémité des rangs de vigne dans les vignobles de la Bourgogne sur la côte de Beaune ou la côte de Nuits.
La formule moderne du "Cassis de Dijon" est apparue à Dijon en 1841, par la mise au point, en trois ans, d'une recette de liqueur industrialisable par Auguste-Denis Lagoute, cafetier du Café des Milles Colonnes.
L'ancien maire de Dijon et artisan de sa réputation gastronomique Gaston Gérard rapporte dans ses mémoires comment celui ci a participé à l'essor du cassis dans la région dijonnaise: achetant tous les fruits qu'il trouva la première année (400 kilos), il supplia les vignerons de planter des cassissiers en leur promettant de bonnes affaires.
Il parvint ainsi six ans plus tard à obtenir 2 500 kilos de fruits et à lancer la production de cassis à grande échelle : en 1875, la Côte d'Or comptait 350 hectares de cassissiers plantés.
À la fin du , deux dijonnais, le distillateur Claude Jolly associé au cafetier Auguste Denis Lagoute, mettent au point une liqueur en faisant macérer des grains de cassis noir de Bourgogne dans de l’alcool additionné de sucre.
Différentes entreprises se partagent alors la fabrication de la crème de cassis de Dijon : Lejay-Lagoute, L’Heritier Guyot, Gabriel Boudier, Briottet, etc.
En 1904, un garçon de café aurait inventé la recette du « blanc-cass' » en mélangeant un cinquième de crème de cassis avec quatre cinquième de vin blanc (généralement du bourgogne aligoté).
Servi à la mairie de Dijon dès 1904 sous la municipalité d'Henri Barabant, le syndicat des fabricants du cassis de Dijon (regroupant les entreprises Boudier, Briottet, L'Héritier Guyot et Lejay Lagoute) a obtenu l'indication géographique (IG) décerné par l'INAO pour sa crème de cassis de Dijon.
Indications géographiques
protégées
En 2013, le Cassis de Dijon, première crème de cassis créée en 1841
, a obtenu son Indication Géographique
Cassis de Dijon
Elle regroupe 4 liquoristes (Lejay-Lagoute, L’Héritier-Guyot, Briottet et Gabriel Boudier).
Depuis, d'autres indications géographiques ont été créées :
Depuis le , la dénomination crème de cassis de Bourgogne est protégée au niveau européen par IGP (indication géographique protégée).
Cette demande de protection a été initiée par le Syndicat Interprofessionnel de Défense du Cassis en Bourgogne (SIDCB), cette IGP est portée par toute la filière régionale , répartis sur un axe Nord-Sud en Côte d'Or et Saône-et-Loire .
La crème de cassis de Bourgogne offre une double garantie le lien avec l'agriculture du département et une certaine qualité : elle doit être obligatoirement élaborée en Bourgogne, avec des fruits issus de plantations cultivées dans le territoire bourguignon.
Sa recette offre une forte concentration en cassis noir de Bourgogne.
Utilisation
La crème de cassis de Bourgogne, comme la crème de cassis de Dijon, entre dans la composition du kir et de ses nombreuses variantes (communard, kir royal, fond de culotte...).
Elle est aussi un ingrédient essentiel du fénelon, un apéritif à base de vin de Cahors.
