Terme
en animation
Le cartoon est un film d'animation souvent décliné en court métrage.
Ce mot désigne à l'origine, chacun des dessins composant un film de dessins animés.
Et ensuite, par extension, ce mot désigne le film lui-même.
Caractéristiques
* Pour ce qui est du style graphique et de l'animation : des déformations très importantes des personnages (étirements, grands yeux, quatre doigts, technique du squash and stretch).
Cette particularité des personnages est capitale dans les scénarios, car elle permet de faire vivre à ces derniers toutes sortes de situations illogiques et drôles.
* Pour ce qui est du scénario : l'exagération des situations et des émotions exprimées par les personnages, la violence de celles-ci qui ne sont néanmoins jamais dramatisées : les personnages ressuscitent souvent après avoir subi des situations qui auraient entraîné leur mort en temps normal ;
à l'inverse du style disneyien, qui tourne parfois à la tragédie (contes de fée, mort de la mère de Bambi).
Le cartoon lui, privilégie systématiquement l'humour.
Dans Qui veut la peau de Roger Rabbit, il est question de Toonville, la ville des toons, mais les cartoons n'accordent en général que peu d'importance à la vie des personnages : seuls comptent le moment de l'action et les éléments conduisant à la fin du gag.
Ainsi, l'humour toon réside davantage dans le comique des situations que dans une histoire complexe.
Souvent, les toons reçoivent sur la tête enclumes, pianos, massues, et autres objets insolites.
La loi du plus fort n'est pas légion dans les cartoons, et les pièges que les personnages se tendent les uns aux autres finissent souvent en une chute comique, grâce à de nombreux retournements de situation.
Il s'agit donc généralement de courts-métrages, utilisant l'ironie, l'exagération, la caricature et surtout l'imagination.
Historique
L'âge d'or du cartoon se situe entre les années 1930 et les années 1950 avec des sociétés comme la Warner Bros, la MGM et la Walt
Disney Productions.
Les tout premiers courts-métrages étaient donc en noir et blanc, souvent rythmés par du jazz ou du blues, car les premiers personnages (Bosko) sont peu bavards.
Vers 1934, les premières couleurs font leur apparition dans les animations, les personnages et les mises en scène se diversifient.
Les maîtres du cartoon
liste non exhaustive)
Les studios d'animation de cartoon lors de l'âge d'or
* Warner Bros.
Cartoons de la Warner Bros (ex Leon
Schlesinger
Productions
de 1933 à 1963
* Metro-Goldwyn-
Mayer
Cartoon Studio de la MGM de 1937 à 1957.
* Laugh
Gram /
Walt
Disney
Productions pour Margaret J. Winkler (de 1923 à 1928), ensuite pour Celebrity Pictures (de 1928 à 1930), ensuite pour Columbia Pictures (de 1930 à 1932), puis pour United Artists (de 1932 à 1937) et enfin RKO Radio Pictures (de 1937 à 1956) de 1921 à 1922 Famous Studios de la Paramount de 1921 à 1942 UPA de Columbia Pictures de 1933 à 1946 / 1946 à 1959.
* Terrytoons studio pour Educational Pictures (de 1930 à 1936) et pour Twentieth Century Fox (de 1936 à 1968) de 1930 à 1968.
* Van Beuren
Studios pour RKO
Radio
Pictures de 1928
à 1937
Les studios post-âge d'or
* DePatie
Freleng Enterprises (actuel Marvel
Productions
Personnages emblématiques
* Bugs Bunny, Daffy Duck et Porky Pig de la Warner Bros
Cartoons
* Tom et Jerry et Droopy de la Metro-Goldwyn-Mayer
Cartoon Studio
* Mickey Mouse
, Donald Duck et Dingo de la Walt
Disney Productions
* Betty Boop, Superman, et Popeye de Fleischer
Studios
* Woody Woodpecker, Chilly Willy
de Walter
Lantz
Studio
* Mighty Mouse et Heckle et Jeckle de Terrytoons studio
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ CARTOON
L'association européenne du film d'animation
o8oy4e4hk09cc58elhjxzk7ha5b3kay
