Homonymie d'hydronyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Le nom commun « aire » (du latin area) a deux origines étymologiques:
* Du latin area
, il peut désigner un espace où l'on bat le blé ou d'autres surfaces libres au sol.
* Du latin ager «
fonds de terre, domaine agricole »
, il désigne le nid de l'aigle.
Par confusion de ces deux sens, le mot s'utilise pour des zones de partition d'un lieu, notamment géographique, ou pour des domaines abstraits.
Il a acquis également certains sens techniques.
Le mot apparait aussi dans plusieurs toponymes.
Nom commun
Sens de zone, lieu ou domaine
En termes d'appareilleur, « aire » désignait une place ou une superficie plane et horizontale sur laquelle on traçat un plan, une épure.
En termes de maçon l'« aire » désignait une chape .
* En anatomie, une aire cérébrale est une portion du cerveau associée à une capacité particulière, comme l'aire de Broca, l'aire de Wernicke, l'aire gnosique.
* En aéronautique, une aire de stationnement est la partie d'un aérodrome destinée à l'embarquement des passagers ou du fret, au ravitaillement en carburant et au stationnement.
* En infrastructure routière, une aire de repos est un parking en bordure d'autoroute ou d'autres voies, muni d'aménagements.
* En linguistique, une aire linguistique est un groupe de langues parlées sur des espaces géographiquement voisins et ayant acquis des caractéristiques communes du fait de cette proximité.
* En ornithologie
, l'« aire » est un grand nid de certains oiseaux rapaces.
Sens spécialisés
* En géométrie, l'aire est une grandeur relative aux figures du plan ou des surfaces de l'espace.
* En numismatique, l'« aire » est un creux, ordinairement carré, qui occupe, en tout ou en partie, le revers de certaines monnaies.
* En appareil, l'« aire » est une place ou une superficie plane et horizontale sur laquelle on trace un plan une épure.
Toponymes
Localités
*Aïre est une localité de la commune suisse de Vernier.
*Aire-sur-l'Adour est une commune française des Landes.
*Aire
sur
la-Lys est une commune française du Pas-de-Calais
*Aire-la-Ville est une commune suisse du canton de Genève.
Cours d'eau
*L'Aire est une rivière de France de 125km, traversant les départements de la Meuse et des Ardennes et qui conflue avec L'Aisne.
*L'Aire est une rivière d'Angleterre, affluent de l'Ouse du Yorkshire.
Paronymes
* Air,
exemple: atmosphère: L'air est le mélange des gaz constituant l'atmosphère de la Terre.
* Erre, exemple: vitesse résiduelle d'un navire principalement
sans activer sa propulsion, avançant sur son énergie cinétique accumulée.
* Ère, exemple:
au sens de période (ère chrétienne, etc.)
Sigles
En immunologie, AIRE est le sigle désignant le facteur de transcription Auto-Immune Regulator.
