Vocabulaire de l'algèbre
En mathématiques, le développement d'une expression est un procédé inverse de la factorisation, de portée toutefois plus limitée que celle-ci : alors qu'on parle de factorisation aussi bien pour les nombres entiers que pour les polynômes, par exemple, on ne parle pas de développement des nombres entiers ;
cette notion nécessite en effet de travailler dans une algèbre.
À l'issue d'un développement, on obtient une forme dite forme développée.
Le développement d'une expression se fait comme la factorisation à l'aide des règles de distributivité, utilisées dans l'autre sens :
Cette deuxième règle permet par exemple de trouver la forme développée du polynôme :
2x+1) (3x+5)
6x^2+10x+3x+5
6x^2+13x+5.
Le développement est toutefois algorithmiquement plus simple que la factorisation, aussi bien à un niveau scolaire que lorsqu'il s'agit de problèmes plus avancés comme le traitement de polynômes à plusieurs indéterminées.
Voir aussi
* Factorisation
frm48q52xvistbp0mtgmn11migl93z3
