Léon Trotski|*|Naissance
dans l'Empire russe|Personnalité politique soviétique|Gouverneur de Saint-Pétersbourg|Ministre russe des Affaires étrangères|Membre du premier Conseil des commissaires du peuple|Membre du Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique|Participant à la conférence de Zimmerwald|Participant au 1er congrès du Komintern|Participant au 2e congrès du Komintern|Historien russe|Personnalité critiquant les religions|Contributeur de l'Encyclopædia Britannica|Essayiste ou théoricien marxiste|Anti-maçonnerie|Personne déportée dans l'Empire russe|Personnalité de la révolution russe|Personnalité de la guerre civile
russe|Vieux
bolchevik|Personnalité politique soviétique
assassinée|Personnalité morte en exil|Mort assassiné au Mexique|Naissance en octobre 1879|Décès en août 1940|Décès à Mexico|Décès à 60 ans
Léon Trotski (ou Trotsky, voire Trotzky ou Trotzki ;
en ), de son vrai nom
Lev Davidovitch Bronstein (en ), né le à Ianovka (alors dans l'Empire russe, aujourd'hui en Ukraine) et mort assassiné le à Mexico (Mexique), est un révolutionnaire communiste et homme politique russo-soviétique.
Militant marxiste, du Parti ouvrier social-démocrate de Russie (POSDR) puis, à partir de l'été 1917, bolchevik, il est plusieurs fois déporté en Sibérie ou exilé de Russie, et est notamment président du soviet de Pétrograd lors de la révolution russe de 1905.
En 1917, il est le principal acteur, avec Lénine, de la révolution d'Octobre qui permet aux bolcheviks d'arriver au pouvoir.
Membre du gouvernement communiste, il n'est pas favorable à une paix immédiate avec les puissances de la quadruplice, mais en mars 1918 il accepte le point de vue de Lénine et la paix de Brest-Litovsk qui est une capitulation de fait.
Durant la guerre civile russe qui s'ensuit, il fonde l'Armée rouge et se montre partisan de mesures de Terreur : son action contribue à la victoire des bolcheviks et à la survie du régime soviétique.
Il est dès lors, et durant plusieurs années, l'un des plus importants dirigeants de l'Internationale communiste et de l'URSS naissante.
Il s'oppose à ce qu'il désigne comme la bureaucratisation du parti et du régime et à Staline en prenant la tête de l'Opposition de gauche ;
Staline le fait finalement chasser du gouvernement (1924) et du Parti communiste (1927), puis l'exile en Asie centrale avant de le bannir d'URSS (1929).
Trotski entreprend alors d'organiser ses partisans, qui se réunissent en 1938 au sein de la Quatrième Internationale.
En 1940, installé au Mexique, il est assassiné sur ordre de Staline par un agent du NKVD.
À la fois orateur, théoricien, historien, mémorialiste et homme d'action, Trotski demeure l'inspirateur dont se réclament toujours les divers groupes trotskistes à travers le monde.
Biographie
Famille et enfance
Famille
Trotski est issu d'une famille juive des environs de Kherson, dans le sud de l'Ukraine.
Il est le cinquième enfant de David Leontievitch Bronstein () (1843-1922) et d’Anne ou Annette
Lvovna Bronstein
née Jivotovskaïa ( ou née )
Ce sont des propriétaires terriens d’un khoutor près du village Ianovka () (district d’
Élisavetgrad du gouvernement de Kherson, actuellement village Béréslavka, raïon de Bobrinetsk, oblast de Kirovograd en Ukraine)
, dans le sud de l’Empire russe.
Les parents de Trotski sont originaires du gouvernement de Poltava.
Son père a bénéficié des réformes de Catherine II et ses successeurs qui donnent aux Juifs des terres pour les cultiver et qui leur permettent d'employer des chrétiens pour travailler.
Il a ainsi acquis une grande étendue de terres et a un nombreux personnel sous ses ordres (garçons de ferme et domestiques).
Le père est un homme doué pour le travail des champs mais illettré, c'est pourquoi son fils doit faire des études pour l'aider à faire la comptabilité, un domaine dans lequel il va exceller.
Enfance
Trotski
, prénommé
Léïba
), variante de Léon, parle dans l’enfance l’ukrainien et le russe.
Il est envoyé à l’école Saint-Paul (tenue par des protestants allemands) d'Odessa, où il se distingue par ses brillants résultats.
Pendant ses études à Odessa (1889-1895), Trotski loge chez son cousin maternel Moïse Filippovitch Spenzer, propriétaire de l’imprimerie scientifique «
Matézis » () et sa femme Fanni Solomonovna ;
ce sont les parents de la poétesse Véra Inber.
En 1896, Trotski évolue dans un cercle de propagande révolutionnaire de Nikolaïev.
Il ne tarde pas à abandonner ses études, renonçant à devenir un mathématicien, sous l’influence d’un groupe populiste.
L'engagement politique
Un temps tenté par les idées populistes, qui voient dans la paysannerie russe et ses fréquentes jacqueries le ferment de la révolution future, il adhère aux positions politiques sociales-démocrates (1896).
Sous le pseudonyme de Lvov, Trotski participe à la création d'une organisation révolutionnaire, en particulier par la rédaction d'articles reproduits au moyen d'un hectographe et distribués à la sortie des usines.
En 1897, Trotski prend part à la création d'un « syndicat ouvrier du sud de la Russie ».
En 1898, la police procède à des arrestations de masse durant lesquelles Trotski est arrêté.
Il est transféré de prison en prison, d'abord à Nikolaïev puis à Kherson, et Odessa où il commence à étudier, dans les conditions que la prison lui permet.
Trotski étudie les nombreux textes religieux à sa disposition à la bibliothèque de la prison, dont un certain nombre porte sur la franc-maçonnerie.
Il s'initie également à la théorie marxiste à travers les écrits d'Antonio Labriola.
Le rapprochement de Trotski du marxisme est probablement en partie lié à la relation qu'il lie avec la jeune marxiste Alexandra Lvovna Sokolovskaïa, l'une des anciennes dirigeantes du syndicat.
Trotski se marie avec elle en 1900 dans la prison de Moscou, pour éviter d'en être séparé, car il devait être envoyé en déportation en Sibérie à Oust-Kout.
Ils ont deux filles.
En déportation, Trotski établit le contact avec les agents de l'« Étincelle (Iskra) ».
Sur recommandation de Gleb Krjijanovski, qui lui donne son pseudonyme de « Plume » (), il intègre le groupe.
Ne supportant plus l'enfermement devant sa tâche à accomplir, il réussit à s'évader en 1902, en laissant sa femme et ses filles derrière lui.
Le passeport falsifié qu'il porte est au nom de « Trotski », d'après le nom d'un gardien de la prison d'Odessa, qu'il choisit peut-être pour dissimuler ses origines juives, et qu'il gardera comme pseudonyme, ce qui est habituel chez les révolutionnaires russes.
Sous cette fausse identité, il émigre alors vers l'Angleterre.
Premier exil
À Londres, il rencontre Lénine, dont il a entendu parler pour la première fois en 1900 et dont il a commencé à lire le traité politique Que faire ?
peu avant son évasion de Sibérie.
Lénine le fait entrer dans le comité de rédaction du journal Iskra (L'Étincelle), par cooptation ;
il compte, par l'entrée de Trotski comme septième membre, aplanir le conflit entre les « anciens » (Plékhanov, Akselrod, Zassoulitch) et les « jeunes » .
Durant l'été 1903, au deuxième congrès du POSDR à Londres, qui voit la scission entre bolchéviques et menchéviques, Trotski soutient d'abord ardemment Lénine.
Cependant, la proposition par Lénine d'un nouveau comité de rédaction pousse Trotski à se rallier aux menchéviques.
En septembre 1904, quand les positions des deux groupes divergent fortement, Trotski rompt avec les menchéviques et se rapproche de Parvus, séduit par son ambition de réunifier le parti et par sa théorie de « révolution permanente » : analysant la situation dans les pays «
arriérés »
comme la Russie, il pronostique l'impossibilité d'une révolution «
bourgeoise » apportant un régime démocratique et liquidant le féodalisme.
Pour lui, la faiblesse de la bourgeoisie russe ne lui permettrait pas d'effectuer ces tâches et d'instaurer le capitalisme, et c'est la classe ouvrière qui devrait prendre en main la destinée du pays pour passer directement du féodalisme au socialisme, sans passer par le capitalisme.
Dans le même temps, Trotski garde ses distances vis-à-vis de Lénine, lui reprochant ses méthodes autoritaires et son attitude, qu'il qualifie de .
Il conserve cette position intermédiaire au sein du parti mais isolée durant treize années, cherchant à fusionner les deux courants de la social-démocratie.
Ce n'est qu'après la révolution de Février 1917 qu'il adhère, en août, au parti bolchevik et affirme que sa position conciliatrice d'alors était erronée.
En 1903 également, à Paris, Trotski épouse
Natalia Sedova ()
mais le mariage n'est pas enregistré, puisque Trotski n'a pas divorcé d'Aleksandra Sokolovskaïa.
En 1905, Trotski rentre illégalement en Russie.
Président du soviet de Saint-Pétersbourg en 1905
En 1905, lors de la première révolution russe, il devient, à l'âge de 26 ans, vice-président puis président du soviet de Saint-Pétersbourg, soviet composé en majorité de mencheviks.
Au cours de la répression de la révolution de 1905, en 1907, il est condamné avec quinze autres personnes à la déportation à perpétuité en Sibérie et déchu de ses droits civiques.
Cependant, Trotski s'évade durant le voyage vers Obdorsk (actuellement Salékhard) et entame alors son second exil.
Nouvel exil
Fondateur du journal Pravda en 1912 à Vienne, où il fait par ailleurs connaissance avec Adolf Joffé, il se pose en défenseur de l'unité de l'ensemble des sociaux-démocrates, toutes tendances confondues, y compris les plus radicales.
Cela lui vaut de vives tensions avec Lénine toujours très tranchant dans ses jugements sur ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.
Il organise, en août de la même année, une conférence pour l'unification, en réponse à la conférence de Prague ;
mais les bolcheviks refusent d'y participer.
Trotski quitte le « bloc d'août » peu de temps après.
La Première Guerre mondiale
Au début de la Première Guerre mondiale, alors que la grande majorité des partis sociaux-démocrates de la Internationale succombent au nationalisme et soutiennent leurs gouvernements respectifs dans la guerre , Trotski fait partie des socialistes qui continuent à dénoncer le caractère impérialiste de la guerre, avec entre autres Lénine, le parti bolchevik et les mencheviks internationalistes, la tendance de Karl Liebknecht et Rosa Luxemburg dans le SPD en Allemagne , Pierre Monatte et Alfred
Rosmer issus de la CGT ainsi que des minoritaires de la SFIO en France, le Parti socialiste de Serbie, le Sociaal-Democratische Partij des Pays-Bas, et la minorité du Parti social-démocrate d'Autriche autour de Max Adler.
Exilé en France
, il travaille un temps pour le quotidien Nache Slovo («
Notre Parole »), dont il est un collaborateur à Paris, tout en étant en relation avec l'organisation interraïons (ou interdisctricts) de Saint-Pétersbourg.
En mars 1915, il publie l'article «
Le septième régiment d'infanterie dans l'épopée belge » dans lequel il prend parti pour la Belgique victime de l'agression allemande d'août 1914 à travers les vicissitudes d'un étudiant en droit engagé volontaire qu'il décrit à travers les malheurs de la population envahie et les duretés des combats.
Le , à l'initiative du socialiste suisse Grimm, se tient à Zimmerwald une conférence socialiste internationale contre la guerre, à laquelle participe Trotski et dont il est chargé de rédiger le manifeste terminal.
Avec celle de Kienthal qui se tient en 1916, Trotski contribue au rassemblement de ceux qu'on appelle alors les internationalistes ou Zimmerwaldiens et qui formeront pour la plupart en 1919 la Internationale, dite aussi Internationale communiste.
Cependant, le leader socialiste belge Émile Vandervelde, président du P.O.B. , déclare son hostilité à toute entente tant que des soldats allemands camperont dans des maisons d'ouvriers belges.
Lénine reproche à Trotski sa position intermédiaire entre les groupes d'opposants à la guerre alors que lui-même prône la transformation de la guerre étrangère en guerre contre son propre gouvernement.
Alors qu'il demeure rue Oudry, il est arrêté, puis expulsé de France en septembre 1916
, il est conduit à Irun, en Espagne.
Là, il est arrêté par la police espagnole et embarqué de force avec sa famille pour les États-Unis.
Installé à New York à partir de janvier 1917, il contribue au journal Novy Mir (« Nouveau Monde »).
Révolution russe de 1917
Après la révolution de Février 1917, Trotski décide de retourner en Russie en mai 1917.
D'après Jennings C. Wise, ce serait grâce à l'aide du président américain Woodrow Wilson, qu'il obtient un passeport américain, qui lui permet d'arriver en Russie.
Il est interné quelque temps au Canada dans un centre de rétention en tant que révolutionnaire qui veut renverser un gouvernement allié au gouvernement anglais dans la guerre contre l'Allemagne.
À son retour il est d'accord avec la ligne des « thèses d'avril » de Lénine, qu'il pouvait considérer comme un signal de ralliement à ses propres idées de « révolution permanente ».
Il a alors abandonné l'espoir de parvenir à une union générale de tous les courants, mais continue cependant à travailler sur la fusion de l'organisation interraïons et des bolcheviks.
Il va rejoindre ces derniers avec ses amis : ses conflits passés avec Lénine vont continuer à le desservir face à d'autres bolchéviks, par exemple Staline.
Après les journées insurrectionnelles des 3 et 4 juillet 1917 il est arrêté et brièvement emprisonné par le gouvernement provisoire.
Lors du congrès du parti en août, malgré sa détention, il est élu au Comité central organe suprême du parti.
Libéré à la suite du putsch avorté du général Kornilov, il devient président du soviet de Petrograd en septembre.
Lors de la réunion du Comité central du parti bolchévik le 10 octobre 1917
il est l'un des dix qui votent pour l'insurrection préconisée par Lénine alors qu'il n'y a que deux opposants Zinoviev et Kamenev.
Puis il devient le chef du Comité militaire révolutionnaire en octobre, devenant l'un des principaux dirigeants bolcheviks de la révolution d'Octobre, qui à Pétrograd se fait sans victime.
Il est l'un des membres du nouveau gouvernement qui est entièrement composé de communistes.
Il est "commissaire du peuple" (ce qui veut dire "ministre") et va organiser l'Armée rouge, fondée le , en instaurant la conscription qui va progressivement porter les effectifs communistes à 5 millions d'hommes, au-dessus des effectifs des Blancs.
Il considère comme légitime qu'une partie des officiers soient d'anciens officiers de l'armée tsariste : on les appelle des "spécialistes militaires".
Ceci entraîne des oppositions de la gauche du parti.
Pendant l'hiver de 1917-1918, en tant que commissaire du peuple aux Affaires étrangères, Trotski est à la tête de la délégation communiste qui négocie la paix avec l'Allemagne et l'Autriche.
Alors que Lénine veut une paix, même très mauvaise, rapidement et que Boukharine et les communistes de gauche veulent une guerre révolutionnaire, Troski préconise une ligne qui est "ni la guerre, ni la paix".
Mais après un long conflit avec Lénine il se rallie à son point de vue, ce qui conduit à l'accord, très désavantageux pour la Russie soviétique de Brest-Litovsk.
Il ne se rend toutefois pas sur place pour signer le traité.
Au même moment les Américains commencent à soutenir militairement les Français et les Anglais, mais les Allemands et les Autrichiens n'ont plus d'hostilité à l'est.
Persuadé de la chute imminente des régimes capitalistes, il annonce aux employés du ministère son intention de rendre public les traités secrets passés par le régime tsariste.
La nuit du 11 au , en période de Guerre civile russe, une action dirigée contre les anarchistes russes (qualifiés d'« anarcho-bandits ») par le pouvoir bolchévique dont Trotski s'occupe personnellement lui fera dire : « Enfin, le pouvoir soviétique débarrasse, avec un balai de fer, la Russie de l'anarchisme !
Au printemps 1918 il joue un rôle décisif dans les opérations militaires contre les opposants armés au bolchévisme et notamment il reprend au début juillet la ville de Kazan sur la Volga.
Sa popularité parmi les communistes est très grande.
Il est commissaire à la guerre de 1918 à 1925, durant la guerre civile.
Il impulse les opérations militaires et intervient sur tous les fronts à bord de son train blindé.
Il est aussi membre du parti du Politburo, qui comprend un très petit nombre de membres, de 1919 à 1927.
Le 4 juin 1919, l'ordre du Conseil révolutionnaire militaire de la République, signé de la main de Trotski (ainsi que de Vatzétis, Aratoff et Kochkareff), déclenche ouvertement les hostilités à l'égard des insurgés makhnovistes.
Leurs congrès y sont interdits et leurs participants menacés d'arrestation pour faits de haute trahison.
Cet ordre fait suite à un télégramme de Dybenko qualifiant le congrès de la région libre de Goulaï Polié de « contre-révolutionnaire » et s'inscrit dans une vaste campagne de propagande bolchevique consistant à discréditer les combattants de la Makhnovtchina.
Trotski lui-même, dans le numéro 51 de son journal En route, écrit un violent article contre la Makhnovtchina, dans lequel il accuse le mouvement de n'être qu'une révolte camouflée de riches fermiers (koulaks).
Ces attaques sont le prélude d'une lourde offensive de l'armée rouge contre les insurgés ukrainiens.
Les troupes de Trotski finiront par anéantir les makhnovistes, affaiblis par les assauts répétés des Armées blanches de Wrangel, dans le courant de l'année 1921 et fusilleront un grand nombre de paysans de la région pour avoir soutenu l'insurrection.
En 1920 , afin de pallier la situation économique catastrophique de la Russie soviétique, Trotski propose la militarisation provisoire du travail : selon lui, cette mesure était rendue nécessaire par le contexte de la guerre civile et de la révolution mondiale.
Il posait déjà cette alternative en 1917 : «
Ou bien la Révolution russe soulèvera le tourbillon de la lutte en Occident, ou bien les capitalistes de tous les pays étoufferont notre révolution.
Dans cette vision, toute grève est considérée comme une désertion, et toute revendication est considérée comme une insubordination.
Lénine s'oppose à la transformation de l'économie en système militaire, même s'il approuve la discipline et la hiérarchie.
Les armées du travail que voulaient Trotski ne seront pas développées.
En mars 1921, il ordonne l'assaut de la citadelle insurgée de Kronstadt, lors du Congrès du Parti et avec l'accord de tous les dirigeants du parti.
Violence politique et théorisation de l'usage de la Terreur
L'usage de la Terreur comme système de gouvernement, après le coup d'état des bolchéviques, est légitimé par Trotski, la violence étant nécessaire pour .
Il ne se distingue pas sur ce point des autres dirigeants.
Mais Trotski est un des bolchéviks allant le plus loin dans la théorisation et la justification de la violence politique et de la Terreur.
Il expose notamment ses vues dans son livre Terrorisme et communisme.
Durant la guerre civile russe, Trotski était parmi les dirigeants bolchéviques les plus prompts à utiliser la violence politique et la , comme à les justifier au nom de la lutte pour la victoire de la révolution.
Son contemporain Boris
Souvarine estimait, plus tard, ainsi que
Trotski est, avec Lénine, à l'origine d'un appareil de répression inédit en Russie tsariste, le camp de concentration.
Déclin de Lénine et luttes pour le pouvoir
Partisan de la ligne dure
Trotski s'affiche comme tenant de la dans le Parti et Isaac Deutscher, son disciple et hagiographe le déifie en le présentant comme « l'épitomé de la noblesse bolchevique ».
Il se montre impitoyable aussi bien avec ses adversaires (hommes, femmes et enfants) qu'avec ceux de son bord : les « lâches » sont décimés.
Trotski est partisan de la ligne la plus dure.
Il met en place la conscription du travail, détruit les syndicats indépendants et réprime avec sauvagerie les soulèvements.
Il s'apprête à utiliser des gaz toxiques contre les mutins de Kronstadt, lorsque la révolte est écrasée.
Se voulant aux avant-postes de l'action, au service du seul Parti, Trotski fait preuve d'un « relativisme moral de la plus dangereuse
espèce
jusqu'à son dernier jour »
Il écrit dans son dernier ouvrage, publié à titre posthume, Leur morale et la nôtre : « les problèmes de morale révolutionnaire ne font qu'un avec les problèmes de stratégie et de tactique révolutionnaires ».
Ses disciples partagent cette conception d'un code éthique défini de manière pragmatique, et non selon une morale objective.
Le jugement de Lénine dans son « Testament »
Dans ses derniers textes écrits, appelés son Testament, en décembre 1922 et janvier 1923
, Lénine juge que l'opposition de caractère entre Trotski et Staline est une menace pour le parti et le régime.
Il estime : «
Le camarade Staline en devenant secrétaire général a concentré un pouvoir immense entre ses mains et je ne suis pas sûr qu’il sache toujours en user avec suffisamment de prudence.
D’autre part, le camarade Trotski, ainsi que l’a démontré sa lutte contre le Comité central dans la question du commissariat des Voies et Communications, se distingue non seulement par ses capacités exceptionnelles
- personnellement il est incontestablement l’homme le plus capable du Comité central actuel
- mais aussi par une trop grande confiance en soi et par une disposition à être trop enclin à ne considérer que le côté purement administratif des choses.
Si Lénine juge que Staline est trop « grossier », il n'organise pas une alliance avec Trotski pour le contrer, même si certaines interprétations, comme celle de Moshe Lewin, vont dans ce sens.
Mais Dominique Colas va dans le sens contraire.
En tout cas, Trotski ne s'engage pas dans une lutte ouverte contre Staline, ce qui peut paraître comme un manque de lucidité politique.
Maladresses dans les rivalités de fin de règne
Alors que Lénine commence à être frappé d'incapacité par la maladie,
Staline cherche à prendre le pouvoir en se positionnant comme un homme du centre, un modéré.
À sa gauche, trois hommes : Trotski, qui contrôle l'armée, Zinoviev, qui dirige le Parti de Léningrad, et Kamenev, qui gère le Parti de Moscou.
À sa droite, Boukharine, celui qui fait figure de principal théoricien.
Staline va semer la division entre eux et les détruire tour à tour.
Dans cette configuration, Trotski va commettre de nombreuses maladresses qui accroissent le nombre de ses adversaires.
Déjà en 1920
, « Bertrand Russell avait noté le contraste entre la vanité de Trotski et la retenue de Lénine » .
Trotski méprisait ouvertement ses collègues et détestait les intrigues politiques et les corvées avilissantes qu'elles impliquaient.
Bien que leader de l'armée, il ne tenta jamais de se servir d'elle et fut loyal au Parti sans chercher à se ménager un clan en son sein.
, erreur capitale car Staline en fit une restauration d'un rituel dans la vie russe, dont l'absence était ressentie depuis la destruction du trône et de l'autel.
Trotski professe un antimaçonnisme politique dirigé particulièrement contre la franc-maçonnerie française.
En décembre 1922, dans un long discours au congrès du Komintern, il dénonce l'idéologie de la franc-maçonnerie française, coupable de réunir les ennemis de classe et de vouloir substituer la tolérance à la lutte armée.
Affrontements à propos de la lutte contre la bureaucratie
En 1923, Lénine et Trotski, constatant la bureaucratisation du régime issu de la révolution, entrent en conflit avec la troïka Zinoviev-Kamenev-Staline.
Dans son livre Cours nouveau, il analyse l'évolution du parti bolchevik et propose des mesures pour limiter la tendance à la bureaucratisation qui se fait jour, en assurant une plus grande démocratie au sein du parti.
Selon Trotski, la bureaucratisation du régime est due à la situation particulière de la Russie : la révolution y a vaincu, mais dans un pays arriéré, isolé après l'échec des révolutions, épuisé par la guerre, manquant de tout, une couche bureaucratique s'est constituée sur la base de la ruine du pays.
La mort de Lénine en 1924 permet à la bureaucratie de s'imposer malgré la formation de l'opposition de gauche, dans laquelle Trotski s'allie avec des militants bolcheviks comme Timofeï Sapronov, l'économiste Evgueni Preobrajenski, Nikolaï Ossinski, Victor Serge, Christian Rakovski, etc.
Mise en accusation du courant trotskiste
Le terme « trotskiste » est lancé de manière injurieuse par Grigori Zinoviev et repris par Staline qui pointe la différence entre la « révolution permanente » soutenue par Trotski et son idée propre de « révolution d'un seul pays.
» Durant l'été 1923, alors que Lénine est dans le coma, Staline lance son offensive et fait arrêter par la Guépéou un certain nombre de membres du Parti pour « indiscipline ».
En mai 1924
, Staline attaque Trotski lors du congrès du Parti en le qualifiant de .
Fin 1924
, Staline, allié avec Lev Kamenev et Zinoviev, érige le trotskisme en « hérésie », réussit avec l'appui du parti à reprendre le contrôle de l'armée et accrédite progressivement l'idée que le rôle de Trotski dans la révolution a été bien moindre que celui qu'il revendique.
Son visage commence à être effacé sur les photographies trop révélatrices.
C'est un premier exemple stalinien de réécriture de l'histoire.
Trotski se rapproche alors tactiquement, à partir de 1926, de Zinoviev et de Kamenev dans l'opposition unifiée et dirige avec eux un courant qui s'oppose à Staline.
Mais il est trop tard, car ce dernier a déjà mis la main sur les principaux rouages de l'appareil du Parti.
Au congrès du Parti, Zinoviev est à son tour mis en cause, aux côtés de Trotski, et Boukharine est à son tour condamné par le Comité Central le .
Finalement, son opposition lui vaut d'être exclu du parti le et d'être déporté à Alma-Ata (en 1928, Mikhail Bodrov.
sous un faux nom, lui sert de coursier clandestin, pour maintenir le lien avec le bureau de l'opposition de Moscou).
Staline finit par le faire expulser d'Union soviétique en 1929, pendant que la répression s'abat sur ses partisans.
Durant cet exil, il écrit de nombreux ouvrages et continue à militer pour le communisme et la révolution internationale.
Il crée en 1930 l'opposition de gauche internationale.
Voline
militant libertaire et théoricien anarchiste condamné à mort par Trotski avant d'être finalement banni, souligne que Lénine et Trotski n'auraient, selon lui, que préfiguré le stalinisme.
L'historien Robert Service pense que l'opposition entre Trotski et Staline n'était pas aussi radicale que le prétendent les trotskistes.
Leurs divergences concernant l'industrialisation de la Russie ou la conduite à adopter face aux milieux agricoles étaient une affaire d'opportunité plutôt que de principes, Trotski n'ayant jamais rechigné à employer des manières autoritaires en ces domaines.
Staline souhaite le « socialisme dans un seul pays », afin de rester en « bons termes avec l'Ouest », contrairement à Trotski qui souhaite faire perdurer la révolution et l'exporter.
Expulsé d’
URSS
En février 1929, Trotski est conduit à Constantinople où il remet aux autorités turques une lettre déclarant qu’il est venu contre son gré.
Après quelque temps passé dans l’ambassade soviétique, il effectue plusieurs déménagements et finit par être placé en résidence surveillée sur l’île de Büyükada de l’archipel des îles des Princes (Prinkipo) au large de Constantinople.
Il publie un bulletin mensuel d’opposition en langue russe dès juillet 1929.
En avril 1930, il organise une conférence qui débouche sur la mise en place d’un secrétariat international provisoire de l’opposition communiste.
Après quatre années passées en Turquie
, il séjourne en France de juillet 1933 à juin 1935, d'abord à Saint-Palais-sur-Mer, près de Royan, puis à Barbizon près de Paris et enfin à Domène près de Grenoble, (de juillet 1934 à juin 1935).
Expulsé à nouveau, il trouve refuge en Norvège.
Son fils Sergueï Sedov, resté en URSS, est tué au cours des Grandes Purges staliniennes des années 1930, de même que son gendre Platon Ivanovitch Volkov et sa femme Alexandra Sokolovskaïa.
La fille de Trotski, Zinaida Volkova, est autorisée en 1931 à le rejoindre, en emmenant son fils, mais en laissant sa fille derrière elle en URSS.
Le petit-fils de Trotski ne reverra sa sœur que plusieurs décennies plus tard, peu de temps avant le décès de cette dernière.
La création de la Quatrième Internationale
Toute sa vie, Léon Trotski continue à défendre les acquis de la révolution russe et l'« État ouvrier » qui en est issu, tout en dénonçant ce qu'il appelle une .
Selon lui, la bureaucratie russe est une couche sociale parasitaire qui étouffe le pays en prélevant une part des richesses et dont Staline est le représentant politique et le défenseur.
Devant la montée du fascisme en Italie, puis du nazisme en Allemagne, Trotski préconise la constitution de fronts uniques de la part de toutes les organisations ouvrières, malgré leurs divergences.
Il n'est pas écouté et la politique de Staline
- le rejet de tout compromis avec les partis non communistes, même les sociaux-démocrates, qualifiés de «social-fascistes»
- aboutit à l'écrasement de la puissante mouvance communiste allemande.
Après 1934, Staline finit par imposer la création de .
Avec la révolution espagnole, les partisans de l'opposition sont massacrés par milliers.
Les procès de Moscou se tiennent en août 1936 et aboutissent à l'exécution des principaux accusés ;
il en fut l'un des rares absents.
Accompagné par le policier norvégien Jonas Lie, il quitte la Norvège le 19 décembre 1936 pour se réfugier au Mexique grâce à l'appui du président mexicain Lazaro Cardenas qui lui offre l'asile politique, où il débarque le 9 janvier 1937.
Le 11 janvier, il s'installe avec son épouse Natalia Sedova chez le couple de peintres Diego Rivera et Frida Kahlo dans leur « Maison bleue ».
Il a une liaison passionnée avec Frida Kahlo, âgée de 29 ans, qui lui dédie un tableau, Autoportrait dédié à Léon Trotsky.
Il se brouille avec Rivera en mars 1939 et s'installe dans une maison proche, calle Viena.
Les travaux de Trotski quant à l'organisation de l'opposition de gauche débouchent sur la création de la Internationale le avec 25 délégués représentant 11 pays.
À son activité militante peut être associée celle de son fils Lev Sedov, mort dans des circonstances troubles en février 1938.
L'ancien secrétaire de Trotski, Rudolf Klement, est également retrouvé mort en juillet de la même année.
Assassinat
Trotski est mortellement blessé le 20 août 1940 à Mexico, dans le quartier de Coyoacán, d'un coup de piolet à l'arrière du crâne par un agent de Staline (Jacques Mornard ou Franck Jacson, de son vrai nom
Ramón Mercader) recruté par Nahum Eitingon.
Avant de succomber le lendemain à ses blessures, Trotski confie :
Le meurtrier est arrêté par Joseph Hansen et Charles Cornell, deux militants américains qui servaient à Trotski de gardes du corps et de secrétaires.
Cornell est présent au moment du meurtre mais ne réussit pas à l'empêcher.
Ramón Mercader sera par la suite remis à la police mexicaine et condamné à vingt ans de réclusion, peine maximale alors en vigueur au Mexique.
Il sera décoré de l'ordre de Lénine en Union soviétique.
Trois cent mille personnes assistent à l'enterrement de Trotski, y compris des dirigeants politiques de l'État mexicain.
Postérité
Pas de réhabilitation en URSS
Contrairement à d'autres victimes de Staline, Léon Trotski n'a jamais été réhabilité par les autorités soviétiques, bien que ses livres aient cessé d'être censurés au moment de la Glasnost, à la fin des années 1980.
La mouvance trotskiste
De nombreux mouvements membres de la Quatrième Internationale se réclament toujours de la pensée de Léon Trotski et expliquent en France la fracture entre extrême gauche et parti communiste.
La vision critique de Boris Souvarine
Boris
Souvarine avait pris dans les années 1920 la défense de Trotski contre Staline.
Plusieurs décennies plus tard, il se montrait cependant très critique à l'égard de Trotski et considérait que
La biographie d'Isaac Deutscher
Bien qu'ayant rompu avec Trotski en 1938, l'historien marxiste Isaac Deutscher entame en 1954 une biographie monumentale de ce dernier en trois volumes , fondée sur les archives personnelles du révolutionnaire russe à l'Université Harvard ;
elle est achevée en 1963.
À propos de Trotski, Deutscher reconnaît avoir un point de vue mêlé de « sympathie » et de « compréhension », même s'il le souhaite « aussi loin de celui du procureur que de celui de l'avocat ».
Sa longue biographie de Trotski prend parfois des accents lyriques : la vie du prophète est présentée tout à la fois comme héroïque et tragique.
Deutscher s'est emparé dans son œuvre de la vision trotskiste d'une « contre-révolution » menée par Staline en Union soviétique.
Il considère que l'autobiographie de Trotski intitulée Ma vie .
Il nuance cependant : .
La biographie de Robert Service
L'historien anglais Robert Service, professeur à Oxford
, a publié une biographie de Trotski en 2009.
Critiqué pour ses erreurs factuelles, Service s'efforce de prendre ses distances avec les restes d'une « mythologie Trotski ».
En opposition avec une opinion relativement répandue qui voit en Trotski une alternative possible à la terreur stalinienne, il avance que , précisant que, au cas où Trotski l'aurait emporté, .
Dans sa présentation personnelle de Trotski, Robert Service explique les échecs successifs de Trotski face à Staline par une personnalité narcissique, qui préfère la ferveur des discours et n'est pas suffisamment attachée à l'exercice du pouvoir.
Dans un article publié dans The American Historical Review, Bertrand M. Patenaude, chercheur américain à l'université Stanford et collègue de Service, dénonce un livre malveillant, dont le nombre d'erreurs factuelles est "stupéfiant".
Plusieurs autres historiens seront du même avis .
Musée
À Mexico, le Museo Casa de
Léon Trotsky est aménagé dans la demeure où il a été assassiné, Calle Viena 45, à Coyoacán.
Œuvres
* Bilan et perspectives (1905)
D'après l'édition russe de 1919 : «
Le caractère de la révolution russe, telle fut la question fondamentale par rapport à laquelle, selon la réponse qu'elles y apportaient, se regroupèrent les diverses tendances idéologiques et les organisations politiques du mouvement révolutionnaire russe.
L'Internationale communiste après Lénine (ou le grand organisateur des défaites) (1928)
- Trotski explique comment et pourquoi le développement de la bureaucratie en URSS a provoqué l'échec du prolétariat dans toutes les parties du monde à partir de 1923, et en même temps pourquoi elle s'est nourrie de ces échecs.
* Histoire de la révolution russe (1930)
- «
L'histoire de la révolution est, avant tout, le récit d'une irruption violente des masses dans le domaine où se règlent leurs propres destinées ».
La Révolution trahie (1936)
- critique de la nature du pouvoir en URSS.
