Pédagogie|Petite enfance
La puériculture est l'ensemble des pratiques et des savoirs qui se rattachent au fait de soigner des enfants en bas âge.
Définition du métier
Le métier est exercé par une puéricultrice ;
elle est une infirmière ou sage-femme diplômée ayant fait la spécialisation de puériculture.
Elle s'occupe de l'enfant de 0 à 15 ans en respectant ses besoins.
Elle intervient dans la prévention, promotion de la santé.
Elle réalise les soins du prématuré en néonatalogie et de l'adolescent hospitalisé.
