Îles
Vierges
Les îles Vierges constituent un archipel des Antilles situé entre Anguilla à l'est, et l'île de Porto Rico à l'ouest.
Elles sont les îles les plus septentrionales des Petites Antilles.
Géographie
Elles se composent d'une centaine d'îles, dont la majorité ne sont que des îlots et récifs, totalisant près de .
Elles sont bordées par la mer des Caraïbes et s'étendent depuis Porto Rico jusqu'à la fosse d'Anegada.
Elles sont subdivisées en trois entités politiques distinctes :
* les îles Vierges britanniques, à l'est et au nord, sont un Territoire britannique d'outre-mer ;
* les îles Vierges des États-Unis
, au sud, sont un Territoire organisé non incorporé des États-Unis ;
* les îles Vierges espagnoles, à l'ouest et faisant partie de Porto Rico, l'État libre associé aux États-Unis.
D'un point de vue purement géologique, Sainte-Croix (îles
Vierges américaines) ne fait justement pas partie des îles
Vierges mais uniquement des Petites Antilles, car la fosse d'Anegada se prolonge entre elle et Saint-Thomas.
Ces îles ont en commun une même monnaie, le dollar américain.
Histoire
Elles furent découvertes en 1493 par Christophe Colomb, qui les nomma Santa Ursula y las
Once
Mil Vírgenes («
Sainte Ursule et les Onze
Mille Vierges », raccourci en Las Vírgenes) d'après le jour de leur découverte, la Sainte Ursule, et à la légende des onze mille vierges qui est associée à cette dernière.
Le avril 1917, le Danemark, possesseur depuis 1672 des Indes occidentales danoises , transfère pour 25 millions de dollars la propriété aux États-Unis des îles qui deviennent les îles Vierges américaines.
Populations
Ces îles étaient originellement peuplées d'Arawaks, de Ciboneys et de Caraïbes, mais ces populations disparurent progressivement durant la période coloniale, victimes de maladies, de l'esclavage ou de meurtres.
Elles furent remplacées par des esclaves d'origine africaine, employés dans les plantations de canne à sucre, ainsi que dans au moins une plantation d'indigo.
Les plantations ont à présent disparu, mais les descendants des esclaves sont restés sur place, partageant la culture des autres habitants des Antilles anglophones.
Économie touristique
La moitié ouest de l'archipel, autrefois colonie danoise puis territoire américain, est l'une des premières destinations du tourisme de croisière dans les Caraïbes.
La capitale Charlotte Amalie, sur l'île de Saint-Thomas, tire son épingle du jeu grâce à son statut de port franc qui attire les amateurs de produits détaxés.
Chaque année, elle accueille plus d'un millier de paquebots, dont les passagers se ruent sur les boutiques «
duty free » avant d'envahir les plages de l'île.
Au point que certains habitants, inquiets de la pression que ces débarquements répétés exercent sur la nature, réclament aujourd'hui un tourisme plus contrôlé.
Pour l'heure, Saint-Thomas offre encore, entre deux arrivées de paquebots, des kilomètres de sable blanc ... presque vierge.
Climat
L'archipel bénéficie d'un climat paradisiaque mais que déchirent des orages furieux, des raz-de-marée et des « pluies d'insectes ».
Articles connexes
