Nymphe de la mythologie grecque|Culte de Dionysos|Danse dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, les Ménades , ou Bacchantes chez les Romains, sont les accompagnatrices dévotes de Dionysos.
C'est essentiellement la tragédie des Bacchantes d'Euripide qui nous a laissé une description des rites orgiaques des Ménades.
Description
Les Ménades sont des femmes possédées qui personnifient les esprits orgiaques de la nature.
Elles sont souvent accompagnées de satyres, avec qui elles forment le « thiase » (cortège) dionysiaque.
Elles sont couronnées de feuilles de lierre, portent un thyrse, et sont vêtues de la nébride ou de la pardalide.
La plupart des Ménades sont les nourrices du dieu, les nymphes du mont Nysa, auxquelles Hermès avait confié le divin nourrisson.
Elles l'escortent, vêtues de peaux de bêtes, en jouant du tambourin et en secouant leurs thyrses, en proie au délire dionysiaque.
On désigne aussi par ce nom les participants des Dionysies, célébrations religieuses athéniennes en l'honneur du dieu.
Les accompagnatrices de Dionysos sont ivres en permanence et portent des tatouages sur le visage en guise de camouflage.
Elles ne font pas attention à ce qu'elles font.
Elles chantent la joie de chasser les chèvres.
Dans le mythe, lorsque parfois les Ménades deviennent folles, elles ne montrent aucune pitié, démembrant les malheureux voyageurs et mangeant leur chair crue (voir notamment Orphée).
Leur mois de prédilection est celui d'octobre car c'est le temps des vendanges.
Le délire, caractéristique qualifiante des Ménades, n'est pas seulement éthylique.
Les participantes des Dionysies consommaient de la bière additionnée de baies de lierre, toxiques, mais psychodysleptiques à faible dose, ainsi que des champignons comme l'amanite tue-mouches, hallucinogène.
Interprétation
Le délire des Ménades, avec leurs mouvements convulsifs, la flexion du corps en arrière et leurs danses violentes jusqu'à l'épuisement, l'insensibilité et l'aliénation, fait écho à un phénomène beaucoup plus général que l'on retrouve notamment en Thrace, ou en Asie mineure et auquel on peut donner le nom de ménadisme.
La comparaison avec des rituels slaves montre qu'il s'agit initialement de rituels nocturnes du feu célébrés en plein air.
La présence des hommes est exclue pour la simple raison que celle-ci les ferait échouer.
Le « Feu divin » est un mari jaloux.
Ces rituels n'ont rien de subvertif au départ.
C'est seulement en perdant leur signification qu'ils le sont devenus.
Dans la Grèce contemporaine, on peut rapprocher ce phénomène des exploits des .
Ces pratiques ont reçu une interprétation psychanalytique de Paul Diel dans son ouvrage, Le symbolisme dans la mythologie grecque : ce psychologue y voit le « symbole du déchaînement frénétique des désirs multiples » et de la « libération à l'égard de toute inhibition » dont le « châtiment est l'écartèlement ».
Noms des Ménades
On connaît le nom de quelques Ménades, en particulier par des inscriptions de vases grecs sur lesquels elles sont représentées ;
ainsi Kalis et Thero sur une coupe à figures rouges du peintre Oltos et du potier Euxithéos trouvée à Tarquinia en 1874, qui représente sur une face le cortège de Dionysos.
Bibliographie et sources
Le Sacrifice de l'épouvanteur, ouvrage de Joseph Delaney
Références
Voir aussi
Articles connexes
fc0pn2vgpj2bcst3r1pni63smxwxicy
