Histoire du Mexique
Lhistoire du Mexique, qui a commencé à être écrite à l'époque mésoaméricaine, s'étend sur plus de deux millénaires, depuis les plus anciens vestiges d'écriture olmèque.
Le peuplement humain du Mexique, quant à lui, remonte à l'époque préhistorique ;
sa datation historique communément admise est d'au moins ans.
L'histoire du Mexique est traditionnellement périodisée en trois grandes époques : préhispanique, coloniale et indépendante.
Époque préhispanique
Voir également :
Théories du premier peuplement de l'Amérique
Paléoaméricains
Les premiers hommes seraient arrivés par le Nord, en traversant le détroit de Béring.
De nombreux vestiges de cette période ont été retrouvés, par exemple le célèbre homme fossile de Tepexpan.
Les nombreuses empreintes de pas fossilisés sur le site du volcan Cerro Toluquilla (à Puebla au Mexique), ont été découvertes en 2005.
Les ossements découverts rappellent ceux de la Femme de Peñon (agglomération de Mexico) datée de ans ainsi que de l'Homme de Tlapacoya (District de Mexico) daté de dont les études craniologiques révélèrent des crânes dolichocéphales et mésocéphales (hypothèses actuelles : types europoïde ou mélanésien) .
Mésoamérique
La plus grande partie du Mexique actuel correspondait à une aire culturelle connue sous le nom de Mésoamérique.
Vers le sud, l'aire mésoaméricaine se prolongeait sur le territoire de deux autres pays, le Belize et le Guatemala, tandis que le nord du Mexique était occupé par une autre aire culturelle, connue sous le nom d'Aridamérique.
De grandes civilisations se succédèrent en Mésoamérique : Olmèques, Mayas, Zapotèques, Mixtèques, Toltèques, Tarasques et Aztèques, entre autres.
À la veille de l'arrivée des Espagnols, l'Empire aztèque était en pleine expansion dans le centre du Mexique, son unique concurrent important étant le royaume tarasque.
Le nom actuel du Mexique, en espagnol, vient du nom de sa capitale, Mexico, qui était déjà la capitale de l'Empire aztèque à l'époque postclassique, et dont le nom remonte lui-même au moins à la fondation de la ville vers le début du ou la fin du .
À l'origine, il signifie probablement « (la ville qui est) au milieu (du lac) de la lune ».
Conquête espagnole
Francisco
Hernández de Córdoba et Juan de Grijalva explorèrent les côtes méridionales du Mexique, respectivement en 1517 et 1518.
Le conquistador Hernán Cortés envahit le pays sous bannière espagnole en 1519, après avoir débarqué à proximité de l'actuelle Veracruz.
Il baptisa de fait cette ville le long de la côte Villa
Rica de la Vera Cruz.
À cette époque, les Aztèques étaient le groupe dominant dans la population locale.
Ils prirent d'abord les conquistadors espagnols, conformément aux anciennes légendes toltèques, pour des envoyés des dieux.
Pour cette raison, les Aztèques n'opposèrent initialement que peu de résistance à l'avance des conquistadors, mais plus tard, ils marquèrent leur opposition lorsqu'ils se rendirent compte qu'ils n'étaient pas les messagers divins d'abord admirés.
Après plusieurs batailles, au cours desquelles les armées espagnoles furent plusieurs fois proches de la défaite (notamment lors de la Noche Triste du 30 juin 1520), la capitale aztèque de Tenochtitlan fut attaquée par une alliance entre les Espagnols et les Tlaxcaltèques (les principaux ennemis des Aztèques), qui entamèrent le siège.
Les Aztèques furent défaits en 1521 et leur capitale rasée.
On estime qu'avant l'arrivée des Européens, le Mexique central comptait 25 millions d'habitants.
Il n'en restait plus qu'un million vers 1650.
Les Espagnols étendirent rapidement leur domination au-delà des frontières de l'empire aztèque.
Les Tarasques, effrayés par le sort des Aztèques, se soumirent sans combattre.
En 1530, les Espagnols exécutèrent leur dernier souverain.
Dans certaines régions, la conquête fut fragile.
Les habitants du Jalisco se révoltèrent en 1541, mettant les Espagnols en difficulté.
Le conquistador Pedro de Alvarado perdit la vie au cours de ce soulèvement généralement connu sous le nom .
Il fallut l'intervention du vice-roi de Nouvelle-Espagne, Antonio de Mendoza, pour venir à bout de la révolte.
Plus au nord s'étendait le territoire de populations nomades, connues des habitants de la Mésoamérique sous le nom de Chichimèques.
Cette appellation recouvrait plusieurs groupes : , , ou Pames.
Ils avaient de tout temps représenté une menace pour les sédentaires du sud et se révélèrent beaucoup plus coriaces pour les Espagnols que les Aztèques.
En 1546, la découverte de mines d'argent à l'emplacement de la future ville de Zacatecas, raviva l'intérêt des Espagnols pour les régions du nord.
En 1561, les Chichimèques s'unirent contre eux.
Leurs raids contre les établissements miniers espagnols entretenaient l'insécurité dans les vastes étendues du nord.
Les Espagnols s'efforcèrent de les sédentariser en envoyant des missionnaires, mais aussi en fixant parmi eux des colonies de Tlaxcaltèques, venus du centre du Mexique (1590).
C'est la (1550-1590).
Époque coloniale
Il s'agit de la période qui s'étend entre la défaite de l'empire aztèque et l'indépendance du Mexique, c'est-à-dire entre 1521 et 1821.
La conquête et l'époque coloniale firent émerger de nouveaux groupes ethniques ;
ainsi 64 d'entre eux furent clairement définis par le gouvernement colonial.
Les métis sont les enfants issus de mariages mixtes entre Européens et indigènes.
Les créoles sont les enfants des Espagnols nés dans la colonie
, ils seront discriminés par rapport aux Espagnols nés dans la péninsule ibérique, les créoles seront les promoteurs de l'indépendance du pays.
L'actuel Mexique faisait partie de la vice-royauté de la Nouvelle-Espagne (Nueva
España en espagnol).
La Nouvelle
Espagne recouvrait le territoire de l'actuel Mexique, mais aussi progressivement environ deux autres millions de kilomètres carrés dans le sud-ouest des États-Unis, ainsi que les Philippines.
La frontière septentrionale de la Nouvelle-Espagne n'était d'ailleurs pas définie avec précision mais peut se lire au caractère hispanique des noms géographiques conservé de nos jours.
De l'indépendance aux années 2000
La guerre d'indépendance
Miguel Hidalgo, un 'criollo' c'est-à-dire un espagnol né au Mexique, (à ne pas confondre avec le terme français créole) curé du village de Dolores, fut un pionnier de la guerre d'indépendance.
Le 16 septembre 1810, il lance le Grito de Dolores qui appelle les habitants de la Nouvelle-Espagne à se libérer des Espagnols alors gouvernés par Joseph Bonaparte.
On peut citer José María Morelos, Vicente Guerrero, Agustín de Iturbide parmi les personnages clés de la guerre d'indépendance.
L'arrivée d'un gouvernement libéral en Espagne convainquit les créoles (espagnols nés au Mexique) qui voulaient s'approprier les privilèges des espagnols dits peninsulares (vivant au Mexique mais nés en Espagne) de proclamer l'indépendance.
La déclaration d'indépendance fut approuvée et une première Constitution rédigée le 13 septembre 1813 par le Congrès de Chilpancingo, le « Décret Constitutionnel pour la Liberté de l'Amérique Mexicaine » (Decreto Constitucional para la Libertad de la América Mexican) qui définit un pouvoir exécutif mexicain faible et un pouvoir législatif mexicain fort fut promulgué par le même congrès le 22 octobre, et l'Acte solennel de la Déclaration d'indépendance de l'Amérique septentrionale (Acta Solemne de la Declaración de Independencia de la América Septentrional) fut officiellement signée par le congrès le 6 novembre 1813.
En 1821, l'armée dite des « trois garanties » entra dans la capitale.
Le 24 août 1821, le traité de Córdoba confirma l'indépendance au Mexique.
De l'indépendance à l'intervention française
Le 21 juillet 1822, Agustín de Iturbide était couronné sous le nom d'Augustin .
Son règne ne dura que quelques mois.
S'ensuivirent troubles et guerres civiles, mais l'indépendance de l'État ne fut pas remise en cause.
Le Mexique disposait de belles villes, d'une haute société évoluée.
Le patriotisme était vigoureux dans les élites créoles, mais pas dans la masse indigène qui ignorait l'existence d'une Nation mexicaine.
Ce sentiment n'était cependant pas suffisamment développé pour conduire les esprits à une politique commune.
L'histoire du Mexique entre 1820 et 1848 pourrait presque se résumer à une succession de troubles qui suscitèrent les réactions des puissances européennes, inquiètes des dettes non remboursées.
En 1838, le gouvernement de Louis-Philippe, qui ne pouvait obtenir les réparations qu'il demandait, envoya une flotte bombarder Saint-Jean d'Ulua et s'emparer de Veracruz, cet épisode a été nommé guerre de la pâtisserie.
À la suite de la guerre contre les États-Unis (lire ci-dessous) entre 1846 et 1848, un apaisement se fit sentir.
En 1853, les troubles reprirent, nouvelle guerre civile.
En 1855, le Mexique s'engageait dans la Réforme, violemment anticléricale.
En 1835, les Siete Leyes («
Sept lois ») voient le jour.
1857, une nouvelle constitution est promulguée.
Les séparatismes
* Le Guatemala et le Honduras, annexés en 1821
, se séparent définitivement du Mexique le juillet 1823.
* L'État d'Occidente se divise en Sonora et Sinaloa en 1830.
* Aguascalientes se sépare de l'État de Zacatecas en 1835.
Les Sept Lois (lois constitutionnelles promulguées le 15 décembre 1835) convertissent les États fédéraux en départements.
Le District Fédéral est supprimé, et réincorporé au département de Mexico.
Le Zacatecas déclare son indépendance en 1835, mais est vaincu par l'armée de la République mexicaine.
Le Texas déclare son indépendance le 2 octobre 1835, entérinée par le traité de Velasco, signé le 14 mai 1836 par le général mexicain Santa Anna, mais non reconnu par le Mexique avant 1848.
* En 1840, les départements de Nuevo Leon, Coahuila et Tamaulipas déclarent leur indépendance comme République du Rio Grande.
* Entre 1841
1843 et 1846
, la république du Yucatán fut un pays indépendant soutenu par les États-Unis.
Guerres contre les États-Unis
Le Texas peuplé de 85 % d'immigrés américains proclama son indépendance (avec l'aide en hommes, argent, armes de Washington)
le , après la victoire de San Jacinto, acquise sous la conduite de Sam Houston qui profita de la faiblesse des gouvernements de Miguel Barragán (1835-36) et de José Justo Corro (1836-37) et de la vétusté des troupes envoyées sous les ordres du général Antonio López de Santa Anna.
S'engagea alors un conflit avec les États-Unis, dont le Mexique, toujours aussi faible malgré les efforts du général Santa-Anna, sortit vaincu (1846-1848).
Le traité de Guadalupe Hidalgo du 2 février 1848 entraîna la perte de très grands territoires alors désertiques ou peu peuplés, qui furent ensuite « vendus » sous la présidence de Manuel de la Peña y Peña aux États-Unis pour 15 millions de dollars.
De ce fait, une grande partie de la moitié nord du pays fut ainsi perdue au profit des États-Unis, soit l'Arizona, la Californie, le Nevada, le Nouveau-Mexique, le Texas et l'Utah.
Intervention française
Face à l'incapacité du gouvernement de Benito Juárez de payer les dettes mexicaines, les gouvernements français, espagnol et britannique envoyèrent une force expéditionnaire occuper le port de Veracruz.
Mais il s'agit d'un prétexte, car les Européens (surtout Napoléon III) souhaitent profiter de la guerre de Sécession américaine pour se réimplanter sur le continent américain.
Les Anglais et les Espagnols traitèrent rapidement par la Convention de Soledad (février 1862), mais les Français décidèrent de se maintenir.
En 1862-1867, le Mexique fut occupé par les forces françaises lors de l'expédition du Mexique, qui amena la création de l'empire éphémère de Maximilien de Habsbourg.
Il prit fin en 1867, après que les Français eurent quitté le pays.
Le Porfiriat
La présidence de Porfirio Díaz est également connue sous le nom de Porfiriato.
Ce régime dura environ trente ans de 1876 à 1910.
Díaz encouragea les investissements étrangers ;
il s'appuya aussi sur les conseils de positivistes connus sous le nom de cientificos.
Le pays fit durant cette période de grands progrès et se modernisa rapidement.
Porfirio Diaz inaugura le monument de l'indépendance et l'hémicycle à Benito Juárez et le 15 septembre 1910 (centenaire du début de la guerre d'indépendance du Mexique) tout le centre de Mexico est illuminé ainsi que la cathédrale.
Le gouvernement du Mexique invita aux festivités les représentants des gouvernements avec lesquels il entretenait des relations diplomatiques.
L'absence de politique de redistribution des richesses laisse une grande partie de la population dans une extrême pauvreté.
La grande propriété fait des progrès considérables tandis que les sociétés foncières étrangères accumulent des millions d’hectares.
À la fin du régime, 97 % des terres cultivables appartiendront à 1 % de la population et 95 % des paysans n’auront plus de terres.
Ils deviendront ouvriers agricoles dans d’immenses haciendas ou formeront un prolétariat urbain misérable dont les révoltes seront une à une écrasées.
Dans les villes, les grèves ouvrières se font nombreuses à partir de 1906 mais sont réprimées avec violence.
En outre, le régime instaure la Ley Fuga (loi sur la fuite), qui permet d'abattre un prisonnier qui essaie de fuir.
La méthode sera couramment utilisée afin de se débarrasser d'opposants politiques.
Le salaire de l'ouvrier rural peut descendre à 20 ou 25 centavos par jour dans les cas extrêmes, et 10 ou 15 centavos pour les femmes et les enfants.
À la fin du 19ème siècle la proportion d'enfants parmi les ouvriers d'usine est de un huitième.
Une étude médicale explique la faible consommation de savon par les travailleurs mexicains par le fait que « le savon absorberait 25 % de leurs revenus ».
En outre, un grand nombre d'ouvriers ne possède pas de logement.
Le syndicalisme mexicain apparait dans les années 1870.
Le 5 mars 1870 se constitue le Gran Circulo de Obreros de Mexico, d'inspiration anarchiste.
En 1876, au premier congrès des sociétés ouvrières du Mexique, c'est le mutualisme qui prédomine.
En 1890, est fondée la Gran Confederacion de los Trabajadores Mexicanos, et en 1905 le Gran Circulo de Obreros Libres participe à la Guerre du Pacifique.
En octobre 1968, l’armée ouvre le feu sur des manifestations étudiantes d’extrême gauche.
Plus de trois cents manifestants sont tués et des centaines disparaissent.
Le 10 juin 1971, un groupe paramilitaire s'attaque violemment à une manifestation d'étudiants réclamant la fin de l’impunité et un pays plus démocratique.
Des dizaines de manifestants sont tués dans cette attaque.
Carlos
Salinas de Gortari, candidat du PRI, remporte l’élection présidentielle de 1988 contre le candidat du PRD Cuauhtémoc Cárdenas.
Dans le but de réduire les doutes et les contestations électorales, habituelles au Mexique, l'Instituto Federal Electoral est créé au début des années 1990 pour organiser les élections et en assurer le bon déroulement.
La campagne électorale de 1994 est marquée par l'assassinat de Luis Donaldo Colosio.
L'année 1994 est également marquée par plusieurs évènements.
D'une part, l'ALENA, accord de libre-échange entre les trois pays d'Amérique du Nord, entre en vigueur le janvier ;
d'autre part, Ernesto Zedillo succède à Carlos Salinas à la présidence ;
enfin, une récession temporaire décidée par Zedillo entraîne une très forte dévaluation du peso.
Des élections présidentielles et législatives ont lieu le .
Vicente
Fox Quesada, membre du PAN , remporte l’élection présidentielle et devient le premier président n'appartenant pas au PRI depuis plus de 70 ans.
En effet, Vicente Fox recueille 43 % des voix, alors que Francisco Labastida (PRI) obtient 37 % des suffrages et Cuauhtémoc Cárdenas 17 % ;
le PRI et le PRD sont membres de l'Internationale socialiste.
Le PRI obtient 209 sièges à la Chambre des députés et 60 au Sénat, le PAN 208 et 46, le PRD 51 et 15.
En 2003, la crise irakienne met le gouvernement dans une situation quelque peu délicate : 80 % des exportations mexicaines vont aux États-Unis, une part importante de la population est contre la guerre, et ce alors que nombre de Mexicains servent dans l'armée américaine en Irak.
À cette époque, le Mexique occupe l'un des quinze sièges du Conseil de sécurité des Nations unies, et va d'ailleurs en assurer la présidence en avril 2003.
Dans le même temps, les États-Unis refusent de régulariser la situation des quelque quatre millions de clandestins mexicains se trouvant sur leur territoire.
Ce désintérêt soudain des États-Unis, remonte au brusque renforcement de la politique migratoire depuis les attentats du 11 septembre 2001.
Tout ceci va à l'encontre de la promesse de Vicente
Fox d'obtenir un accord migratoire avec George W. Bush, et déçoit profondément le gouvernement et l'opinion mexicaine.
Le lundi , le Mexique signe le Traité de non prolifération des armes nucléaires et s'engage donc à autoriser des inspections surprises de l'Agence internationale de l'énergie atomique.
Le Mexique devient le à adhérer à ce pacte.
En juillet 2006 a lieu l’élection présidentielle qui donne le parti sortant, le PAN (démocrate-chrétien), vainqueur.
Le perdant, comme il est d'habitude au Mexique, dépose un document démontrant plusieurs centaines de fraudes et irrégularités lors des élections et de la campagne qui les a précédés.
Des anomalies toutes simples comme des erreurs arithmétiques (par exemple nombre de votants supérieur ou inférieur au nombre de bulletins déposés) sont mises en avant (les mêmes « erreurs » sont détectées en faveur du PRD).
Le Tribunal fédéral électoral confirme cependant la victoire du candidat du PAN, au détriment du PRD.
Les trafiquants se livrent entre eux à une guerre sans merci pour le monopole du transit par le Mexique et le passage vers les États-Unis de la drogue provenant principalement d'Amérique du Sud.
Cette guerre entre cartels fait depuis 2006 entre et morts chaque année parmi leurs membres.
Le chiffre officiel pour l'année 2008 est de 5376 morts.
Selon les chiffres officiels, l'année 2017 est la plus violente en deux décennies avec 25.339 homicides enregistrés.
2018 est encore plus violente, avec 35.964 meurtres recensés (22.254 hommes, 2.043 femmes, 52 cas non-spécifiés), ce qui fait une moyenne de 98 meurtres par jour, sans compter les disparitions.
Le 30 juin 2019, la Garde nationale du Mexique commence à se créer en absorbant la police fédérale
, la Gendarmerie nationale mexicaine et la police navale (la police militaire de la Marine mexicaine)
afin de lutter plus efficacement contre les cartels.
L'idée est de limiter le nombre d'intermédiaires dans la chaîne de commandement, afin d'améliorer la coordination entre les différents types d'unités, tout en limitant les risques de corruption.
La corruption représente un défi majeure pour l’économie mexicaine : d'après des études de la Banque mondiale, la corruption politique et économique pourrait représenter 9 % du PIB.
En dépit de l’augmentation du PIB (2,1 % en moyenne entre 2012 et 2014) les revenus des ménages ont baissé de 3,5 % au cours de cette période.
Une grande partie des richesses produites étant captées par les grandes fortunes.
Selon l’organisation Oxfam, les quatre plus grandes fortunes représentent en 2017 9,5 % du PIB mexicain, contre 2 % en 2002 .
Au cours de la crise migratoire en Amérique centrale qui démarre en 2018 à cause de la sécheresse et de l'ultra-violence des gangs au Honduras, au Salvador et au Guatemala, le Mexique devient le premier pays de passages des caravanes de migrants en Amérique, et de fait le premier pays d'accueil puisque de nombreux migrants restent bloqués à la frontière entre les États-Unis et le Mexique.
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Références
Liens externes
* http:/ Cours%20UIA Flash%20Formation%20territoire/Sommaire.swf Cartographie animée sur la formation territoriale du Mexique
Cinéma
* En visualisant ces films on s'aperçoit hélas qu'ils sont truffés d'erreurs sur les personnes, la situation politique, d'anachronismes (armes, vêtements et uniformes, poids et mesures, équipements, ordre de bataille et chaîne de commandement des troupes..) confusions géographiques et historiques, heures des batailles, etc.
* Alamo: treize jours de gloire (The Alamo: 13 days to Glory), Burt Kennedy (1987)
* Les Géants de l'Ouest (The Undefeated), John Wayne (1969)
dans ce film qui se situe en 1865 au temps du second Empire mexicain les partisans du gouvernement légal (nommés « rebelles » dans le film) de Benito Juárez usent du Springfield Trapdoor Carbine modèle 1873.John
Wayne
use d'un Colt 1873
et d'une carabine Winchester modèle1892.
* Héros sans patrie (
One Man's Hero)
, de Lance Hool (1998)
* Vera Cruz, Harold Hecht (1954), ce film se situe au temps du second Empire mexicain mais on y voit entre autres anachronismes la pyramide du Soleil à San Juan Teotihuacan qui ne fut restaurée qu'en 1910 pour les fêtes du Centenaire de l'Indépendance...
* 7 Ramón Eduardo
Ruiz, https:/
books?id
AfdjWl1xKpwC&pg
PA392&dq
Tom%C3%A1s+Garrido+Canabal&as_brr
3&sig=HkfPtdqMt3qrdcMuprgfjnfnq60
Triumphs and Tragedy:
A History
of the Mexican
People p. 393, (New York: W. W.
Norton & Company, 1993)
* Major Dundee (
Sam Peckinpah, 1965) se déroule entre le Nouveau Mexique, le Texas et le Mexique, du temps de la guerre de Sécession et de l'expédition française au Mexique.
La série télévisée Zorro (1957-61) se déroule en Californie espagnole au tout début début du XIXe siècle.
Le lieu principal de l'action est le village de Los Angeles, mais on voit également Santa Barbara et Monterey.
Documentaire
Le Mystère des Mayas:
Vestiges de toute la splendeur de la civilisation maya, IMAX (en Fr.
, Ang.
, Esp.
& Mandarin)
akjzq1fp4u2z0bpm0y2zx0tmd80ugya
