Membre de la Royal Society|Explorateur de l'Afrique|Explorateur britannique|Naissance en juin 1821|Décès en décembre 1893|Membre de la Royal Geographical Society|Chevalier commandeur de l'ordre du Bain|Personnalité inhumée au cimetière de Brompton|Décès à 72 ans
Samuel White Baker
- ) est un explorateur anglais.
Biographie
Né à Londres, il est éduqué en Angleterre et en Allemagne.
Son père, un marchand de la Compagnie britannique des Indes orientales, le destine à une carrière commerciale, mais ses débuts prouvent rapidement son incapacité à poursuivre dans cette voie.
Il épouse Henrietta Biddulph Martin le 3 août 1843.
Après deux années passées à l'Ile Maurice, il gagne Ceylan (actuellement Sri Lanka) où il fonde une colonie agricole à Nuwara Eliya.
Aidé par son frère, il fait venir des emigrants d'Angleterre ainsi que du bétail sélectionné et la nouvelle colonie ne tarde pas à être un succès.
Durant son séjour à Ceylan, il publie les récits de ses aventures dans The rifle and the hound in Ceylon en 1853 et Eight years' wanderings in Ceylon en 1855 qui lui apportent une renommée de grand chasseur.
Sa première femme Henrietta décède en 1885.
Après un voyage à Constantinople et en Crimée en 1856, il supervise la construction d'un chemin de fer à travers le Dobrogée reliant le Danube à Constanza sur la Mer Noire.
Puis il passe quelques mois à visiter le sud-est de l'Europe, les Balkans ottomans et l'Anatolie.
C'est en 1859 qu'il achète Florica Maria
Sas ou Barbara
Maria
Sass ou Szász
, une jeune femme transylvaine, sur un marché d'esclaves à Vidin (aujourd'hui en Bulgarie).
Le consul anglais de Constanza lui délivrera un passeport britannique au nom de Florence Finnian.
Elle l'accompagnera dans tous ses voyages et ses expéditions et deviendra sa femme quelques années plus tard.
En mars 1861, il entame son premier voyage d'exploration en Afrique centrale.
C'est, d'après ses propres mots, « pour découvrir les sources du Nil, avec l'espoir de rejoindre l'expédition est-africaine des capitaines Speke et Grant quelque part aux environs du Lac Victoria » .
Après une année passée sur la frontière entre le Soudan et l'Abyssinie, à apprendre l'arabe, à explorer la rivière Atbarah et d'autres affluents du Nil, à prouver que les sédiments du Nil proviennent d'Abyssinie, il arrive à Khartoum qu'il quitte en décembre 1862 pour remonter le Nil Blanc.
Deux mois plus tard
, il rencontre Speke et Grant à Gondokoro, qui après avoir découvert les sources du Nil, redescendent le fleuve vers l'Égypte.
Leur succès lui fait craindre qu'il n'y a plus rien à faire d'important pour sa propre expédition, mais les deux explorateurs lui fournissent suffisamment d'informations pour lui permettre d'entreprendre l'exploration d'un grand lac encore inconnu des européens.
Samuel Baker découvre l'Albert Nyanza ou Lac Albert le 14 mars 1864.
Après avoir exploré les environs du lac et démontré que le Nil le traverse, il entame son retour et rejoint Khartoum en mai 1865.
En octobre 1865, il retourne en Angleterre avec sa femme.
En reconnaissance de ses travaux sur les sources du Nil, il reçoit la Médaille d'or de la Royal Geographical Society, celle de la Société de géographie Londres, Macmillan, 1867.
Exploration des affluents abyssiniens du Nil.
Récits de chasse.
* Cast up by the sea.
A boy's story.
Londres, Macmillan, 1868.
:L'enfant du naufrage.
Paris, Hachette, 1870.
* Ismailia
A narrative of
the expedition to Central
Africa
for the suppression of the slave trade, organized by Ismail, Khedive of Egypt.
Londres, Macmillan, 1874.
Ismailia.
Récit d'une expédition dans l'Afrique Centrale pour l'abolition de la traite des noirs.
Paris, Hachette, 1875.
:L'Afrique équatoriale.
Récit d'une expédition armée ayant pour but la suppression de la traite des esclaves.
Paris, Hachette, 1880.
Édition abrégée.
* Cyprus as I
saw it in 1879.
Londres, Macmillan, 1879.
* The Egyptian
Question, being letters to the
″Times″ and ″Pall
Mall Gazette″.
Londres, Macmillan, 1884.
* Wild
beasts and their ways.
Reminiscences of Europe, Asia, Africa, and America.
Londres, Macmillan, 1890.
:Les animaux sauvages et leur comportement.
Paris, Payot, 1951.
:Chasses à travers le monde.
Paris, Montbel, 2018.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* Michael Brander
, The perfect Victorian hero : Samuel White Baker, Mainstream, Édimbourg, 1982
, 184 p.
* Richard Seymour Hall, Lovers on the Nile:
the incredible
African journeys of Sam and Florence Baker, Collins, Londres, 1980, 254 p.
* Ernest Achey Loftus, Baker and Lake Albert, Nelson, Édimbourg, 1954, 100 p.
* Alfred E. Lomax, Sir Samuel Baker : his life and adventures, Sunday School Union, Londres, vers 1900 ( éd.
, 144 p.
* Dorothy Middleton, Baker of the Nile, Falcon Press, Londres, 1949, 280 p.
Liens externes
* La bibliothèque numérique Gallica
propose des textes de Samuel Baker en français et en anglais.
Le Projet Gutenberg propose les textes de http:/ browse b#a796 Samuel Baker en anglais.
* Quelques photos de la http:/ ~victorianphotographs sent.htm famille Baker.
Notes
7lwrgmohw0vjsmqsszzk2i8j07tk5s3
