Écrivain français du XVIIIe siècle|Journaliste français du XVIIIe siècle|Membre du Club des jacobins|Membre de l'Assemblée législative de 1791-1792|Député de la Convention nationale|Député de Paris|Député d'Eure-et-Loir|Juriste français|Traducteur français|Traducteur vers le français|Traducteur vers l'anglais|Conventionnel
régicide|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Antiesclavagiste
français|Naissance en janvier 1754|Naissance à Chartres|Décès en octobre 1793|Décès à Paris|Personnalité incarcérée à la Bastille|Décès à 39 ans
Jacques Pierre Brissot, ou Brissot de Warville, est un homme politique français né le à Chartres et mort guillotiné le à Paris.
Il est présenté comme le chef de file des girondins pendant la Révolution française.
Son rôle dans le déclenchement de la guerre contre l'Autriche et le débat politique qui en découla avec Robespierre eut des conséquences très importantes sur la lutte entre girondins et montagnards
Son journal,
Le Patriote français, avait une grande audience et était l'émanation des idées du .
Biographie
Famille
Jacques Pierre Brissot est le treizième des seize enfants (quatrième des sept enfants survivants) de Guillaume Brissot (mort le 24 décembre 1779) et de Marie-Louise Legrand et Marie Jeanne (née le 17 avril 1744, paroisse Saint-Saturnin, décédée même paroisse le 21 novembre 1788) ;
un frère aîné : Simon-Antoine (né le 14 novembre 1752, paroisse Saint-Saturnin), qui, comme le dira plus tard son frère cadet , et exerce son sacerdoce à Jouy (1780), puis à l'Hôtel-Dieu de Chartres (1783) puis à Saint-Hilarion.
L'avant-dernier des enfants Brissot, Pierre-Louis (né le 28 mai 1759, paroisse Saint-Saturnin) est "juré priseur vendeur de meubles à Chartres", puis profitera de la fortune politique de son frère en obtenant, en 1792, la nomination rémunératrice de payeur-général d'Eure-et-Loir" (1800), puis "payeur général de la quinzième division militaire à Rouen (1802), enfin receveur général à Rouen (1813).
La dernière sœur, Marie Louise Augustine, née en 1761, meurt sans alliance à Chartres, paroisse Saint-Saturnin, le 15 octobre 1783, alors que le règne de Louis XV se terminait.
Il fut d'abord mis en nourrice dans une famille campagnarde, où il fut médiocrement soigné.
De constitution déjà faible, sa santé se dégrada et sa mère préféra s'en occuper elle-même.
Il lisait jour et nuit pour mieux apprendre.
Il reconnait aussi tout ce qu'il doit à l'abbé Comusle, qui lui a donné accès à sa bibliothèque et le dirige dans ses études latines.
Sa sœur lui a bien proposé d'embrasser la carrière ecclésiastique, mais il n'en était pas question pour cet émule de Rousseau qui a perdu la foi et ne veut pas être .
En 1774, il décide d'allonger et son nom.
Il devint Brissot de Warville, dérivé d'Ouarville, village situé à environ de Chartres où il a été mis en nourrice et ou sa famille possédait quelques terres.
C'était un usage de son pays, d'ailleurs son frère s'appelait Brissot de Thivars, localité à huit kilomètres de Chartres.
En rupture avec sa riche famille, Brissot vit d’expédients littéraires, vend sa plume et son talent, déborde de projets, multiplie les écrits.
L’étude du droit a peu d’attraits pour lui : dévoré du besoin de se livrer à quelques travaux utiles, ce polygraphe par nature et par besoin conçoit le plan de sa Théorie des lois criminelles (1780, 2 vol.
), qui le fait connaître, et dont il adresse la préface à Voltaire.
Voltaire, au milieu de ses derniers triomphes
, ne dédaigne pas de le remercier de cet envoi par une lettre encourageante et flatteuse.
D’Alembert, auquel le jeune écrivain s’était présenté, avait été moins bienveillant ; et Brissot, blessé de cet accueil froid, et touché de celui qu’il reçut de Linguet, se voua tout entier au fameux auteur des Annales.
Linguet lui donna d’excellents conseils, et le chargea de quelques articles pour le Mercure ;
mais une intrigue lui fit enlever ce journal ; et Brissot, qui s’obstinait à suivre une carrière dans laquelle son père ne voulait point le voir entrer, fut obligé, en 1778-1779, d’aller rédiger le Courrier de l'Europe de Samuel Swinton, qui soutient les insurgés américains, feuille anglaise dont on publiait une traduction à Boulogne-sur-Mer, où il rencontre Charles Théveneau de Morande, avec lequel il entretient de très mauvais rapports.
Brissot
, qui a cru y trouver une tribune indépendante
, se voit bientôt imposer un censeur, qui réduit son travail à la plate traduction du journal de Londres ;
il l’abandonne.
De retour à Paris, il s’y livre à l’étude des sciences physiques.
En même temps qu’il s’occupe de chimie avec Fourcroy et Marat, il se fait recevoir avocat à Reims, remporta deux prix à l’Académie de Châlons, prépara son Traité de la vérité, publia sa Théorie et sa Bibliothèque des lois criminelles, collection remarquable commencée à Paris, finie à Londres, imprimée à Neufchâtel, et au sujet de laquelle Servan lui écrivit : Brissot disait, à ce sujet, que Servan avait raison, excepté sur un point :
Si les premiers ouvrages de Brissot lui avaient valu l’amitié de quelques-uns des jurisconsultes et des littérateurs les plus célèbres, seuls ses libraires avaient profité du fruit de ses veilles.
Sans fortune, il a besoin de s’en créer une par ses travaux.
Nourri des doctrines de Jean-Jacques Rousseau, il se met à écrire des pamphlets sur l’Inégalité sociale et une Bibliothèque philosophique du législateur… (1782-1786, 10 vol.
L'expérience londonienne
Tout en participant à Paris
aux grandes spéculations boursières
sous Louis XVI, il imagine d’aller établir à Londres une espèce de lycée ou muséum, qui devrait servir de point de réunion à tous les savants de l’Europe, un foyer d’où se répandraient toutes les connaissances enfermées dans chaque nation, et souvent inconnues chez les autres.
Ce projet séduit plusieurs personnes, et d’Alembert cherche à y intéresser ses amis.
Après un voyage en Suisse, nécessité par la publication de ses ouvrages et le désir de se donner des correspondants, Brissot part pour l’Angleterre ;
mais il est abandonné de tous ceux dont il attend l’appui, et, après y avoir publié le Journal du Lycée de Londres, qui renferme des notices pleines d’intérêt sur la littérature anglaise, il est emprisonné à Londres pour dettes, à la suite de démêlés avec Swinton et forcé d’abandonner son établissement commencé.
Quelques jours après son retour en France, en 1784, il est arrêté, et enfermé à la Bastille.
On l’a dénoncé comme l’auteur des Passe-temps d’Antoinette, un pamphlet contre la reine Marie Antoinette, écrit en réalité par le marquis de Pellepore.
S’il semble établi, après les travaux de Simon Burrows, que Brissot n’est pas l’auteur de ce libelle contre la reine, le pamphlet du Diable dans un bénitier semble avoir bénéficié de sa collaboration.
Il faut quatre mois, et les sollicitations puissantes de Félicité de Genlis et du duc d’Orléans, pour faire reconnaître son innocence.
Quatre ans après, le 14 juillet au soir, c'est dans ses mains que les vainqueurs de la Bastille déposent les clefs du château à la chute duquel il vient d’assister.
Échappé de la Bastille, Brissot va demeurer chez Clavières, avec lequel il s’est lié pendant son voyage en Suisse ;
et ils composèrent ensemble plusieurs ouvrages sur les finances, qui paraissent sous le nom de Mirabeau.
Mirabeau vit alors dans leur intimité, et se prépare, comme eux, aux grands combats de la Révolution.
À cette époque le marquis Ducrest, frère de Félicité de Genlis, est mis à le tête de la fortune du duc d’Orléans : il songe à s’entourer d’hommes instruits et de publicistes, dont les conseils et les écrits puissent servir ses projets de réforme, et la pierre qu’il voulait faire aux ministres.
Brissot, dont la femme est lectrice de Adélaïde, se laisse séduire par les projets de Ducrest, et accepte près de lui une place à la chancellerie du Palais-Royal.
Là il s’aperçoit combien il peut compter sur les principes et le caractère d’hommes qu’il voyait conspirer au milieu des orgies du palais, et parler de réformes et de liberté dans les boudoirs, avec des filles.
À la suite d’un complot qui éclate au Parlement, et qui a été concerté par la chancellerie d’Orléans, le prince est exilé, et une lettre de cachet est lancée contre Brissot.
Prévenu à temps, il se réfugie à Londres.
Pendant ce nouveau
séjour en Angleterre
, Brissot est présenté à la Société de l’abolition de la traite des Noirs.
À son retour à Paris, il établit une société semblable appelée Société des amis des Noirs, qui commence ses travaux au mois de février 1788.
Parmi les membres signataires du procès-verbal de la première séance, on remarque Clavières et Mirabeau.
Il faut les considérer, avec Brissot, comme les fondateurs de cette société, qui exercera une si grande influence sur le sort des colonies ;
la Fayette, Bergasse, la Rochefoucauld, Lacépède, Volney, Tracy, Lavoisier, Pastoret, Pétion, Sieyes, et plus tard l’abbé
Grégoire, seront au nombre de ses membres les plus actifs et les plus dévoués.
À cette époque il est aussi, tout comme Nicolas Bergasse ou le Marquis de Lafayette, un partisan de la théorie du magnétisme animal émise par le médecin allemand Franz Anton Mesmer.
Il rejettera plus tard le magnétisme animal comme pratique contre-révolutionnaire.
Devenu secrétaire de Louis-Philippe d’Orléans il se charge, en 1788, d’aller, au nom de la Société des amis des Noirs, étudier aux États-Unis les moyens d’émanciper les populations que l’on veut rendre libres et dignes de la liberté.
Il est accompagné par le financier genevois Étienne Clavière et débarque à Boston après 51 jours de mer, muni de deux lettres d'introduction, l'un du Général Lafayette destinée à George Washington, l'autre d'Armand Marc de Montmorin Saint-Hérem, Ministre des Affaires étrangères, à Éléonor François Élie de Moustier, ministre plénipotentiaire de la France aux États-Unis.
Il y passe quatre mois avant de se rendre ensuite aux Pays-Bas autrichiens où il assiste à la Révolution brabançonne.
La Révolution française
À son retour des États-Unis d'Amérique, Brissot , selon les Mémoires de Madame Roland
Lors de la réunion des États généraux de 1789, il publie beaucoup d’écrits, qui fixent, dès lors, l’attention sur lui.
Quelque temps avant la prise de la Bastille, il crée un journal républicain, le Patriote français, qui connait un grand succès.
Il ne lui manque que quelques voix pour être député suppléant aux États généraux avec ses amis Siéyès et Pétion.
Il est membre de la première municipalité de Paris et du comité des recherches de la ville de Paris ;
et, quoique étranger à l’Assemblée nationale, on l’appelle, comme publiciste, dans le sein de son comité de constitution.
Malgré la vive opposition de la cour et du parti modéré, Brissot est porté à l’Assemblée nationale par les électeurs de Paris.
En février 1788, il est parmi les fondateurs de la Société des amis des Noirs qui milite alors pour l'égalité des Hommes de couleur libres avec les blancs, l’abolition immédiate de la traite des Noirs et la suppression progressive de l’esclavage colonial.
En novembre 1790, il dénonce, dans une lettre ouverte, les premières équivoques de Barnave qui, membre du comité des colonies, agit discrètement, contrairement à ses engagements, pour le maintien de la domination blanche à Saint-Domingue.
Cette dénonciation se propage dans les clubs révolutionnaires au printemps 1791, après l'annonce à Paris de l'assassinat du mulâtre
Ogé.
Après la fuite de Louis XVI en juin 1791, il rédige au champ de Mars la pétition pour la déchéance du roi () et demande la proclamation de la République, en s’opposant à sa vieille connaissance, le royaliste Théveneau de Morande, dont il devient définitivement l’ennemi.
Élu à l’
Assemblée législative
le , après onze ballottages et à cette fin, il déploie une rhétorique agressive et belliciste, tant à l'Assemblée législative qu'aux jacobins.
Il s’oppose là-dessus à Maximilien de Robespierre et à plusieurs futurs montagnards ou sans-culottes tels que Danton, Marat, Billaud-Varennes, Camille Desmoulins, Anthoine, Hébert, convaincus du danger pour la Révolution de lui ôter sa vocation pacifique inscrite dans la constitution de 1791 .
Le 24 mars 1792, il réussit à faire voter un décret législatif pour l'égalité des droits des hommes de couleur libres et des blancs.
C'est le seul point qui l'accorde encore à Robespierre.
Celui-ci rendra hommage à son combat le 31 mai 1792 dans Le défenseur de la Constitution.
Et en février 1791 dans une brochure consacrée à la traite des Noirs il reprend et transforme une formule de Mirabeau «
bières flottantes
» prononcée l'année précédente (mars 1790)
en "longues bières.
" Robespierre reprendra cette expression en avril 1793 dans son projet de réglementation de la propriété.
Réélu à la Convention (1792)
par le département d’Eure-et-Loir, il est alors regardé comme le puissant chef de file de ce parti brissotin, bientôt les girondins, qui combattent les excès des montagnards, mais dont la force va s’évanouir avec la royauté qu’il a renversée, et sur les débris de laquelle il voulait établir un ordre des choses nouveau.
Il combat sans cesse l’anarchie.
Voulant mettre en procès le ministre Delessart, il est attaqué dans le Journal de Paris par François de Pange.
Il flétrit de toute son indignation les septembriseurs, et s’élève avec tant d’énergie contre la condamnation à mort du roi, qu’il regarde comme impolitique, qu’en entendant son arrêt Louis XVI s’écrie : Brissot cependant, convaincu de l’inutilité de ses efforts, a voté la mort, mais avec la condition expresse que le jugement ne soit exécuté qu’après avoir été ratifié par le peuple.
Ce vote ne sert qu’à exaspérer les montagnards, sans sauver le roi ni même retarder sa mort.
Brissot, qui comprend tout ce que la France républicaine doit montrer d’audace devant l’Europe monarchique, et qui n’est pas assez inhabile pour croire qu’on la laissera paisiblement organiser ses forces, fait encore déclarer la guerre à l’Angleterre et à la Hollande, dernier acte politique par lequel il se signale.
Sans cesse attaqué par la faction montagnarde, tour à tour accusé de royalisme et de fédéralisme, il s’attire la haine de Robespierre et tombe, avec tous ses amis, le 31 mai.
Mis en arrestation avec les girondins le , il s’enfuit, mais, arrêté à Moulins, il est ramené à l’Abbaye.
Il se prépare à la mort qu’il prévoit, en écrivant des mémoires laissés sous le titre de Legs à ses enfants.
Condamné à mort le 30 octobre 1793, avec vingt-et-un de ses collègues, Brissot est guillotiné le lendemain, à l’âge de trente-neuf ans.
Il est inhumé au cimetière de la Madeleine, avant d’être déplacé dans un autre cimetière près de l’Opéra lors de la construction de la chapelle expiatoire à Paris.
Il repose maintenant avec les girondins dans les catacombes de Paris.
Postérité
Brissot est l’un des écrivains qui ont exercé le plus d’influence sur la marche de la Révolution française, ou qui, du moins, ont le plus accéléré son mouvement.
Ses premiers ouvrages sur la législation, ses nombreuses brochures, ses discours à l’Assemblée législative et à la Convention attestent son dévouement aux grands principes de la Révolution française.
Moraliste de l’école de Jean-Jacques Rousseau, il a toutes les vertus qu’il prêche dans ses écrits.
Enthousiaste des mœurs américaines longtemps avant d’avoir visité l’Amérique, c’était un véritable quaker.
Son désintéressement et son austère simplicité étaient faits pour honorer cette république qu’il se glorifiait d’avoir aidé à fonder.
Controverse sur l'origine de l'ajout patronymique "de Warville"
Jacques Pierre Brissot se fait rapidement appeler Brissot de Warville, il signe déjà de ce nom lors de l'inventaire établi après le décès de son père en 1780, alors qu'il est étudiant en droit.
Il est parfois indiqué que Jacques Pierre Brissot ajouta à son patronyme "de Warville", forme anglicisée de "Ouarville" parce qu'il a été placé en nourrice dans une famille demeurant au hameau d'Ouarville, commune de Lèves (Eure-et-Loir).
Or, dans ses Mémoires, Jacques Pierre Brissot écrit : "Né le second de mes frères, je portais, pour être distingué d'eux, suivant l'usage de la Beauce, le nom d'un village où j'avais été mis en nourrice et où mon père possédait quelques terres.
Ce village s'appelait Ouarville, et Ouarville fut le nom sous lequel j'ai été constamment connu dans mon pays ;
ainsi mon troisième frère fut appelé Thivars.
La famille Brissot possédait bien des terres commune d'Ouarville : le 10 août 1802, suivant acte reçu par Maître Vincent Chevard, notaire à Chartres, la famille Brissot, dont la veuve de Jacques Pierre Brissot, tutrice de ses trois enfants, se partage 27 hectares de terres situées à Ouarville et le 5 février 1814, suivant acte reçu par Maître Peluche, notaire à Chartres, Anacharsis Brissot de Warville (1791-1860), fils de Jacques Pierre Brissot, vendit à Louis François Chauveau, 6,78 hectares de terres situées à Ouarville dont il avait hérité, par représentation de son père, de sa grand-mère Marie Louise Legrand veuve de Guillaume Brissot.
Épouse et descendance
Le 17 septembre 1782, il épouse à Paris, paroisse Saint-Sulpice, Marie Catherine
Félicité
Françoise Dupont, née le 18 décembre 1759 à Boulogne-sur-Mer, paroisse Saint-Julien, qui fut aide-préceptrice, sous les ordres de Madame de Genlis, des enfants du Duc d'Orléans Philippe-Égalité et traductrice d’œuvres anglaises, notamment celles d’Oliver Goldsmith et de Robert Dodsley.
Veuve, elle demeure à Paris, section des Thermes, rue et maison de Sorbonne (1800), puis rue de Condé, Faubourg Saint-Germain n°15 (1802), puis 8 rue Wertingen, cour abbatiale (1814) (aujourd'hui rue de Furstemberg), où elle décède le 12 janvier 1818 et est enterrée au cimetière du Père-Lachaise.
Le couple a trois enfants :
* Pierre Augustin Félix,
né à Londres, paroisse de Sainte-Marie-la-Bonne, le 29 avril 1784, aspirant de marine, mort sans descendance à Saint-Domingue en 1802.
* Edme
Augustin Sylvain, né à Paris, paroisse de la Madeleine de la Ville-l'Evêque, le 13 mars 1786
, élève de Polytechnique, il est employé au Bureau des Douanes Impériales à Bayonne et à Nantes (en 1810).
Il part aux États-Unis en 1816, vit à New York où il est professeur de mathématiques et meurt à Albany le 16 mars 1819.
* et Jacques Jérôme Anacharsis, né à Paris le 31 mars 1791, employé aux droits réunis (1813), sous-lieutenant au onzième régiment de hussards (1814),
puis mis à la retraite il devient marchand de vins en gros, mais fait faillite et repart vivre chez sa mère en 1817, puis il part s'installer à Véron (Yonne) où il demeure au Val Saint-Etienne, y naissent deux de ses cinq enfants : Félix (1818) et Eugène (1820).
Puis il s'expatrie au Mexique.
Le roi Louis-Philippe Ier le nomme contrôleur général de la navigation de la Seine.
A sa retraite, il part vivre à Dunkerque où il tient un bureau de tabac et y décède en 1860.
Il a épousé le 19 mars 1817 Marie Jeanne
Adélaïde Vigneulle,
dont sont issus cinq enfants
Par son fils Anacharsis, Jacques Pierre Brissot est le grand-père du peintre Félix Brissot de Warville (1818-1892)
Principaux écrits
* Recherches philosophiques
sur le droit de propriété considéré dans la nature
pour servir de premier chapitre à la "Théorie des lois" de M. Linguet, Paris, 1780, 128 p., in-8° ;
* Moyens d’adoucir la rigueur des lois pénales en France sans nuire à la sécurité publique, Discours couronné par l’Académie de Châlons-sur-Marne en 1780 ;
Châlons, 1781, in-8° ;
* Théorie des lois criminelles, Paris, 1781, 2 vol
in-8° ;
* De la Vérité des Méditations sur les moyens de parvenir à la vérité dans toutes les connaissances humaines, Neufchâtel et Paris, 1782, in-8° ;
* http:/
patrimon/PAP11222
Discours sur la nécessité de maintenir le décret rendu le 13 mai 1791
, en faveur des hommes de couleur libres, prononcé le 12 septembre 1791, à la séance de la Société des Amis de la Constitution, séante aux jacobins
* http:/
patrimon/PAP11245
Discours sur la nécessité politique de révoquer le décret du 24 septembre 1791,
pour mettre fin aux troubles de Saint Domingue; prononcé à l'Assemblée nationale, le 2 mars 1792.
Par J.P. Brissot, député du département de Paris, Paris : De l'Imprimerie du patriote françois, 1792
* Correspondance universelle sur ce qui intéresse le bonheur de l’homme et de la société, Londres et Neufchâtel
, 1783, 2 vol.
in-8° ;
* Journal du Lycée de Londres, ou Tableau des sciences et des arts en Angleterre, Londres et Paris, 1784 ;
* Tableau de la situation actuelle des Anglais dans les Indes orientales, et Tableau de l’Inde en général, ibid.
, 1784, in-8° ;
* l’Autorité législative de Rome anéantie, Paris, 1785, in-8°
, réimprimé sous le titre : Rome jugée, l’autorité du pape anéantie, pour servir de réponse aux bulles passées, nouvelles et futures du pape, ibid.
, 1731, m-g ;
* Examen critique des voyages dans l'Amérique septentrionale, de M. le marquis de Chatellux, ou Lettre à M. le marquis de Chatellux, dans laquelle on réfute principalement ses opinions sur les quakers, sur les nègres, sur le peuple et sur l'homme, par J.-P. Brissot de Warville, Londres, 1786, in-8° ;
* Discours sur la Rareté du numéraire, et sur les moyens d’y remédier, 1790, in-8° ;
* Mémoire
sur les Noirs de l’Amérique septentrionale
1790, in-8
Ses Mémoires et son Testament politique (4 vol.
) ont été publiés en 1829-1832 par son fils avec François Mongin de Montrol :
* 1830-1832
Mémoires de Brissot... sur ses contemporains, et la révolution française ;
publ.
par son fils ;
notes et éclaircissements hist.
par M.F. de Montrol Vol. I (1830) ;
Vol. II (1830) ;
Vol. III (1832) ;
Vol. IV (1832).
Bibliographie
Études historiques
* Yves Bénot, La Révolution française et la fin des colonies, Paris, La Découverte, 1987.
* Robert Darnton, , Bohème littéraire et Révolution, Paris, Gallimard, 2010 (édition originale en anglais, Université de Chicago, 1968),
* Robert Darnton, La Fin des Lumières : le mesmérisme et la Révolution, 1968.
* Marcel Dorigny, , Actes du séminaire Lumières et Révolution française, 16-25 février 1989,
* Quentin Laurent (dir.
Pierre Serna), Jacques Pierre Brissot.
Genèse et stratégie d'un projet politique et diplomatique.
Du début de la Législative à la déclaration de guerre d'avril 1792, Paris, IHRF (mémoire de master 2 en Histoire), 2011, 206 (cote : Z 1070)
* Damien Malet (dir.
Frédéric Bidouze), Le Patriote français et la caricature : Des images en mots, des mots en images.
Essai de comparaisons et de correspondances (1789-1793), TER d'Histoire moderne, Pau, 2010.
* Damien Malet (dir.
Frédéric Bidouze), L’Ancien régime et ses suppôts dans le Patriote français de Jacques-Pierre Brissot de Warville (1789-1793), TER d'Histoire moderne, Pau, 2008, , 292, , 105
* Jean François-Primo, La jeunesse de J.-P. Brissot, Paris, Grasset, 1932.
Littérature
Sources
* Jean Chrétien Ferdinand Hoefer, Nouvelle biographie générale, t. , Paris, Firmin-Didot, 1857, .
