Conception de Dieu|Philosophie de la religion
Le théisme (du grec theos, dieu) est une conception qui affirme l'existence d'un Dieu à la fois personnel, unique et cause du monde.
Le théisme n'est pas nécessairement religieux, sauf dans les cas où la relation de l'homme avec Dieu passe par des intermédiaires (la religion).
Selon le théisme philosophique, Dieu régit l'univers directement.
Le théisme est opposé à l'athéisme.
Parmi les formes de théisme, on peut notamment citer le déisme (théisme irréligieux), le panenthéisme, le monothéisme et le polythéisme.
Et à côté de lui (sur le point de la transcendance) le panthéisme (parfois assimilé à un athéisme).
Principaux points de la doctrine théiste
Le théisme affirme que :
* Tout ce
qui n’est pas l’œuvre de l’Homme est produit par une source originelle universelle et intelligente (nommée Dieu).
Il n'est pas concevable que rien soit à l'origine de tout.
* Dieu
a une existence personnelle et une action dans l'univers.
Contrairement à la vision déiste, le théisme affirme clairement l'ingérence du divin dans les affaires humaines, ingérence qui peut être directe, ou passer par des intermédiaires (prophètes et institutions religieuses).
Le théisme religieux
Le théisme religieux ajoute les affirmations suivantes :
* Dieu se manifeste par des révélations (prophètes, miracles, Messie, anges ...)
Les révélations sont à l’origine de la religion et des textes sacrés (Coran, Bible, Torah, Véda ..).
* La religion est l’unique moyen pour l’Homme de s’unir à Dieu.
Le respect des rites religieux est essentiel pour le salut de l’Homme.
Le culte rendu à Dieu doit correspondre à une forme définie et encadrée par la religion.
* Dieu a des représentants, des intermédiaires sur Terre (les prophètes et les membres des institutions religieuses), qui sont les dépositaires de sa volonté, et répandent tous autant sa parole, sous leurs différentes formes, dans les différents endroits du monde.
Le théisme tend ainsi vers un œcuménisme universel, qui se traduit concrètement dans des institutions telles que le Parlement des religions et les progrès du dialogue interreligieux.
Dans la religion catholique, la déclaration Nostra Ætate publiée lors du concile Vatican II constitue une véritable révolution dans son rapport aux autres religions, qu'elle considère désormais comme dignes de respect, même en dehors du monothéisme.
L'islam prône une sorte d'"œcuménisme" temporel.
C'est-à-dire qu'il ne prétend pas avoir été fondé en 622 par Mahomet, mais aurait toujours existé depuis la Genèse, sous des formes différentes s'abrogeant successivement.
Ainsi, la "vraie" religion avant l'Hégire était le Christianisme, puis avant la prédication de Jésus de Nazareth autour de l'an 30, le Judaïsme, jusqu'à Abraham.
Pour les polythéistes n'ayant jamais connu ces religions, la "vraie" était la variante locale qui se rapprochait le plus du monothéisme, tel que l'hénothéisme (le culte d'Odin chez les Scandinaves, celui du Grand-Esprit chez les Animistes), du moins jusqu'à ce que ses adeptes rencontrent la forme valide de monothéisme pour leur époque.
Cependant, l'Islam abroge ces versions précédentes après son apparition et pour tous les peuples rencontrés depuis chronologiquement.
Les satanistes prétendent que leur "religion" est universelle, indépendamment des variations entre les rituels pour invoquer le Diable, tels qu'ils existent à travers le monde.
Le théisme philosophique
Voltaire a ajouté les affirmations suivantes dans le Dictionnaire philosophique :
Le théisme philosophique promeut donc le principe de religion naturelle.
On remarquera que le théisme philosophique se rapproche fortement du Déisme dit de l'ingérence, affirmant la vanité des préceptes religieux face aux lois immuables de la Justice et du Bien définies et appliquées par Dieu.
Cependant, cette forme est susceptible d'être établie comme une véritable religion, à caractère universel, qui comporterait une liste de règles morales ;
alors que le déisme refuse toute possibilité d'établir une interprétation objective, qui soit susceptible d'être institutionnalisée en religion (inconstance de l'interprétation de la parole divine).
Religions théistes
On peut citer comme exemples de religions théistes l'hindouisme, le judaïsme, le christianisme et l'islam.
En revanche, certaines philosophies, qui ne sont pas fondées sur une ou plusieurs divinités, ne sont donc pas explicitement théistes, comme le bouddhisme, le taoïsme et le confucianisme.
Le théisme religieux est différent du déisme qui, lui, est représenté par la théophilanthropie, pendant la Révolution française, ou par la religion de l’humanité établie au par Saint-Amand Bazard, puis Auguste Comte, à partir de la doctrine de Saint-Simon.
Articles connexes
Références
0fhsn6i5woc21lvmwe527coqy9wr4qg
