Oran|Chef
lieu de wilaya en Algérie|Ville en Algérie|Commune dans la wilaya d'Oran|Commune en Algérie|Ville portuaire de la mer Méditerranée
Oran (en arabe : , Wahrān ;
en berbère : , prononcé localement , surnommée (en arabe : , el-Bāhia), est la deuxième plus grande ville d’Algérie et une des plus importantes villes du Maghreb.
C'est une ville portuaire de la mer Méditerranée, située dans le nord-ouest de l'Algérie, à de la capitale Alger, et le chef-lieu de la wilaya du même nom, en bordure du golfe d'Oran.
La ville est située au fond d'une baie ouverte au nord et dominée directement à l'ouest par la montagne de l'Aïdour (ou Murdjajo), d'une hauteur de , ainsi que par le plateau de Moulay Abd al Qadir al-Jilani.
L'agglomération s'étend de part et d'autre du ravin de l'oued Rhi, maintenant couvert.
Fondée en 902 par les Andalous, Oran connaît une succession de dynasties arabo-berbères.
Occupée par les Espagnols en 1509, elle est définitivement reconquise en 1792 par le bey Mohammed
El Kebir et devient le siège du beylik de l'Ouest.
Pendant la colonisation française, elle connaît un développement rapide, et devient la deuxième ville d'Algérie.
Après l'indépendance, elle demeure la capitale économique de l'ouest du pays et le principal centre financier, commercial et industriel.
En 2008, la commune comptait , alors que la population de l'agglomération oranaise était d'environ .
Géographie
Situation
Oran se trouve au bord de la rive sud du bassin méditerranéen ;
elle se situe au nord-ouest de l'Algérie, à à l'ouest de la capitale Alger.
La ville s'élève au fond d'une baie ouverte au nord sur le golfe d'Oran ;
elle est dominée à l'ouest par la montagne de l'Aïdour ( d'altitude) qui la sépare de la commune de Mers-el-Kébir.
Au sud, elle est bordée par les communes d'Es Senia, par le plateau de Moulay Abd al Qadir al-Jilani (Moul el Meida), et, au sud-ouest, par une grande sebkha.
La ville de Bir
El Djir constitue sa banlieue est.
Climat
Oran bénéficie d'un climat méditerranéen classique marqué par une sécheresse estivale, des hivers doux, un ciel lumineux et dégagé.
Pendant les mois d'été, les précipitations deviennent rares voire inexistantes, et le ciel est lumineux et dégagé.
L'anticyclone subtropical recouvre la région oranaise pendant près de quatre mois.
En revanche, la région est bien arrosée pendant l'hiver.
Les faibles précipitations ( de pluie) et leur fréquence (72,9 jours par an) sont aussi caractéristiques de ce climat.
Hydrographie
La question de l'approvisionnement en eau a toujours joué un rôle capital car les eaux dont la ville dispose ont toujours été de quantité insuffisante, et sont souvent très chargées de sel.
En raison du faible taux de précipitations, les ressources souterraines n'offrent pas à la ville un moyen d'approvisionnement suffisant.
En 2002, la wilaya d'Oran est parmi celles d'Algérie qui comptent le moins de forages.
Seuls 18 forages en exploitation sont inventoriés.
Oran est alimentée en eau par plusieurs barrages, notamment ceux du bassin hydrographique de l'Oued Tafna, situé à environ à l'ouest de la ville et sur le fleuve Chelif à environ à l'est de la ville.
Ce nouvel ouvrage, entré en fonctionnement en 2009, doit fournir annuellement 110 millions de m d'eau pour la wilaya d'Oran.
La wilaya d'Oran est également équipée de plusieurs usines de dessalement et prévoit la construction d'une unité à Magtaa d'une capacité de .
La grande Sebkha au sud d'Oran
, dans le bassin hydrographique d'Oranie Chott Chergui, est soumise à la Convention relative aux zones humides d'importance internationale particulièrement comme habitats des oiseaux d'eau.
Elle est alimentée par un réseau hydrographique complexe venant du Murdjajo au nord et du Tessala au sud.
Ce réseau hydrographique fait l'objet de tractations entre les partisans du développement des riches plaines agricoles environnantes d'une part et les défenseurs de l'écosystème d'autre part.
La partie septentrionale de la Sebkha a tiré profit de l'expansion et du développement de la ville d'Oran et de son activité industrielle.
Celle-ci est maintenant la source d'une pollution importante qui accentue la salinisation de la Sebkha.
La partie méridionale est au contraire faiblement exploitée et les infrastructures y sont peu développées.
Le manque d'informations et d'études sur les eaux souterraines et de surface de ce lac ont poussé le Ministère des Ressources en Eau à commander en 2002 une étude globale autour de ce thème.
Faune et flore
La ville d'Oran ne recèle aucune zone d'intérêt écologique particulier.
À ses abords immédiats, l'Aïdour et la grande Sebkha présentent une faune et une flore méditerranéennes caractéristiques.
Les flancs de l'Aïdour sont plantés en pins d'Alep (Pinus halepensis) sur une surface de 668 hectares.
On y rencontre également des figuiers de Barbarie et des agaves notamment aux abords immédiats du fort de Santa Cruz.
La grande Sebkha est constituée d'une fine pellicule d'eau salée dépourvue de végétation.
Cependant, aux environs immédiats de la Sebkha se développe une végétation adaptée au climat sec et à la terre salée de la zone.
On y trouve des plantes de type soudes maritimes (suaeda maritima), des joncs (juncus) et de petites touffes de palmiers nains (Chamaerops humilis).
Quelques rares plantes de tamarix poussent sur la rive.
Dans la région oranaise, la Sebkha semble être le lieu privilégié des espèces migratrices venant de Gibraltar à l'Ouest.
C'est notamment le cas des limicoles, des grues et des flamants roses qui affectionnent particulièrement les zones humides et de très faible profondeur.
La présence de flamants roses et de tadornes de Belon est particulièrement développée sur la Sebkha.
Topographie
Latitude/longitude :
Altitude moyenne :
environ .
La ville originelle s'est installée de part et d'autre du ravin de l'oued Rhi, maintenant couvert, au pied de l'Aïdour (autrement nommé Murdjajo), et sur une surface d'environ .
En fait, cinq ravins sillonnent souterrainement la ville du sud vers le nord.
Ce sont, de l'ouest vers l'est :
Le ravin de Raz el
-Aïn (ou oued er
-Rhi
déjà cité)
situé au pied de l'Aidour / Murdjajo,
Le ravin de l'Oued Rouïna, situé immédiatement à l'ouest de l'actuel lycée Pasteur (ex Lamoricière),
Le ravin de la Mina, dont l'embouchure se situe au croisement de la rue Sahraoui Meknous et du Front de Mer,
Le ravin de la Cressonnière, dont le bas est au croisement de l'actuelle rue Boussi Djilali (ex rue Monge) et du Front de Mer,
Le ravin Blanc, dont le bas, situé à l'extrémité est du port d'Oran, est enjambé par le pont Zabana.
L'altitude de la ville augmente de manière importante une fois passée la zone portuaire.
Le front de mer est construit au-dessus des flots, les falaises de Gambetta culminent à plus de .
La ville monte en pente douce.
Elle atteint sur le plateau de Kargentah, puis dans la proche banlieue de Es Senia.
La ville est essentiellement construite sur un plateau calcaire situé au pied du Murdjajo ;
ce dernier ainsi que ses abords sont faits d'une couche marno-diatomitique recouverte d'une complexe carboné.
Transports
Local
La ville disposait de moyens de transport limités, qui ne couvraient pas suffisamment les zones suburbaines.
L'Entreprise de transport d'Oran (ETO) avait acquis de nouveaux bus pour couvrir 70 % de la demande, mais cela restait insuffisant au regard du nombre d'usagers et notamment d'étudiants qui fréquentent les deux grandes universités de la ville.
Cette situation a évolué avec la mise en œuvre du tramway d'Oran.
La ligne comporte 31 stations réparties sur 18,7 kilomètres.
Ses terminus sont
Es-Sénia
au Sud, et Sidi Maarouf à l'Est,
et la ligne dessert le centre-ville (place du novembre).
L'inauguration prévue en 2009 a dû être retardée.
Elle a eu lieu le mai 2013.
Une ligne de métro serait projetée pour 2021.
National et international
Les deux principaux moyens de transports pour rejoindre Oran sont l'avion et le bateau.
L'aéroport international Ahmed Ben Bella est à du centre-ville.
Des ferries assurent des liaisons depuis le port d'Oran vers les villes européennes de Marseille, Sète, Alicante et Almería via la compagnie nationale Algérie Ferries.
Bien que reliée au réseau marocain, la gare ferroviaire ne dessert que des villes algériennes notamment Alger et Tlemcen.
La frontière terrestre algéro
marocaine
est actuellement fermée.
En 2010, a été inauguré la plus longue ligne ferroviaire d'Algérie, Oran-Béchar, qui s'étend sur .
Le tronçon Tabia-Béchar a été construit et raccordé au tronçon déjà existant, celui de Oran-Tabia.
Avec une vitesse de , ce train permettra un désenclavement des populations de l'Ouest algérien et surtout du Sud-ouest algérien.
Routes
La commune d'Oran est desservie par plusieurs routes nationales:
Géographie administrative
Arrondissements et quartiers
Oran est divisée en douze arrondissements également appelés « secteurs urbains ».
Chaque arrondissement ou secteur a sa propre antenne communale, administrée par un délégué communal élu qui gère les affaires administratives, techniques, politiques et sociales.
Le quartier historique par excellence est Sidi El Houari que l'on appelle aussi « les bas quartiers ».
Il est considéré comme « le vieil Oran » et recèle à ce jour l'empreinte des diverses occupations qu'a connues la ville : espagnole, ottomane et française.
Arrondissements d'Oran
Les anciennes appellations sont les plus utilisées par les Oranais.
Arrondissement historique
L'arrondissement de Sidi El Houari est le centre historique de la ville.
Il se situe au nord ouest de la ville, le long du Ras el Aïn, sur les flanc du Murdjadjo et donne sur la Méditerranée.
Il porte les traces du passage de plusieurs civilisations : espagnole, turque et française.
On y trouve des fortifications espagnoles du , la mosquée du Pacha du , Cadi Boulahbal, saint patron de la ville, y est enterré dans un mausolée (Goubba) édifié en 1793 par le Bey ottoman «
le borgne » qui y a également fait construire son palais.
Enfin, on peut y voir l'ancienne préfecture française du boulevard Stalingrad.
Quartier La Calère Basse et La Calère Haute en Espagnol (La Calaira)
arrondissements de Sidi El
Houari
qui est située au pied du mont Murdjajo
Ce quartier construit par les Espagnols était un ancien quartier de pêcheurs au centre historique et patrimonial d’
Oran détruit en 1980.
L’historique d’
Oran fait de La Calère le premier quartier d’
El Bahia.
Communes périphériques
La Wilaya d'Oran porte le numéro 31.
Elle compte 25 communes périphériques à Oran qui en regroupent plus de la moitié de la population.
Oran est la deuxième ville d'Algérie, mais la plus grande commune pour ce qui est de la population.
Oran capitale économique de l'Oranie.
Agglomération oranaise
La métropole oranaise comporte plusieurs communes, dont deux, agglomérées à la ville.
Bir el
-Djir constitue la principale ville dans la banlieue immédiate à l'est d'Oran hors des arrondissements.
Baptisée Arcole à l'époque coloniale
, la commune est située à 8 kilomètres du centre-ville.
C'est une ville restée essentiellement agricole jusqu'à la fin des années 1980.
Elle accueille aujourd'hui une population de habitants, et devient un pôle majeur de l’agglomération oranaise.
Elle abrite plusieurs sièges d’entreprises à l'architecture moderniste comme les bâtiments de Sonatrach, le nouvel établissement hospitalier universitaire «
novembre 1954
», le Palais des Congrès, des instituts d'enseignement supérieur et la Cour de Justice.
Un stade olympique de places est en cours de construction pour abriter les jeux méditerranéens 2021, son inauguration est prévue pour l'année 2016, ainsi que le village olympique pour l'année 2017.
Bir el
Djir
comporte également une technopôle, où se trouvent notamment le nouveau siège du Centre national de recherche en anthropologie sociale et culturelle (CRASC) d'architecture andalouse, ainsi que le siège du Centre de développement des satellites (CDS) qui dépend de l'Agence spatiale algérienne.
La ville d'Es Senia est également limitrophe d'Oran.
Connue sous le nom de La Sénia à l'époque coloniale, elle est située au sud, à 7 kilomètres du centre-ville.
Elle abrite l’aéroport international, des zones industrielles ainsi que plusieurs instituts universitaires et centres de recherche comme le Centre d'études maghrébines en Algérie (CEMA).
Elle sera le terminus du Tramway d'Oran.
Officiellement, le développement de l'agglomération oranaise, ou « Grand Oran » (ou encore Groupement Urbain d'Oran
- GUO)
, est défini par un plan directeur d’aménagement et d’urbanisme délimité en 1998.
Son périmètre est constitué dans les quatre communes d'Oran, Bir el Djir, Es Senia et Sidi Chami.
Une des formes attestées, Ouadaharan, indiquerait une construction «
Ouad + Aharan » (Rivière des lions).
La prononciation actuelle Wahren, semble être dérivée du même nom ahr (sing.
), ahran (plur.)
avec une omission du mot Ouad (rivière).
Les derniers lions de cette côte méditerranéenne furent chassés dans la montagne voisine d'Oran dénommée « montagne des Lions », également connue sous les termes «
Djebel Kar », le massif des amas de pierres que par les Français jusque dans les années 1840.
Les derniers évènements liés à des lions près d'Oran datent de 1939.
Cependant, la tradition attribue le nom de la ville au songe du fils du Vizir de Cordoue :
Le nom Oran apparaît pour la première fois dans un portulan génois en 1384.
Un village séparé d'Oran et nommé Ifri est signalé sur les cartes jusqu'au .
Il est situé contre l'Aïdour au sud d'Oran, dans ce qui est aujourd'hui le quartier des planteurs.
Ifri signifie « la caverne ».
Oran est un lieu de rencontre des cultures, qui conduit à l'effacement des origines.
Il y a eu de la place dans cette ville pour toutes les professions de foi, et sans doute l'esprit de tolérance oranais vient-il des épreuves que la ville a endurées à travers les âges.
Le dialogue des civilisations s'y est affirmé malgré les drames d'une histoire mouvementée.
Oran avant Oran
Période préhistorique
Le site d'Oran fut un lieu d'activité humaine préhistorique comme l'ont révélé les fouilles archéologiques entreprises aux .
Les vestiges de plusieurs occupations humaines et pré-humaines furent découverts en Oranie.
Les artefacts d'hominidés à Tighennif près de Mascara remontent à ans, ainsi que les occupations de grottes du Cuartel, de Kouchet
El Djir et des carrières d'Eckmühl remontant aux époques Paléolithique et Néolithique.
Il y a environ 21 000 ans, le groupe des Ibéromaurusiens voit le jour.
À au sud ouest d'Oran, dans la région de Berkane, la grotte de Taforalt recèle le plus important gisement connu datant de cette époque.
Cette civilisation se maintient et se répand sur l'ensemble du Maghreb avant de se métisser progressivement vers le neuvième millénaire avant notre ère avec les populations capsiennes pour former les ancêtres des Berbères et Touaregs.
Antiquité
L'installation dans la région des Phéniciens dont on peut étudier l'immense nécropole des Andalouses date de la période punique entre le .
Alors que les Phéniciens avaient choisi la crique de Madagh à l’ouest d’
Oran pour y installer leur comptoir, les Romains préférèrent développer le site de Portus Magnus à 40 kilomètres à l’est, sur la ville actuelle de Bethioua.
Le port d'Oran ainsi que Mers-el-Kébir étaient connus sous le nom de (Port divin).
La région d'Oran, alors nommée , est réputée pour sa douceur de vivre et sa prospérité.
De nombreuses statues antiques retrouvées dans l'oranais peuvent être vues au musée Ahmed Zabana.
Au , la région voit une immigration juive depuis la Cyrénaïque et l'Égypte à l'instar du reste du Maghreb.
La présence romaine induit vraisemblablement l'arrivée de chrétiens comme l'attestent de nombreux restes du dont certains sont visibles au musée d'Oran.
Disparition de la Unica Colonia
À la chute de l'Empire romain, la ville s'éteint sous les coups de l'occupation vandale en 445, de la reprise de la ville par les Byzantins en 533, de la peste Justinenne à partir de 541, puis de la conquête arabe en 645.
Fondation d'Oran
Au début du , après plusieurs siècles d'abandon, il ne restait rien du Portus Divini.
La situation dans la région est confuse et laisse les criques de cette côte sans aucune juridiction stable, ni aucun contrôle officiel.
Le royaume rostemide dominant la région est en proie aux combats contre les Fatimides et aux difficultés internes.
Il n'est pas en mesure de défendre ses intérêts.
Pour les pouvoirs en place, la zone presque déserte d'Oran est d'un intérêt secondaire et reste sans contrôle.
D'autre part, les côtes du Maghreb étaient utilisées périodiquement par les marins de Pechina, alors sous domination d'Al-Andalus, pour commercer avec le royaume Rostemides, sa proche capitale Tahert et la ville de Tlemcen.
Peu à peu ces implantations devinrent permanentes.
Parallèlement, les émirs omeyyades de Cordoue souhaitaient s’installer sur les côtes africaines.
Aux premiers signes de dislocation de l’empire abbasside, les Arabes d’Andalousie, au faîte de leur puissance, choisirent de développer des comptoirs commerciaux sur la côte nord-africaine.
Ainsi Oran fut fondée en 902 par les marins andalous Mohamed
Ben Abou Aoun et Mohamed
Ben Abdoun et un groupe de marins, appuyés par les émirs omeyyades de Cordoue et après avoir obtenu le consentement des Nefzas et des Mosguen faisaient partie de la grande tribu berbère des Azdadja qui occupait le Sahel d'Oran selon El Bekri.
Ils fondèrent la ville pour commercer avec Tlemcen en développant l'occupation de la baie abritée de Mers el-Kébir.
Dynasties arabo-berbères
Peu après sa fondation, Oran devient un objet de conflit entre Omeyyades de Cordoue et Fatimides.
La ville est prise et reprise au cours d'un conflit qui durera de 910 à 1082.
Dès l'an 1000, la communauté juive est présente et structurée à Oran.
À cette époque, la valeur stratégique d'Oran dépasse celle d'Alger et de Tlemcen, alors qu'ils comptaient rejoindre le port de Mers el-Kébir où ils devaient embarquer pour l’Andalousie.
Sous le règne almohade, la ville connait une longue période de stabilité et de prospérité de plus d'un siècle au cours de laquelle sont développés le port et des chantiers navals.
Au , Oran devient un centre intellectuel.
Deux phases d'occupation portugaise de la ville au siècle sont signalées par quelques auteurs: de 1415 à 1437 et de 1471 à 1477.
À partir de 1493
, Oran accueille un nombre important de réfugiés grenadins chassés par la Reconquista.
L'envie de vengeance, de reconquête, et le grand nombre de réfugiés vont faire de la côte algérienne le point de départ d'un grand nombre d'attaques contre l'Espagne chrétienne.
Au début du , les rois catholiques au sommet de leur puissance, vont ordonner en retour l'annexion de nombreux ports d'Algérie.
L'appui militaire ottoman chasse
les Espagnols de tous les ports conquis
à l'exception de ceux d'Oran (1509-1708) et de Mers el-Kébir (1505-1792)
Période espagnole
Au mois de juillet 1501, quatre ans avant les Espagnols lancent une expédition pour tenter d'accoster sur la plage des Andalouses.
L'opération tourna au désastre.
Il faut attendre le débarquement de Mers-el-Kébir, en 1505, pour voir l'Espagne s'engager dans la première expédition organisée contre Oran.
Oran compte alors feux, soit environ habitants.
Au lendemain de sa chute, le , Oran est désertée de ses habitants et totalement occupée par les troupes espagnoles.
, s'écrie le cardinal Jiménez de Cisneros après avoir vu la ville qu'il vient d'annexer pour le compte des rois catholiques.
Cette même année, il fait construire sur les ruines de la mosquée Ibn
Beitar l'église Saint-Louis qui domine la vieille ville.
En 1554, le gouverneur comte d'Alcaudete fait alliance avec le sultan saadien Mohammed ech-Cheikh contre les Ottomans alors installés à Alger, et parvient à maintenir la présence espagnole.
Les Espagnols procèdent à des travaux de restauration de la forteresse destinée à loger les gouverneurs de la ville.
Le gouverneur espagnol .
Au , les Espagnols font d’
Oran une place forte et construisent une prison sur un éperon rocheux près de la rade de Mers El Kebir,
avant que le marquis de Santa Cruz n'entreprenne en 1563 la construction d'un fort à son nom au sommet de l'Aïdour, baptisé Murdjadjo par les nouveaux maîtres de la ville.
En 1568, la ville reçoit la visite de Don Juan d’Autriche.
À partir de 1609, à la suite d'un décret d'expulsion d'Espagne, plusieurs vagues de Morisques débarquent à Oran et beaucoup s'établissent dans les environs.
En 1669 c'est au tour des Juifs, traités d'ennemis de la religion, d'être expulsés des quartiers de Ras El Ain et du Ravin Blanc. Certains s'établissent dans la montagne de La Corniche Supérieure.
Malgré ses fortifications, la ville est l'objet d'incessantes attaques jusqu'au pied même des remparts.
En 1708, le Bey ottoman Mustapha Ben
Youssef annexe la ville qui devient pratiquement déserte.
Les Espagnols la récupèrent en 1732.
Oran retrouve alors pour quelques années une croissance continue qui l'oblige à se développer hors de ses murs.
Les remparts sont peu à peu démolis.
En 1770, Oran compte 532 maisons particulières et 42 édifices, une population de personnes plus déportés libres qui vivent du négoce.
Entre 1780 et 1783, Charles III d'Espagne propose à l'Angleterre d'échanger Oran contre Gibraltar.
Mais en 1790 un tremblement de terre et l'incendie qui s'ensuit font plus de victimes et détruisent complètement la ville.
La ville est devenue trop périlleuse et trop onéreuse à reconstruire et à défendre pour le roi d'Espagne Charles IV ;
il entame des discussions de plus d'un an avec le Dey d'Alger pour la lui céder.
Après un long siège et un de terre qui désorganise les défenses espagnoles, un traité est signé le 12 septembre 1791 et les Espagnols évacuèrent la ville l'année suivante.
Le Bey de Mascara Mohamed Ben Othman, dit Mohamed
El Kébir, prend possession d'Oran.
Période ottomane
Après une première annexion de la ville entre 1708 et 1730, le Dey d'Alger négocie entre 1790 et 1792 la cession de la ville et en fait la capitale du beylik de l'Ouest jusqu'en 1830 au détriment de Mascara.
Le , il accorde diverses faveurs aux Juifs pour qu’ils se réinstallent à Oran.
En 1793 s'achève la construction de la Mosquée du bey Mohamed el Kébir, qui servit de Médersa et de cimetière familial au bey.
En 1793 toujours, le bey fait reconstruire le mausolée (Goubba) du saint patron de la ville Sidi El Houari.
En 1794, des pèlerins venus de la Mecque apportent une nouvelle épidémie de peste et la ville redevient pratiquement déserte.
En 1796, la mosquée du Pacha, nommée en l'honneur d'Hassan Pacha, dey d'Alger, est construite par les ottomans avec l'argent provenant du rachat des prisonniers espagnols, après le départ définitif de ces derniers.
Colonisation française
Occupation de la ville
Le , Le général comte Charles-Marie Denys de Damrémont, chef de l'expédition entre dans Oran qui porte encore les stigmates du tremblement de terre de 1790 qui l'a en grande partie détruite.
Le 17 août, le général Faudoas y installe une garnison, dont le bataillon de Légion étrangère et fait de la ville la tête de ligne de la pénétration du Sud Oranais.
Un premier recensement de 1831 indique que la ville compte habitants dont juifs
formant une écrasante majorité.
Les premières mesures de l'administration militaire sont de raser les habitations qui masquent la vue à l'Est entre Château Neuf et le Fort Saint Philippe, puis au coteau du Ras El Ain pour réduire les risques d'embuscades.
À partir du 17 avril 1832, des combats sporadiques éclatent entre les troupes de la garnison, sous les ordres du général Boyer et des rebelles commandés par Mahi el Din et son fils Abd el-Kader.
Le 11 novembre une attaque de grande envergure est repoussée par la garnison commandée par le chef de bataillon Cros Avenas.
Des tribus de la région de Mascara proclament
Abd
El Kader, fils de Mahi el Din, leur émir, à 24 ans;
il dirige le soulèvement contre la conquête coloniale française.
Dès 1834, celui-ci commence son œuvre avec le traité Desmichels, puis étend son emprise lorsqu'en mai 1837 le Traité de Tafna lui reconnaît le titre d’Émir et consacre son autorité sur la majeure partie des provinces algéroises et oranaises, aux exceptions des villes d'Oran, Mostaganem et Arzew.
Abd
El Kader groupe ses territoires, assied sa puissance politique et unifie administrativement les populations dans un sens égalitaire et populaire contre les Français.
Le 31 janvier 1848, la ville est érigée en commune de plein exercice.
Développement et peuplement
Entre 1841 et 1847, le général Lamoricière réorganise la ville par la création de quartiers (village nègre, ville nouvelle), le déplacement de populations autochtones, puis l'adaptation de la ville à la politique de colonisation de peuplement.
C'est ainsi qu'Oran voit une vague d'immigration européenne : Français venus d'Alsace, des Vosges, du Dauphiné et du sud de la France, Espagnols, Maltais, Italiens et Suisses et Allemands.
La ville est décimée par une grave épidémie de choléra (du 11 octobre au , décès sont déclarés à l’état civil) avant de recevoir dix ans après une vague de migrants juifs de Tétouan.
Devant la rapide croissance d'Oran le développement d'un port adapté à l'envergure de la ville
est décidé.
Les premiers travaux commencent en 1848.
Ils ne finiront que lors de la décolonisation, en 1962, et donnent son aspect actuel au port.
L'empereur Napoléon III séjourne en 1865 à l'Hôtel de la Paix et offre la nationalité française aux Juifs et Musulmans, ainsi qu'aux étrangers justifiant de trois années de résidence en Algérie.
Ce décret provoque des résistances parmi les colons et il faudra attendre le décret Crémieux du pour permettre à Juifs d'Algérie de passer du statut de sujet français à celui de citoyen.
Comme en métropole, Oran suit à cette période le développement de l'antisémitisme politique.
L'hôtel de ville d'Oran et les deux lions de bronze datent de la Troisième République.
La construction débutée en 1882 fut achevée en 1888 avec la pose des deux statues animalières du sculpteur Auguste Cain (1889).
Dix ans plus tard
, un monument commémorant la bataille de Sidi-Brahim (1845) fut érigé en face de l'Hôtel de ville.
Situé sur la Place d'armes (rebaptisée
Place du novembre à l'indépendance en 1962
, le monument comporte un obélisque de de haut surmontée d'une Gloire Ailée, allégorie du sculpteur français Jules Dalou (1898).
Tournant du siècle
À partir de 1890, la ville connait une croissance continue.
La ville dépasse les habitants au changement de siècle.
À l'étroit à l'intérieur de ses remparts, elle sort de ses limites, se développe sur le plateau vers Karguentah.
De nombreux faubourgs se créent : Saint-Antoine, Eckmuhl, Boulanger, Delmonte, Saint-Michel, Miramar, Saint-Pierre, Saint Eugène, Gambetta.
Elle devient le lieu d'une activité intense, dans les jardins de l’orphelinat de Misserghin, le frère Clément crée la clémentine en 1892, en 1912 s'ouvre la première école coranique libre et moderne de Si Tayeb Al
Mahaji (Zaouïa Derkaouia
Al Mahajia)
à Oran Médina Jdida (Tahtaha),
en 1930, le port d'Oran dépasse en tonnage celui d'Alger, entre 1930 et 1932, plusieurs records aériens mondiaux de durée et de distance en circuit fermé sont établis sur l'aérodrome d'Es Senia.
Oran est la cinquième ville de France.
L'immigration espagnole y a été très importante au en provenance de la région d'Alicante, de Valence et de Murcie et a laissé des traces dans la ville avec les arènes d'Eckmuhl.
En 2014, les vieux Oranais, au lieu de dire dinar, disent duro, pour parler de leur monnaie.
Des républicains espagnols émigrent également à Oran pendant la guerre civile espagnole (1936-1939).
Parmi les Européens d'Algérie célèbres originaires d'Oran, il faut citer Emmanuel Robles, qui est l'auteur de Saison violente.
Comme le premier homme de son ami Albert Camus, il s'agit d'une quête du père, référent majeur dans la culture hispanique alors que la mère est la gardienne des traditions.
Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Oran est le lieu de plusieurs événements majeurs.
Le 3 juillet 1940 a lieu la bataille de Mers el-Kébir.
Une escadre britannique attaque une escadre française au mouillage.
Cette canonnade entraîne la perte du cuirassé .
Le croiseur de bataille , le cuirassé et le contre-torpilleur sont mis hors de combat.
Ce combat cause la mort ou la disparition de marins ainsi que 351 blessés.
Le , se déroule à Alger, Casablanca et Oran, l'opération Torch.
Après deux jours de durs combats entre les forces de Vichy et les alliés, dont la supériorité en hommes et en matériels est écrasante, Oran capitule le 10 novembre.
Le même mois, les Américains débarquent dans la baie, point de départ de la Campagne de Tunisie puis de celle d'Italie.
En 1942, les habitants de l'Est d'Oranie fuient en masse vers la ville d’Oran.
La ville incapable de les accueillir devient insalubre, et les migrants sont surnommés Chéragas.
En 1943, le café El-Widad est créé par un groupe de militants nationalistes en plein centre-ville européen.
Cet établissement va jouer un important rôle dans le développement du patriotisme algérien.
Au fil du temps, il devient un centre de regroupement des différentes tendances représentatives des partis indépendantistes de l'époque.
Après-guerre et prémices de la guerre d'Algérie
Après les massacres de Sétif, Guelma et Kherrata, le 8 mai 1945, les familles oranaises adoptent des orphelins venus de l'est du pays.
À la sortie de la Seconde Guerre mondiale, et à la veille de la guerre d'Algérie, Oran est démographiquement la ville la plus européenne de l'Algérie ;
c'est aussi celle où la population d'origine espagnole a la plus forte prépondérance numérique.
En 1948, la ville compte habitants.
La population oranaise originaire d'Espagne est estimée à 65 % du total des Européens, eux-mêmes plus nombreux que les musulmans.
En mars 1949, Ahmed Ben Bella et Hocine
Aït Ahmed, responsables du PPA, préparent depuis « l'hôtel de Paris » le cambriolage de la poste d'Oran avec l'aide de Belkacem Haddadine dont la poste telecom du centre ville porte le nom.
Ce vol rapporte francs et sert de trésor de guerre initial au FLN.
Quant à la population de la ville, selon Benjamin Stora :
Si la Troisième République excluait de la politique les « indigènes », ce statut est aboli en trois temps par la Quatrième République qui leur reconnait pleinement l'accès à la nationalité le , puis impose l'année suivante l'égalité politique et l'égal accès aux emplois du service public.
Bien que l'application de la loi ne soit pas complète, la situation politique évolue avec l'élection de députés « indigènes » à Oran.
Une des figures les plus importantes est Chérif Sid Cara, député oranais qui devient sénateur, secrétaire d'état, puis coprésident du Comité de salut public de l'Algérie avec le général Massu.
Guerre d'Algérie
Le mai 1952, des émeutes troublent la tranquillité de la ville.
Le novembre 1954 marque le début officiel de la Guerre d'Algérie.
Larbi Ben M'Hidi commande la Wilaya v qui englobe toute l'Oranie.
À cette époque le FLN dispose de 50 à 60 hommes dans l'Oranie.
Il laisse le commandement de la Wilaya à Boussouf au début de l'année 1957.
Ahmed Zabana fut désigné responsable de la zone de Zahana (Saint Lucien) dans la banlieue d'Oran.
Il est chargé de préparer la révolution avec le nécessaire en hommes et munitions.
Le , dans les environs d'Oran se déroule la bataille de Ghar Boudjelida à El Gaada dans la banlieue d'Oran, au cours de laquelle Ahmed Zabana est capturé après avoir été atteint de deux balles.
Il est incarcéré à la prison d'Oran, puis transféré à la prison Barberousse (Serkadji) avant d'être exécuté le 19 juin 1956.
Il fut le premier condamné à mort de la Guerre d'Algérie.
Deux ans plus tard
, Cheriet
Ali
Chérif est le dernier combattant à être exécuté par la guillotine.
Le , le RCP de Toulouse débarque à Oran.
La flotte basée à Mers el Kebir participe à l'interception de plusieurs cargaisons d'armes livrées depuis le bloc soviétique, notamment à l'arraisonnement de l'Athos le 16 octobre 1956.
Au printemps et durant l'été, les Européens et les Musulmans pro FLN se livrent aux pires horreurs de la guerre d’Algérie : de sanglants combats opposent les forces de l’ordre et les membres de l’OAS.
Le 26 juin, ces derniers incendient le port d'Oran et font exploser 2 voitures piégées dans les quartiers musulmans.
On déplore 23 morts et 32 blessés.
Le mois suivant, des incidents entre l'OAS et les forces de l'ordre éclatent en marge de l'arrestation du chef de l'organisation en Oranie, le général putchiste Edmond Jouhaud.
Quatre jours plus tard
, cette organisation tente de soulever les Européens pour chasser les Algériens d'Oran.
Fin avril, une bataille éclate entre les gendarmes et l'OAS.
Le 14 juin, le général Ginestet et le médecin-colonel Mabille sont assassinés.
Trois jours plus tard
, l'OAS capitule à Oran.
Indépendance
Le , alors que toute l'Algérie fête son indépendance, un drame se déroule à Oran, c'est le massacre d'Oran.
Les accords d'Évian prévoyaient la location de la base navale de Mers El-Kébir et de ses annexes militaires pour 15 ans.
Elle sera rétrocédée en 1967.
Des émeutes éclatent le 7 janvier 1964 à Oran.
Plusieurs centaines d'Oranais manifestent contre le chômage, la vie chère et la rareté des produits alimentaires.
À coups de barres de fer, de pavés et de chaînes de vélo, ils affrontent les forces de police.
Quelque 300 manifestants sont appréhendés et aussitôt déférés devant deux tribunaux spéciaux.
Le , Oran abrite le match amical du siècle opposant l'Algérie au Brésil, joué au Stade Ahmed-Zabana devant spectateurs.
Ahmed Ben Bella, le premier Président de la république algérienne, et ancien joueur de l'Olympique de Marseille, est présent.
Durant les années 1970, l'industrie pétrolière s’est installée à Arzew.
Les autorités de l'époque détournent une partie des eaux du barrage de la Tafna vers la zone industrielle et le port d'Arzew situé à de la ville d'Oran pour assurer les exportations de pétrole et de gaz, privant la capitale de l'Ouest algérien d'une grande quantité d'eau douce.
Au début des années 1980, les autorités ont démoli le quartier de La Calère (La Calaira en espagnol).
C'était un quartier situé au pied du Murdjajo et construit par les Espagnols lors de leur présence dans la ville.
Cet ancien quartier de pêcheurs du centre historique et patrimonial d’
Oran était considéré comme le plus ancien quartier d’El Bahia.
La quasi-totalité des grandes salles de cinéma ferment leurs portes.
Les cinémas des quartiers subissent rapidement le même sort.
Ils sont tous fermés et convertis à des activités artisanales et commerciales.
Le début des années 1990, voit une vie politique dominée par les conservateurs religieux.
La victoire du FIS en décembre 1991 au premier tour des élections législatives, puis l'annulation du scrutin au lendemain du vote, mèneront à des manifestations politiques de toutes tendances à Oran comme dans le reste de l'Algérie.
À partir de 1992, débute une longue période de violences.
Elle oppose l'État aux ultra-conservateurs religieux qui forment des groupes armés.
Oran est relativement préservée de ces violences qui déchirent le pays.
Elle verra néanmoins certains de ses célèbres citoyens tués à cause de l'intolérance : Abdelkader Alloula, considéré comme l'un des plus populaires dramaturges, est assassiné le ;
le 29 septembre de la même année, Cheb Hasni, Roi du Raï, est à son tour la victime du terrorisme.
Au début des années 2000, la ville inaugure la réalisation de son quatrième boulevard périphérique, poursuivant sa croissance radio-concentrique entamée depuis un siècle.
Depuis 1831, la population ne connait qu'une seule phase de contraction importante : lors de la guerre d'Algérie, après les accords d'Évian, la population européenne abandonne la ville.
La moitié d'Oran se retrouve alors désertée et les logements laissés
vides
sont rapidement réinvestis après l'indépendance.
Évolution des populations à Oran
À la veille de la colonisation française, il y avait à peine habitants à Oran et dans ses faubourgs.
Alors que, pendant ses périodes fastes, la ville ne semble pas avoir accueilli plus de habitants, la population oranaise double ce chiffre seulement 50 ans après l'arrivée des Français.
Moins de 70 ans après le début de la colonisation, Oran passe le cap des personnes pour devenir la cinquième ville française.
Une grande partie des européens installés à Oran sont en réalité d'origine espagnole.
Dès 1832 la ville est très majoritairement européenne.
Le recensement de 1921 compte habitants dont Algériens et Européens, soit plus 85 % d'Européens.
Conséquence de la loi d'immigration de 1889
, la population augmente rapidement.
Quarante ans après, en 1961, le chiffre total de la population passe à personnes.
Mais alors que la population européenne a à peine doublé, augmentant à personnes, la population algérienne est multipliée par onze en passant à personnes.
Si Oran reste en 1954 la plus européenne des villes d'Algérie avec 64,5 % de sa population européenne dont une majorité d'Espagnols, elle attire les populations du Sud.
En 1961, le rapport de force démographique est légèrement inversé en faveur des populations algériennes et Oran doit sa croissance démographique beaucoup plus aux Algériens, qui ont récupéré les maisons abandonnées par les Européens.
À la veille de la guerre d'Algérie Anne-Marie Duranton-Crabol affirme que « Oran était donc une ville européenne.
», suivant en cela Benjamin Stora.
Ce rapport démographique explique selon elle la forme particulière que revêtit ici la violence de la guerre d'Algérie.
Michel Coquery note qu’
Oran
… s’était crue longtemps une ville seulement européenne.
En moins de vingt ans, elle est devenue une ville où la population musulmane est plus nombreuse que celle de Constantine ».
Ses estimations contredisent les idées reçues.
Le début de la guerre d'Algérie provoque le départ de Européens, les populations investissent la ville coloniale ;
c'est la fin d'une dualité de la population oranaise.
Dans un premier temps, l'appropriation est seulement physique et démographique.
Oran a connu une nouvelle vague d’exode rural, durant la décennie 1990, suite à la situation d’instabilité politico-économique qu'a connue l'Algérie, cette population s'est entassé sur les marges de la ville.
Population actuelle
Origine de la population actuelle
Selon une étude génétique effectuée en 2007 sur un échantillon de 102 individus, les lignées paternelles (Chromosome Y) oranaises étaient pour plus de 78 % d'origine nord-africaine (berbère) ou moyenne-orientale.
Les haplogroupes paternels les plus courants étant, comme dans le reste du Maghreb, E-M81 (45 %), caractéristique des Berbères et J1 (22 %) que l'on rencontre surtout chez les populations arabes du Moyen-Orient.
Pyramide des âges
Autres points notables
Le taux le plus faible de consanguinité en Algérie, a été enregistré à Oran avec un taux de 18,5 %.
Administration
Liste des maires d'Oran
Le premier d’entre est Benabdallah, nommé directement après l’indépendance en juillet 1962.
Une année après, le 18 juin 1963, Boudraâ Bel Abbès l’a remplacé.
Le quatrième président de la délégation spéciale que la mémoire de ses collaborateurs retient encore est Seghier Ben
Ali.
Il a été précédé par Brahim Tayeb Mokhtar, dont le règne n’a duré que quelques mois.
Le 20 juillet 1965, Seghier Ben
Ali a été installé.
Il sera deux ans plus tard élu comme premier maire de la ville d’Oran.
Économie
Tableau général
Oran est un pôle économique important, comme le démontre l'organisation de cinq manifestations d’envergure mondiale en l’espace de 18 mois (2009-2010) ;
notamment la Conférence et Salon International sur le Gaz Naturel Liquéfié (GNL16), et se sont tenus entre le 18 et le 21 avril 2010.
La ville jouit d'une grande attractivité économique et industrielle.
La capitale de l'Ouest attire beaucoup d'investisseurs et d'hommes d'affaires, elle occupe une place de choix sur l'échiquier économique national.
C'est un pôle d'attraction économique et industriel comprenant pas moins de trois zones industrielles : celle d'Arzew avec , de Hassi Ameur avec et celle d'Es Sénia avec .
Elle dispose par ailleurs de 21 zones d'activité réparties à travers cinq communes :
* La plus grande station de dessalement d’eau de mer d’Algérie .
* L’usine d’ammoniac et d’urée dans la zone industrielle d’
Arzew.
Secteurs d'activité
Après l'échec du modèle socialiste et des industries industrialisantes l'Algérie a changé de système économique en 1988 pour aller vers l'économie de marché.
Cette mutation a favorisé l'investissement privé dans une économie d'État planifiée depuis 1962.
Le secteur secondaire occupe une place essentielle dans le paysage économique oranais.
L'industrie pétrochimique, ses dérivés énergétiques et plastique dominent le paysage économique.
La présence d'hydrocarbures a permis le développement d'industries consommatrices d'énergies comme l'industrie sidérurgie et celle des matériaux de construction.
Quelques autres secteurs sont bien représentés : les industries textile et agro-alimentaire.
Dans ces activités le secteur public reste en monopole dans la plupart des domaines.
Le secteur privé n'étant représenté que dans la plasturgie, l'agro-alimentaire, ainsi que dans les industries du bois et du papier.
Si le secteur secondaire reste important et largement dominé par le secteur public, le secteur tertiaire est en croissance rapide et est essentiellement le fait d'acteurs privés.
En matière d'énergies renouvelables, Oran a été choisie comme capitale régionale pour le bassin méditerranéen par l'ONG fondée par Arnold Schwarzenegger R20.
C'est d'ailleurs sous l'égide de cette ONG que le projet pilote du « tri sélectif à la source des déchets ménagers » a été lancé.
La ville est également un haut lieu touristique.
De nombreux touristes viennent découvrir ou redécouvrir cette cité méditerranéenne.
Rien n'est plus beau, rien n'est plus significatif pour celui qui aime du même amour l'Afrique et la mer Méditerranée que de contempler leur union du haut de Santa Cruz...
Ce tas de monnaies blanches jetées au hasard, c'est Oran ;
cette tache d'encre violette c'est la Méditerranée ;
cette poussière d'or sur un miroir d'argent, c'est le sel de la plaine à travers le soleil »
Zones d'expansion touristique (ZET).
Tourisme
Patrimoine architectural et urbanisme
Paysage urbain
Si le quartier historique mêle les architectures islamique, espagnole et française, le plateau de Karguentah, avec ses immeubles hausmaniens et son front de mer inspiré de celui de Nice est représentatif de l'architecture française.
Au lendemain de l'indépendance, les plans d'équipement des communes, le plan triennal et le premier plan quadriennal ont eu très peu d'influence sur l'extension et l'urbanisation de la ville vidée de la majorité de ses habitants.
L'administration achève les programmes du plan de Constantine et reconvertit quelques espaces militaires en bâtiments universitaires.
Avec le deuxième plan quadriennal, le PMU en 1975 et le PUD en 1976, l'urbanisation prend un nouvel essor.
Ces développements se font dans la continuité des plans d'urbanisation coloniale.
Ils conservent les mêmes formes et les mêmes axes.
En conséquence, les résultats se situent dans la lignée des villes françaises à la même époque.
De 1978 à 1991, l'extension d'Oran est marquée par l'urbanisation de la deuxième couronne en 1986, la construction des ZHUN et de quelques lotissements.
En 1997, un Plan Directeur d’Aménagement Urbain (PDAU) a été approuvé pour maitriser l’extension urbaine, il permet de dégager, au niveau de la partie Est d’Oran, presque la moitié de la surface de la ville, entre le front de mer et le troisième boulevard périphérique.
Toutefois, un débordement vers les zones normalement classées par le PDAU comme Secteur Non Urbanisables (SNU) est en train de se produire.
En raison de la délocalisation à proximité de la ville de plusieurs équipements prévus dans d’autres communes tel que le nouveau pénitencier et l’hôpital des grands brûlés.
L'absence de planification urbaine provoque la paupérisation et l'exclusion des quartiers ouest (Planteurs, Ras El Ain et Sidi El Houari).
Le tissu urbain historique dépérit, en effet, le vieux bâti reste difficile à gérer tant sont multiples les niveaux d’intervention et des compétences à mettre en œuvre.
Quant à la mosquée du Bey, qui fut construite en 1793, hors de la ville, sur le plateau de Karguentah, elle est située Boulevard de Tripoli dans le quartier "El Emir".
Les deux principaux lieux de cultes chrétiens sont la cathédrale et la Chapelle Santa Cruz.
La cathédrale d'Oran de style romano-byzantin, fut édifiée de 1904 à 1913.
Son grand orgue Cavaillé
Coll
-Mutin fut inauguré le .
La chapelle de Santa Cruz fut construite en 1850 en contrebas du fort de Santa Cruz, après l'épidémie de choléra de 1849 qui avait fait plusieurs centaines de victimes.
Elle est dédiée à la Vierge (Notre-Dame du Salut).
La statue originale de la Vierge rapatriée en 1962 est dans une chapelle construite dans une grotte à Nîmes.
Enfin, la grande synagogue fut construite entre 1880 et 1917 sur le plateau Kargentha.
Il est à noter que la cathédrale fut transformée en bibliothèque en 1983.
En 1975 la synagogue devient la mosquée Abdellah Ben Salem, du nom d'un riche juif médinois converti à l'Islam.
Enfin les offices à la chapelle Santa Cruz sont anecdotiques.
Fichier:
ChapelleSantaCruz2.jpeg|Chapelle de Santa Cruz
Fichier:
Pasha mosque Oran.jpg|Mosquée de Hassan Pacha
Fichier
Mosquée Abdallah
Ibn Salam (ancienne Synagogue d'Oran) en 2011.JPG|Mosquée Abdellah Ben
Salam (ex. Grande Synagogue)
Fichier:
Cathédrale_Oran.jpeg|Bibliothèque Communale (ex. Cathédrale d'Oran)
Fichier
Mosque_Bey_Oran.jpg|Mosquée Sidi el
Houari
Fichier
Mosquée
Ibn Badis.jpg|La grande mosquée
Abdelhamid Ben Badis
Les Saints patrons et mausolées
La ville d'Oran compte plusieurs saints patrons auxquels sont dédiés des mausolées ( koubba) et dont le plus célèbre est Sidi El Houari dans le vieux quartier qui porte son nom (anciennement appelé La Casbah).
Le mausolée est reconstruit en 1793 par le bey ottoman appelé le borgne.
L'imam Sidi El Houari, de son vrai
nom Mohammed Ben-Omar
El houari est né en 1350 dans le village Sour près d'Aïn Tedles dans la wilaya de Mostaganem.
Il s'installe à Oran dès son jeune âge.
Il décède le 12 septembre 1439 et sera enterré, selon ses vœux, avec son disciple et non moins compagnon Sidi Saïd à El-Ammria à l'ouest d'Oran.
La koubba dédiée
à al
Jilani Moul
El Meida aurait été édifiée en 1425 par l’un des disciples d'Abou Madyane, Saint réputé de Tlemcen, qui mourut subitement avant d’arriver à l’Oued Isser.
Les disciples de Abou Madyane auraient installé sur les hauteurs de petites koubbas, principalement dans la région d’Oran, en souvenir de leur professeur et imam éminent Abd al Qadir al-Jilani, enterré à Bagdad.
Les saints patrons de la ville sont référencés dans la liste déroulante suivante:
Les vieux cimetières d'Oran
Parmi les cimetières de la ville d’Oran, on cite celui de Sidi El Ghrib au quartier les Planteurs (Haï Si Salah) qui est le lieu d’enterrement des musulmans, il est l'un des plus anciens.
Il existe aussi le cimetière privé de Sidi Fillali au quartier les Planteurs (Haï Si Salah).
Ce cimetière ne recevait que les familles oranaises de souche.
On peut citer le petit cimetière très discret des Mozabites au quartier de Ras El Aïn.
Le cimetière de Sidi El Bachir au quartier Plateaux (Hai El Gaada), ex : Saint Michel est l'un des plus anciens mais qui n'existe plus, El Melh au quartier Lyautey (El Hamri) et Moul-Douma dans le quartier Ras
El Aïn (Bouamama) qui a été fermé au profit du Cimetière Aïn El Beïda.
L'administration coloniale française a réservé dans le domaine des Bendaoud au quartier Sananés un cimetière qui abrite les tombeaux de Mustapha Ben
Ismail ami de la France (tué par les troupes de l'émir Abdelkader), chef de la tribu des Douairs, et de Benaouda Mazari, chef de la tribu des Zmalas.
Il existe à Ras
El Aïn l'un des plus anciens cimetières du qui date de l'occupation espagnole classée site historique dénommé "cimetière des concessions dit des cholériques.
Un autre cimetière chrétien qui se trouve à proximité du quartier Lamur (El-Hamri), aussi celui d'un cimetière israélite près de Médina Jedida et Le cimetière Américain militaire au quartier Petit Lac (Hai Daya).
Autres lieux notables
L'hôtel de ville
Le monument
à l’émir
Abd
Kader
sur la Place d’armes (Place du 1er novembre)
face à l’Hôtel de Ville, a conservé l’obélisque de l’ancien monument de Sidi Brahim et, à son sommet, la statue en bronze de la « femme ailée » par Dalou, (Thiébaut fondeur).
Le Théâtre Régional d'Oran
Un théâtre, situé sur la place de l'Hôtel de Ville, et dont la façade s'orne d'un balcon à colonnade, et que surmontent deux petits dômes en forme de clocheton et un groupe statuaire représentant des allégories de la musique, de la déclamation, du drame et de la comédie, remplace depuis 1907 l'antique et pittoresque «
casino Bastrana » qui servait de théâtre à la ville d'Oran.
Cet édifice est mis en œuvre en 1905 par Hippolyte Giraud, homme de culture et aimant les arts, et maire d'Oran de 1905 jusqu'à sa mort survenue en 1907.
Une première inauguration, le 10 décembre 1907, est interrompue en raison de l'inachèvement des travaux, les autorités et les invités en grande tenue pris dans la poussière et le vacarme des tapissiers et des ouvriers encore à l'œuvre.
Et enfin, le 29 octobre 1908, le théâtre est inauguré officiellement.
Les statues allégoriques ainsi qu'une gracieuse statue de « Source » ornant le promenoir du théâtre, sont l'œuvre de Louis Fulconis, grand prix de Rome, né à Alger en 1851, et mort à Oran en 1913.
Espaces verts
La promenade de Létang est un ensemble de jardins en terrasse au pied du Château neuf.
Les jardins sont plantés d'espèces variées et dominent la mer.
La promenade est nommée d'après le Général Georges de Létang en 1837 qui initia sa construction.
Elle fut classée monument historique en 1932.
L'Aïdour est un lieu privilégié de ballades pour les Oranais.
Ils peuvent y découvrir le fort et la chapelle de Santa Cruz, domine la mer et la ville dans une végétation méditerranéenne, notamment des pins d'Alep, des figuiers de Barbarie et des agaves.
L'accès se fait par la route, par des sentiers ou par téléphérique.
Un jardin citadin méditerranéen a été inauguré dans le prolongement de la frange maritime sur l’axe Oran-Canastel, il s’étale sur 7 hectares, la première partie située entre la résidence de la wilaya et l’hôtel Méridien est déjà ouverte.
La deuxième partie est prévue sur le boulevard du Millenium.
Gare ferroviaire
L'architecture de la gare d'Oran construite lors de la colonisation française reprend les symboles des trois religions du livre.
Ainsi son aspect extérieur est celui d'une mosquée, où l'horloge a la forme d'un minaret ;
les grilles des portes, fenêtres et plafond de la qoubba (dôme) portent l'étoile de David ;
alors que les peintures intérieures des plafonds portent des croix catholiques.
Fortifications
Oran abrite la plus grande concentration de forts militaires d'Afrique.
Les fortifications qui entourent Oran se répartissent en deux groupes, celles qui dominent le ravin à l'Est, dont les principales étaient les châteaux de Saint-Philippe, Saint-André et Rosalcazar et celles de l'Ouest, bâties sur le pic de l'Aïdour, les châteaux de Santa-Cruz et de Saint-Grégoire.
Tous les grands forts de la ville étaient entourés de fossés profonds, dont le bord était garni d'énormes palissades armées de fer.
Fichier:
Fort Santa Cruz Oran2.jpg|Remparts du Fort de Santa Cruz
Fichier
Fort Mers el-Kebir.jpg|Le fort de Mers el-Kébir
Fichier
Porte d'Espagne.jpg|La partie supérieure de la porte d'Espagne
Porte d'Espagne
Située dans la vieille Casbah, la porte d'Espagne est l'un des plus importants vestiges encore préservés de l'architecture espagnole à Oran.
Elle fut exécutée en 1589 sous l'ordre du capitaine général Don Pedro de Padilla.
Malheureusement, les riches écussons qui en ornent le faîte ont subi des dégâts irréversibles.
Arènes
Symbole par excellence de la forte présence espagnole à Oran, la ville possède des arènes, ce qui est rare en Afrique est en cours de réalisation sur la rue d'Arzew à la place des anciennes Galeries Algériennes.
La date d'ouverture est prévue pour 2015.
Musique
Si l'éveil musical de la ville remonte à l'entre-deux-guerres et au phénomène de citadinisation du bedoui, avec des chanteurs comme Cheikh Hachmi Bensmir ou Cheikh Hamada, le style oranais, wahrani.
Le Festival de la musique et de la chanson oranaise impose à chaque artiste de participer avec au moins une nouvelle chanson.
Il a lieu peu après le festival de la chanson Rai, du 26 au 31 août.
Enfin, le salon national de la peinture des enfants est organisé par l'association Le Libre pinceau à la maison de la culture Zeddour Mohamed Brahim Kacem.
Il regroupe des enfants des 48 wilayas algériennes, soit en moyenne enfants.
Le Festival du conte organisé depuis 2007 à Oran par l'association
Le Petit Lecteur qui regroupe des conteurs de tout le bassin méditerranéen.
Le Pocket films festival Algérie organisé depuis 2010 par les Centres culturels français d’Oran et de Tlemcen avec l’aide de l’association
Génération
oranaise, est un concours de films tournés avec téléphone mobile et caméra d’appareil
photo numérique.
On notera aussi l'organisation du Festival de Yennayer, l'An amazigh (Berbère) organisé par l'Association Culturelle Numidya, avec la participation du HCA et de divers acteurs sociaux, chaque 7 au 12 janvier, cette année, c'est la 2964.
Enseignement
Oran est un pôle universitaire important, la ville et sa banlieue comptent plusieurs universités telles que l'université d’Oran Es-Sénia, Institut de Maintenance & Sécurité Industrielle
IMSI (
ex IAP)
l'Université des sciences et de la technologie d'Oran
- Mohamed
Boudiaf (USTO)
conçue par l’architecte japonais Kenzō
Tange, ainsi que l'École nationale polytechnique d'Oran (ENPO).
La ville abrite enfin plusieurs établissements d’enseignement supérieur tels que l'Institut national des télécommunications et des technologies de l’information et de la communication, l'Institut hydrométéorologique de formation et de recherches (IHFR) à vocation africaine, l'Institut des sciences médicales, l'École préparatoire aux sciences et techniques
, l'Ecole supérieure de management des Ressources en eau
et l’Institut des langues étrangères (ILE)
La ville comporte par ailleurs de nombreuses écoles de commerce et de gestion, on peut citer l'École de formation en gestion, informatique et commerce
Ibn
Sina (EGIC
Ibn Sina), l'Institut de développement des ressources humaines (IDRH) et l'Institut international de management (INSIM).
Lors de l'année universitaire 2007/2008, Oran comptait étudiants.
Bibliothèques
En dehors des bibliothèques universitaires, Oran compte cinq bibliothèques principales :
* La bibliothèque régionale d'Oran est installée depuis 1983 dans l'ancienne cathédrale.
Elle compte une médiathèque au sous-sol et possédait en 2006 un nombre de ouvrages ;
* La bibliothèque municipale, située dans une aile du Palais des Beaux-Arts, abrite volumes et quelques manuscrits arabes ;
* La bibliothèque biomédicale d'Oran, créée en 1990 par le Conseil du Diocèse.
Le développement et la gestion est confiée à la communauté des « Pères blancs » ;
Le Centre d’
Informations scientifique et de Documentation (CISD), médiathèque du CRASC.
L'Institut Cervantes d’Oran a sa propre bibliothèque, qui comprenait en 2007 documents de la culture espagnole et hispano-américaine.
Elle compte une bibliothèque jeunesse associative créée et gérée par les membres de l'association
Le Petit Lecteur, première bibliothèque consacrée exclusivement au public jeunesse de 4 à 16 ans.
Vie quotidienne à Oran
Oran, ville libérale
La société oranaise a la réputation d'être libérale et ouverte d'esprit comparativement aux autres villes du pays, ce qui lui vaut beaucoup de critiques à l’intérieur même de l’Algérie.
Lors des fêtes, la consommation de bière en public n'est pas une exception dans le cadre de la lutte contre la délinquance et des trafics.
Gastronomie
oranaise
D'une manière générale, la cuisine oranaise est méditerranéenne, nord-africaine, influencée par la cuisine du sud de l'Espagne et, dans une moindre mesure, par la cuisine française.
Oran est à l'origine de plusieurs mets comme la karantika et la mouna.
La ville a également adapté plusieurs plats espagnols tel le gaspacho oranais, régionaux comme l'harira et les escargots lors de la colonisation française.
Paradoxalement l'Oranais, tartelette à l'abricot et à la crème inventée à Oran sous la colonisation française, est peu connu à Oran.
Le créponné est un sorbet traditionnel algérien au citron inventé à Oran.
Fêtes populaires
La fête du jour de l'an berbère Yennayer appelée localement Ennayer héritée de l’époque berbère pré-islamique est toujours célébré à Oran, à l'occasion de cette fête les oranais préparent un plat traditionnel « cherchem »
un mélange de blé, fèves et pois chiche cuits à l'eau
, ils achètent pour la soirée des figues sèches aux châtaignes, des cacahuètes, des noix de cajou, des noisettes, des pistaches, de la « halva » turque, etc.
et les enfants attendent cette fête comme celle de l'Aïd el
-Fitr ou l'Aïd el
-Adha
Même si cette fête est rejeté aujourd'hui par certains courants religieux, son ampleur est très grand dans la ville.
Sport
Oran a toujours compté une multitude de clubs et associations sportives.
En 1897 elle a vu naître le premier club de foot d'Afrique et du Monde arabe, le Club athlétique Liberté d'Oran (CALO) fondé par les colons européens de l'époque.
En mai 1956, les clubs et associations musulmanes de toute l’Algérie ont boycotté les compétitions officielles.
Le FLN organisa alors un tournoi entre les formations des hawma d’
Oran
comme Médioni
M’dina
J’dida, Lamur et de la périphérie
El Karma, Sidi Chahmi, Douar Es Senia, Sig, ainsi que d’autres équipes régionales comme USM
Bel Abbès.
Le Mouloudia Club oranais est un club omnisports, il est aujourd'hui le club phare de la ville.
Il est le doyen de la D1 et a gagné de nombreux titres nationaux et internationaux.
L'équipe est domiciliée au stade Ahmed-Zabana d’une capacité de places, ainsi qu'à la salle omnisports (palais des sports) pour les autres sports.
L'autre grand club omnisports de la ville est l'ASM Oran créé en 1933 et domicilié au stade Habib-Bouakeul
une capacité de places.
Les autres clubs qui jouent plus ou moins un second rôle sont l'USM
Oran, le SCM d'Oran et le RCG d'Oran.
Le Marathon international d'Oran est un événement annuel, à la fois sportif et festif.
La ville d'Oran obtient à Pescara en 2015, l'organisation de la édition des Jeux méditerranéens de 2021.
Oran dans les arts et la culture
Oran dans la littérature
De nombreux écrivains ont fait d'Oran le théâtre de scènes de leurs livres.
Le célèbre hidalgo Don
Quichote de Cervantes fait étape à Oran.
Une partie du roman Clovis Dardentor de Jules Verne se déroule dans la ville.
Les plus célèbres des références sont sans doute signées par Albert Camus dans son roman La Peste et dans son essai
L'Été.
On retiendra aussi les romans de Yasmina Khadra, Ce que le jour doit à la nuit et Les anges meurent de nos blessures.
Le roman D'ocre et de cendres : femmes en Algérie, 1950-1962 de Michèle Perret et du point de vue iconographique Oran, la mémoire de Kouider Metair.
Récemment paru un roman décrivant Oran au quotidien avant l'indépendance, roman bien imprégnée des rues et ruelles et des personnages et faits historiques ayant existé Les Mujeres hurlant la nuit de Jamal Eddine El Jabri.
Oran dans la peinture
L'art pictural demeure relativement peu développé.
Le Musée Ahmed Zabana abrite quelques toiles du paysage oranais de l’époque coloniale.
En France, Oran en peinture figure exceptionnellement dans quelques collections.
Gustave Guillaumet a peint un paysage du Murdjadjo conservé au musée d'Oran.
Oran au cinéma
* Alexandre Arcady
- Ce que le jour doit à la nuit
* Jean-Marc Minéo
- Les Portes du Soleil
- Algérie pour Toujours (avec Lorie, Smaïn et Mike Tyson)
Jumelages
Oran est jumelée avec les villes suivantes :
Personnalités nées ou liées à Oran
Parmi les Oranais célèbres
, on remarque ceux qui ont permis à la ville d'obtenir son surnom de capitale du Raï.
On notera également la fin tragique de certains d'entre eux, comme Cheb Hasni, lors de la guerre civile des années 1990.
De nombreuses personnalités du monde de la recherche, de la création littéraire ou artistique, du spectacle, de la politique et du sport sont originaires d'Oran.
C'est notamment le cas des personnes contemporaines citées dans la liste ci-après.
D'autres personnalités, de divers domaines, ont également marqué Oran ou vécurent dans cette ville.
À l'instar d'Albert Camus qui a fait de longs séjours à Oran, ville qui lui a servi de cadre à son roman La Peste.
C'est notamment le cas des personnes citées dans la liste déroulante ci-dessous.
