Hirundinidae|Oiseau
d'Eurasie
LHirondelle de fenêtre (Delichon urbicum) est une espèce de passereaux de la famille des Hirundinidae qui niche en Europe, en Afrique du Nord et en Asie tempérée, et qui hiverne en Afrique subsaharienne et en Asie tropicale.
Elle a la tête et les parties supérieures bleutées, le croupion blanc et les parties inférieures d'un blanc pur, et occupe à la fois les paysages ouverts et les environs des habitations humaines.
Elle ressemble aux deux autres espèces du genre Delichon, qui sont endémiques de l'Est et du Sud de l'Asie.
L'Hirondelle de fenêtre fait souvent son nid, comme son nom l'indique, au-dessus d'une fenêtre, dans les gîtages d'une charpente ou sur d'autres structures artificielles.
Le nid est une coupe fermée, à l'entrée exiguë, placée sous les avant-toits ou des endroits similaires sur les bâtiments, souvent en colonies, et constituée à partir de petites boules de boue conglomérées.
Cette hirondelle se nourrit d'insectes qu'elle attrape en vol, et migre pour assurer son alimentation.
Trois sous-espèces, parfois deux, sont reconnues.
Cette espèce est chassée par le Faucon hobereau et d'autres oiseaux de ce genre, et peut être la cible de certains parasites, mais sa grande distribution combinée aux effectifs importants font d'elle un oiseau peu menacé au niveau mondial.
Sa proximité avec l'Homme lui vaut d'apparaître dans la culture et la littérature.
Description
Plumage et mensurations
L'Hirondelle de fenêtre mesure de 13,5 à 15 centimètres de long (dont en France selon Dubois & al.
en 2008)
En 2009, la population d'Hirondelle de fenêtre de Sheffield, ville anglaise d'un demi-million d'habitants, était encore estimée à individus avant que les effectifs tendent à se stabiliser au début des années 2010 (MNHN, 2013).
Les conditions météorologiques sur les quartiers d’hivernage ou de reproduction ne peuvent expliquer ce déclin à long terme ;
ces causes sont donc à rechercher en Europe avec notamment un manque de sites de nidification et de ressource alimentaire de qualité.
Dans la culture
Cette espèce ne bénéficie pas à son endroit de la richesse des références littéraires comme l'Hirondelle rustique, mais il est possible que certaines mentions de ce dernier oiseau puissent aussi bien se référer à l'Hirondelle de fenêtre .
William Shakespeare
décrit clairement l'Hirondelle de fenêtre dans Macbeth, par la bouche de Banquo qui attire l'attention de Duncan sur ces oiseaux et leurs nids au château de Macbeth :
De vieilles légendes racontent que l'Hirondelle de fenêtre tue les moineaux en fermant l'entrée de son nid avec de la boue quand l'intrus est à l'intérieur, ou en se rassemblant en masse pour tuer l'oiseau .
Le de l'héraldique britannique semble se référer à l'Hirondelle de fenêtre, ou peut-être à une autre hirondelle.
C'est un oiseau avec des touffes de plumes courtes à la place des pattes , marque de brisure du quatrième fils d'une famille noble, et élément de plusieurs armoiries, dont celles des Plantagenêt .
L'absence de pattes représente l'incapacité de l'oiseau à se poser à terre, ce qui explique le lien avec les jeunes fils, également sans terres ;
l'oiseau représente également la rapidité .
Dans le Midi de la France, l'expression signifie «
gai comme une Hirondelle de fenêtre » .
Annexes
Bibliographie
Références taxinomiques
Liens externes
