Crâne
Le crâne est une structure osseuse ou cartilagineuse de la tête, caractéristique des crâniates .
Le rôle principal du crâne est de protéger le système nerveux central qu'il entoure, il sert aussi de points d'attache à des muscles du visage et du cou.
Le crâne est composé de deux parties : le neurocrâne (ou boîte crânienne) et le splanchnocrâne (ou viscérocrâne, ou crâne facial).
Certaines espèces possèdent aussi un dermocrâne, formé d'os dermiques.
Le crâne est toujours cartilagineux chez l'embryon mais devient au moins partiellement ossifié chez l'adulte pour toute la lignée des Ostéichtyens (qui inclut l'Homme).
Description
Le crâne est composé de deux parties : le neurocrâne (ou boîte crânienne), partie supérieure qui protège le cerveau et les organes sensoriels pairs, et le splanchnocrâne (ou viscérocrâne, ou crâne facial), partie inférieure qui soutient les cavités buccale et pharyngienne.
Le splanchnocrâne a primitivement une fonction respiratoire mais cette fonction se perd dans la plupart des lignées et le splanchnocrâne entre donc principalement dans la constitution du squelette des mâchoires, du palais, de l’oreille moyenne, de la face, du cou, de la langue, du larynx et du neurocrâne.
Histologiquement, le crâne des Vertébrés peut passer par différents stades.
Depuis les premiers hominidés qui se sont mis à marcher, on est passé de 350 cm3 à 1400 cm3 en moyenne aujourd’hui.
Fosses temporales
Les fosses temporales sont des traits anatomiques du crâne des amniotes, caractérisés par des cavités symétriques bilatérales dans l'os temporal.
Des hypothèses physiologiques ont associé ces fosses à une augmentation des niveaux métaboliques et/ou à un accroissement de la musculature de la mâchoire.
Les premiers amniotes du carbonifère ne possédaient pas de fosses temporales alors que les sauropsides et les synapsides plus avancés en avaient.
Au cours des âges géologiques, les fosses temporales des sauropsides et des synapsides se modifièrent et devinrent plus larges.
On a d'abord cru que c'était pour permettre l'implantation de muscles des mâchoires plus épais permettant des morsures plus puissantes, mais il semble finalement que ces trous permettaient plutôt de réchauffer ou refroidir plus rapidement le cerveau de l'animal.
Ceci a été déduit de l'observation des fosses similaires qui existent sur les crânes d'alligators.
D'une part, elles ne servent pas d'attaches aux muscles des mâchoires et d'autre part, quand on les filme sur l'animal vivant à la caméra thermique, on voit qu'elles sont plus chaudes ou froides que le reste de la tête et du crâne.
Les dinosaures, qui sont des sauropsides, ont de large ouvertures et leurs descendants les oiseaux, ont des fosses temporales qui se sont modifiées.
Les mammifères, qui sont des synapsides, ne possèdent plus d'ouverture au niveau du crâne, tellement le caractère anatomique a été modifié.
Ils possèdent encore cependant l'orbite temporale (qui ressemble à une ouverture) et les muscles temporaux.
Il s'agit d'un trou dans la tête qui est située à l'arrière de l'orbite oculaire derrière l'œil.
La présence et la morphologie des fosses temporales est un point critique pour la classification taxonomique des synapsides, dont font partie les mammifères.
Les euryapsides (plésiosauriens et des ichtyosauriens) ont une seule grande ouverture sur les côtés de leur crâne, tout comme les synapsides, mais les eurapsides sont en fait des diapsides, dont la fosse temporale inférieure a disparu.
Les anapsides (chéloniens) n'en possèdent pas.
Galerie
Image:
Hippo skull dark.jpg|Hippopotame
Mammifère
Image:
RenardCrâne.jpg|Renard
Mammifère carnivore
Image
RagondinCrâne.jpg|Ragondin
Mammifère rongeur
Image
Orca
Schädel.jpg|Orque
Mammifère cétacé
Image:
GorillaSkull.jpg|Gorille Femelle
Mammifère hominidé
Image:
Primate skull series with legend.png|Mammifères primates dont l'Homme
Image:
Crâne cheval.jpg|cheval
Mammifère Equidae
Image
VautourCrane2.jpg|Vautour
Oiseaux
Image:
DeinonychusGris.jpg|Deinonychus
dinosaure carnivore
Image:
Anarhichas lupus skull Iles de la Madeleine.jpg|Loup de mer
Poisson
Image:
Alligator Crâne et Mandibule.jpg|Alligator
Reptile
Image:
Moose Skull topview & Jaws.jpg|Crâne d'élan
