Spitzberg
Spitzberg, en norvégien , est une île de Norvège située dans le Svalbard, un archipel formant un territoire de ce pays.
Toponymie
est un toponyme allemand ayant pour équivalent scandinave Spitsberg avec un « s » à la place du « z ».
Ces deux toponymes signifient «
montagnes pointues »
Jusqu'en 1920, date de la signature du traité concernant le Spitzberg, l'archipel du Svalbard était appelé « Spitzberg » et son île principale «
Spitzberg occidental », en norvégien .
Avec ce traité, la Norvège modifie les noms selon l'usage actuel.
Géographie
Plus grande île
du Svalbard
, Spitzberg (montagne pointues) est aussi la seule à être peuplée avec l'île aux Ours ().
D'une superficie de , elle mesure de longueur du nord au sud pour de largeur d'est en ouest.
Les affleurements de ses couches géologiques et des fossiles qu'elles contiennent permettent de mieux comprendre la tectonique des plaques.
Le parc national de Nordvest-Spitsbergen contient deux des sources d'eaux chaudes les plus au nord de la planète par 80° de latitude nord.
Le géologue Joseph Marie Élisabeth
Durocher parcourant le nord de l'Europe pour étudier les dépôts métallifères contribue à faire connaître l'île par ses articles sur la géologie, la minéralogie, la métallurgie et la chimie, notamment dans l'ouvrage de Paul Gaimard Voyages de la commission scientifique du Nord de la Scandinavie, en Laponie, au Spitlberg et aux Féroé, pendant les années 1838-1840 ;
ainsi le Durochertoppen, montagne du Wedel Jarlsberg Land, fut-il nommé en sa mémoire.
Histoire
Spitzberg est découvert de manière certaine par l'explorateur néerlandais Willem Barentsz en 1596 alors qu'il faisait route vers la Chine via le passage du Nord-Est.
Il baptise alors l'île en référence à ses sommets escarpés.
Néanmoins, l'archipel semble avoir été connu par les chasseurs russes pomors dès le bien qu'aucune preuve solide antérieure au n'ait été retrouvée.
Pensant que les terres découvertes font partie du Groenland, ils la nomment .
Le toponyme de « Svalbard » est mentionné pour la première fois dans les sagas islandaises des mais il se réfère très vraisemblablement à la côte de Blosseville au Groenland.
Il est adopté par les Norvégiens au moment de leur acquisition de l'archipel en 1920.
Au début du , l'île est un lieu de chasse à la baleine, utilisé notamment par les Basques.
Cela soulève quelques litiges concernant les droits de pêche.
Le traité concernant le Spitzberg, à l'origine signé le par les États-Unis, le Royaume-Uni, le Danemark, la France, l'Italie, le Japon, la Norvège, les Pays-Bas et la Suède, conduit tous les États contractants à reconnaître la souveraineté de la Norvège sur ce territoire et fixe les questions des droits de pêche.
Les mines de charbon exploitées par des intérêts russes à Barentsburg sont une conséquence de ce traité.
Démographie
Spitzberg est la seule île du Svalbard avec l'île aux Ours à être habitée.
Sa plus grande ville est Longyearbyen avec environ , puis Barentsburg ( russes), Ny-Ålesund (), Pyramiden ( russes) et des villes fantômes comme Grumantbyen, Colesbukta ou Advent City.
Activités
Sur cette île est installée la réserve mondiale de semences du Svalbard, une énorme chambre froide et forte conservant des échantillons de l'ensemble des graines vivrières de la planète en vue de la conservation de la biodiversité.
L'ancien village minier de Ny-Ålesund est aujourd'hui une cité scientifique internationale
La France y possède deux stations de recherche : la base Charles Rabot dans le village et la base Jean Corbel à cinq kilomètres à l'est du village, cette dernière (créée en 1964) étant la plus ancienne des stations scientifiques de l'archipel.
Le tourisme s'y développe avec les navires de croisière, dont ceux de la compagnie Hurtigruten.
En 1997, une exposition intitulée Antarctica, hivernage au Spitzberg a eu lieu au Musée national de la Marine à Paris.
L'île est desservie par les aéroports de Longyearbyen et de Ny-Ålesund.
Voir aussi
Articles connexes
* Barentsburg, mine
Pyramiden (1910-1998), société Arktikougol
* Kjartan Fløgstad, Pyramiden :
Portrait d'une utopie abandonnée (2009)
* https:/ 2018
le-spitzberg-vigie-du-changement_13.html Spitzberg base scientifique internationale:
Vigie du changement climatique qui s'accélère
Lien externe
s0789zoodzv3me54zf10f8zu75uxk0n
