Membre des Jonas Brothers|Chanteur américain du XXIe siècle|Naissance en septembre 1992|Naissance à Dallas|Enfant acteur américain|Batteur américain|Multi-instrumentiste américain|Guitariste américain|Auteur-compositeur-interprète américain|Acteur américain de télévision|Personnalité américaine d'origine cherokee|Artiste de Columbia Records|Artiste d'Island Records
Nicholas Jerry Jonas plus connu sous le nom de Nick Jonas, né le à Dallas (Texas), est auteur-compositeur-interprète et acteur, qui s'est fait connaitre grâce à la série télévisée
Jonas L.A. mettant en scène le groupe Jonas Brothers auquel il appartient avec ses frères Joe et Kevin.
Biographie
Né au Texas, Nick Jonas a grandi à Wyckoff dans le New Jersey.
Il est le troisième fils de Paul Kevin Senior, un ancien pasteur évangéliste des Assemblées de Dieu et Denise Jonas, une ancienne professeur de langue des signes.
Il est le 3ème né parmi les frères : Kevin, Joe, et Frankie, le cadet.
Élevé
dans une famille chrétienne pratiquante
, ses frères
et lui portent un anneau de pureté à l'annulaire gauche.
Le mot "Poned" est inscrit à l'intérieur ce qui signifie "remis à plus tard" ou "reporté".
Cette bague, très répandue dans la jeunesse chrétienne nord-américaine, signifie que celui qui la porte a fait le vœu de rester vierge jusqu'au mariage, mais il l'a retirée, tout comme Joe, en 2010 alors que Kevin l'a gardée jusqu'au mariage.
Tout comme ses frères, il s’est aussi abstenu d’alcool, de tabac et de drogues.
Carrière musicale
Nick a commencé à jouer à Broadway à l'âge de sept ans.
Il a joué dans les comédies musicales tels que Les Misérables, La Belle et la Bête, Annie du Far West, The Sound Of Music.
Lui
et ses frères ont fait partie d'un groupe de chorale dans leur église.
Jonas Brothers
Au début de 2005, Columbia Records a un nouveau président, Steeve Greenberg, qui a l'occasion d'écouter le disque de Nick Jonas.
Même s'il n'apprécie pas le style de l'album, il admire la voix de Nick.
Après avoir entendu la chanson
Please Be
Mine
, écrite
et interprétée par les trois frères Jonas, à savoir Kevin, Joe et Nick
, Daylight Records et Columbia
Records décident de signer les trois artistes en tant que groupe.
Après avoir signé avec Columbia, les frères ont songé à appeler leur groupe Sons of Jonas avant de prendre le nom de Jonas Brothers.
Le groupe a enregistré cinq albums studio ("It's About time", "Jonas Brothers", "A Little Bit Longer", "Lines, Vines and Trying Times" et "V") et un album Live (Jonas Brothers: the 3D Concert experience).
: Retour des Jonas Brothers
Le 28 février 2019, après presque 10 ans d'absence, les Jonas Brothers ont officiellement annoncé leur retour avec un nouveau single, "Sucker", qui est sorti le mars publié sur Republic Records.
La chanson a fait ses débuts au numéro 1 des classements Billboard Hot 100, devenant ainsi la première chanson numéro 1 des Jonas Brothers dans un classement.
Le 5 avril, le groupe a publié le single "".
Le 22 avril 2019, le groupe annonçait la sortie de leur prochain album, Happiness Begins, prévu le 7 juin 2019.
Le mai 2019, le trio s'est produit aux Billboard Music Awards à Las Vegas.
Carrière solo
Nick Jonas a également commencé une carrière solo en se lançant avec un autre groupe : The Administration (sans pour autant abandonner ses frères et les Jonas Brothers).
Il ne s'agit que d'un "side-project" autrement dit d'un projet parallèle.
Son premier album est sorti le 2 février 2010 aux États-Unis et s'intitule Who I
Am.
Nick Jonas a aussi joué en 2011 dans la comédie musicale Hairspray.
En 2013, il commence à enregistrer son premier album solo Nick Jonas.
En 2014, il sort deux singles Chains et Jealous ;
le 10 novembre il sortira son premier album.
En 2016, il sort sont cinquième album solo, .
L'actrice Shay Mitchell, apparaît dans le clip de la chanson Under You.
Concerts
Les Jonas Brothers ont fait beaucoup de tournées, dont deux mondiales.
Ils sont passés pas moins de deux fois en France en 2009 : le 14 juin au Zénith de Paris et le 26 novembre à Paris-Bercy.
Cette date était la dernière de leur tournée : "World Tour 2009" pendant cette tournée ils sont également passés par la Belgique à Anvers le 14 novembre 2009.
Une tournée mondiale s'est entamée le 27 juillet 2010 aux États-Unis.
Demi Lovato a assuré la première partie de cette tournée.
En 2016 il participe durant l'été à une tournée commune avec Demi Lovato, appelée Future Now.
Le mai 2019, le groupe a officiellement annoncé une tournée intitulée « » aux États-Unis, Canada et le Mexique à partir du 7 août jusqu'au 14 décembre 2019 ainsi qu'une tournée européennes qui débutera du 29 janvier jusqu'au 22 février 2020.
Carrière d'acteur
Il fait une apparition dans un épisode de la série Hannah Montana avec ses frères, Joe et Kevin.
Il joue également dans le téléfilm Camp Rock, avec Demi Lovato, qui a été diffusé en juin 2008 aux États-Unis et qui a été diffusé pour la première fois en France le 23 septembre 2008 sur Disney Channel et, par la suite, le 27 octobre 2008 sur M6 et le 2 novembre 2009 ainsi que le 6 janvier 2010 sur W9.
Il tourne aussi la série Jonas L. A., sur Disney Channel.
Cette série est suivie d'une saison 2 qui se nomme Jonas L. A. diffusée pour la première fois le 20 juin 2010 sur Disney Channel.
Le tournage de Camp Rock 2 s'est déroulé à l'automne 2009 et le film fut diffusé le 21 septembre 2010 en France.
Il a aussi joué un des chérubins (voix) dans La Nuit au musée 2 avec ses deux frères Joe & Kevin.
En 2010, le jeune chanteur a aussi joué le personnage Marius dans Les Misérables qui était en tournée européenne en l'honneur du , le jeune Jonas reprendra le rôle de J. Pierrepont Finch dans la pièce
How
To Succeed
In Business
Without Really Trying.
Il a fait une apparition dans la première saison de la série télévisée Smash.
Le 18 mars 2013, Nick annonce sur Twitter qu'il fera partie du casting du film "Careful What You Wish For" au côté d'Isabel Lucas.
En janvier 2015, il est annoncé au casting de la série Scream Queens aux côtés de Jamie Lee Curtis ou encore Emma Roberts.
Philanthropie
Nick Jonas est un défenseur de la cause LGBT (lesbiennes, gay, bisexuels et personnes transgenres), et est également devenu une icône gay.
En 2016, pour protester contre les lois transphobes votées en Caroline du Nord, visant à réduire les droits accordés aux personnes transgenres, il décide, avec Demi Lovato, d'annuler leur concert prévu là-bas.
Vie privée
Relations
Après avoir été en couple avec l'actrice et chanteuse américaine, Miley Cyrus, de juin 2006 à décembre 2007, Nick se met en couple avec une autre star de Disney, Selena Gomez en mars 2008 jusqu'en janvier 2009.
Il se remet ensuite brièvement avec Miley Cyrus en 2009, avant de se remettre avec Selena Gomez en décembre 2009 jusqu'en mars 2010.
Ce triangle amoureux crée une animosité entre Selena Gomez et Miley Cyrus qui durera plusieurs années.
Il vit ensuite une histoire d'amour avec la chanteuse australienne, Delta Goodrem
- de huit ans son aînée, d'avril 2011 à février 2012.
En juillet 2013, il devient le compagnon de Miss Univers 2012 et Miss USA 2012, Olivia Culpo.
Il écrit même la chanson Jealous pour elle.
Cependant, ils se séparent deux ans plus tard, en juin 2015.
Très discret sur sa vie privée depuis sa séparation avec Olivia Culpo
, il annonce le 26 juillet 2018 qu'il est désormais fiancé à l'actrice indienne, Priyanka Chopra
- de dix ans son aînée, qu'il fréquente depuis mai 2018.
Le 1 décembre 2018, ils se marient à Jodhpur, en Inde, dans le respect des traditions chrétiennes et indiennes lors d'un somptueux mariage qui a duré quatre jours.
Problème de santé
Nick Jonas est diabétique insulino
dépendant (de type 1)
depuis l'âge de 13 ans
et est traité sous pompe à insuline.
Discographie
Album studio
Album
avec les Jonas Brothers
Filmographie
Cinéma
* 2009 :
Hannah Montana et Miley Cyrus :
Le Film concert évènement : lui-même
* 2009 :
Jonas Brothers : Le Concert événement :
lui-même
* 2009
La Nuit au musée 2 : la voix de l'un des trois chérubins
* 2009 :
Jonas Brothers : Burning up concert :
lui-même
* 2015 : Manipulation (Careful What You Wish For) de Elizabeth Allen
Rosenbaum
Doug Martin
* 2017 : : Alex Vreeke/Jefferson «
Seaplane » McDonough
Prochainement
* 2019 : Chaos Walking de Doug Liman : Davy Prentiss Jr.
* 2019 :
Jumanji : Bienvenue dans la jungle 2 de Jake Kasdan : Jefferson
Télévision
* 2007 :
Hannah Montana : Lui-même (saison 2, épisode 16)
* 2008 : Camp Rock : Nate Gray, le frère de Shane et Jason
* 2009 :
Jonas Brothers : Living the dream : Lui-même
* 2011 : Mr. Sunshine : Eli Cutler (saison 1, épisode 2)
* 2011 : Last Man Standing : Ryan (saison 1, épisode 10)
* 2012
: Submissions Only : le danseur seul (saison 2, épisode 8)
* 2012 : Smash : Lyle West (saison 1, épisodes 4 et 15)
* 2013-2015: Hawaii 5-0
: Ian Wright (saison 4, épisode 8 et 22, et saison 5, épisode 12)
* 2015 : Scream Queens : Boone Clemens (invité spécial, saison 1, 5 épisodes)
Comédie musicale
* 2012 :
How
To Succeed
In Business
Without Really Trying : J. Pierrepont Finch
Distinctions
