Série télévisée créée en 2012|Série télévisée disparue en 2015|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Disney Channel|Doublage en français réalisé en Belgique
#doggyblog () est une série télévisée américaine
créée
par Neal Israel et Shelley Jensen, diffusée du au sur Disney Channel
En France, le a été diffusé en avant-première le 8 janvier 2013, le reste de la série à partir du 12 février 2013 sur Disney Channel France.
Néanmoins, elle reste inédite dans les autres pays francophones.
Synopsis
Les parents Ellen Jennings (la mère d'Avery) et Bennett James (le père de Tyler et Chloé) ne sont mariés que depuis un an et demi , leurs enfants Tyler et Avery peinent à s'entendre dans leur nouvelle famille recomposée, leur père décide donc d'adopter un chien dans l'espoir de les rapprocher.
Petit problème pour Ellen qui n'aime pas les animaux.
Cela fonctionne pour les enfants grâce notamment au secret de Stan le chien, que les trois enfants vont devoir protéger précieusement : Stan sait parler !
Mais ce que Tyler, Avery et Chloé ignorent, c'est que Stan tient aussi un blog où il raconte son quotidien dans sa nouvelle famille !
Fiche technique
* Dates de première diffusion :
: ; : 8 janvier 2013 ;
Distribution
Acteurs principaux
* Genevieve Hannelius : Avery Jennings
* Blake
Michael (V. F. :
Alexandre Crepet) :
Tyler James
* Francesca
Capaldi (V. F. : Valentine Schelck) :
Chloé Allan James
* (V. F. : Pierre Lognay) :
Voix de Stan (joué par Kuma et Mick)
* Regan Burns (V. F. : Franck Dacquin) :
Bennett James
* Beth Littleford (V. F. : Colette Sodoyez) :
Ellen Jennings James
Acteurs secondaires
Invités
* Leigh
Allyn Baker :
Cherri Pickford, la dresseuse de chien (Saison 2, épisode 14)
* Charles Shaughnessy :
Tom Fairbanks (Saison 2, épisode 21)
Version française
** Direction artistique : Laurent Vernin
** Adaptation des dialogues : Nadine Delanoë
:Source V. F. : Doublage Séries Database
Épisodes
Première saison (2012-2013
Composée de 22 épisodes, elle a été diffusée aux États-Unis du 12 octobre 2012 au 25 août 2013 sur Disney Channel.
Deuxième saison (2013-2014)
Le 4 février 2013, la série a été renouvelée pour une deuxième saison1.
Composée de 20 épisodes, elle a été diffusée aux États-Unis à partir du 20 septembre 2013 sur Disney Channel.
Troisième saison (2014-2015)
Le 4 février 2014, une troisième saison a été annoncée.
Références
Liens externes
qph0v2vjtwq3doz3drd3xb2fj0rh91u
