Unité de temps|Millénaire|1000|#
Un millénaire est une période calendaire de mille années, soit dix siècles.
Un calendrier commence toujours à l’an 1.
Il n’existe pas d’année zéro dans l’ère chrétienne :
c’est l’Anno Domini qui définit le point de départ du calendrier grégorien actuel.
Ainsi le de ce calendrier commence le de l’an 1, le le et le le .
En français, les numéros des millénaires se notent habituellement en chiffres romains en petites majuscules.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ LIVREOR 2001.htm 2001 :
l’Odyssée de l’espace…
Début du ?
* http:/ kwest4.htm
Question de millénaire
* http:/
vergi4.htm Erreur de millénaire
s6wzrwy7mg119ppbjwh2fx3xxujfbxl
