Anatomopathologie des tumeurs
Le terme tumeur (du latin , enfler) désigne, en médecine, une augmentation de volume d'un tissu, sans précision de cause.
C'est une néoformation de tissus corporels (néoplasie) qui se produit à la suite d'un dérèglement de la croissance cellulaire, de type bénin ou malin (quand il s'agit d'une tumeur maligne, on parle de cancer).
Une néoplasie peut concerner n'importe quel type de tissu.
En fonction de la localisation de la tumeur et de la fonction du tissu affecté, elle peut conduire à un dysfonctionnement des organes et nuire à l'ensemble de l'organisme, voire causer sa mort.
Les tumeurs peuvent survenir chez tous les organismes multicellulaires, y compris les plantes.
Classification
Type de croissance
On distingue les tumeurs bénignes et malignes :
* Les tumeurs bénignes sont des tumeurs souvent sans gravité, c'est-à-dire ne pouvant donner lieu à des tumeurs filles (métastases), comme c'est le cas des verrues ou des grains de beauté.
Les tumeurs bénignes affectant la peau sont néanmoins souvent perçues comme inesthétiques et peuvent donner lieu à une ablation.
Cependant, une tumeur bénigne peut entraîner des complications graves (compression, inflammation) par son action mécanique.
* Les tumeurs malignes sont souvent désignées sous le terme de cancer.
En plus d'attaquer les tissus environnants, elles produisent des tumeurs filles (métastases) qui se propagent à travers le sang ou la lymphe.
Tissu d'origine
Le nom de la tumeur est formé généralement en ajoutant le suffixe -ome au nom du tissu.
On parle cependant d'un épithélioma et non d'un épithéliome.
Certains termes sous-entendent la nature cancéreuse de la lésion (carcinome, sarcome), d'autres non (adénome, fibrome).
Typologie
Les tumeurs sont classées selon leur localisation et surtout selon leur aspect morphologique microscopique, leur différenciation, leur ressemblance avec les tissus normaux.
Principaux types
* Tissu conjonctif : tumeur conjonctive (fibrome, sarcome)
Conséquences pour l'organisme
Les tumeurs bénignes se développent en général lentement et ne nuisent pas à l'organisme.
Certaines d'entre elles peuvent néanmoins par la suite dégénérer et muter en tumeurs malignes.
On peut citer notamment les polypes de l'intestin (adénome du côlon), qui dégénèrent souvent en adénocarcinomes (séquence adénome-carcinome).
Les adénomes producteurs d'hormones peuvent provoquer à travers celles-ci des maladies graves.
Les tumeurs, bénignes ou malignes, peuvent également entraîner les complications suivantes :
* Obstruction mineure des organes creux (lumen) et compression des organes adjacents ;
* Sécrétion ectopique d'hormones (ACTH, parathormone, insuline)
* Compressions cérébrales : tumeurs bénignes des tissus cérébraux (méningiome)
Thérapie
Elle dépend du type de la tumeur : bénigne ou maligne.
Dans le premier cas, son ablation chirurgicale permet d'obtenir une guérison, en règle, sans récidive.
Elle n'est proposée que si la tumeur est gênante pour le ou la patiente ou si elle comporte un risque de compression d'une structure adjacente.
Le traitement d'un cancer pose des problèmes beaucoup plus spécifiques.
Les médicaments utilisés par la chimiothérapie sont dits anti-tumoraux ou anticancéreux ;
ils comprennent notamment des dérivés toxiques du platine (cisplatine, carboplatine, et lobaplatine).
La thermoablation par échothérapie est un procédé qui permet, selon les premiers résultats, de retirer 70 à 80 % des cellules de tumeurs bénignes sans toucher d'autres organes que ceux touchés par la tumeur.
