Naissance à Narni|Personnalité italienne du XVe siècle|Militaire italien|Général italien|Condottière|Statue équestre en Italie|Histoire de Padoue|Histoire de Venise|Date de naissance non renseignée (XIVe siècle)|Décès en janvier 1443
Erasmo da Narni, dit il Gattamelata (Le Chattemite) est un condottiere italien, né à Narni, en Ombrie, vers 1370, mort à Padoue en 1443.
Biographie
Gatta-
Melati est documenté comme portant le nom de Jean de Nani Gatta-Melata.
Ce condottiere vénitien s'est illustré comme capitaine-général d'armée dans la quatrième guerre contre le duc de Milan en 1438.
Au titre de son mérite, les Melata furent agréés à la noblesse vénitienne.
Melata termina sa vie sous les ordres de Francesco Sforza, à qui il remit en 1439 le commandement de l'armée constituée par la ligue constituée entre Venise et le pape.
Il mourut en 1443 des suites d'une attaque d'apoplexie due à sa grande fatigue.
Rare honneur, les vénitiens érigèrent une statue équestre à la gloire de Gatta-Melata à Padoue.
Œuvres et monuments
Donatello a érigé sa statue équestre à Padoue.
Ce travail a été mené durant les années 1446 à 1453.
On attribue à Giorgione le tableau le représentant, conservé à la Galerie des Offices de Florence.
Bibliographie
* Histoire de la république de Venise, Volumes 3 à 4, comte Pierre
Antoine
Bruno
Daru, Bruxelles, 1840.
* Joachim Poeschke
, Reiterbilder und Wertesymbolik in der Frührenaissance
- Zum Gattamelata-Monument Donatellos, in: Joachim Poeschke, Thomas Weigel, Britta Kusch-Arnhold (Hgg.
, Praemium Virtutis III
- Reiterstandbilder von der Antike bis zum Klassizismus.
Rhema-Verlag, Münster 2008,
* Raphael Beuing
: Reiterbilder der Frührenaissance
- Monument und Memoria.
Rhema
Verlag
Münster 2010,
Articles connexes
Liens externes
* http:/ gattamelata.htm
Site de la ville de Narni en Italie, informations sur Erasmo da
Narni
n03wc4h481ovzb0bcuy7xgeqsii8rpk
