Monument historique en France|*|Label officiel français|Monument historique (MH)|Droit de l'urbanisme en France|Histoire de l'art|Politique culturelle en France
Un monument historique est, en France, un meuble ou un immeuble recevant par une décision administrative un statut juridique et un label destinés à le protéger, du fait de son intérêt historique, artistique ou architectural.
Deux niveaux de protection existent : un monument peut être « classé » ou « inscrit » comme monument historique.
Linscription (dit jusqu'en 2005 « à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques ») est une protection des monuments présentant un intérêt remarquable à l'échelle régionale, contrairement au classement, protégeant les monuments présentant un intérêt à l'échelle de la nation et qui constitue ainsi le plus haut niveau de protection.
Dans le cas d'immobilier, la décision de protection énumère les parties de l'édifice qui sont protégées, à moins que celui-ci ne le soit entièrement (aussi bien des éléments extérieurs qu'intérieurs), ainsi que ses abords.
Le terme de « monuments historiques », au singulier comme au pluriel, désigne parfois improprement un monument ayant un cachet particulier ou un style ancien, bien que celui-ci ne soit pas protégé.
Par métonymie le terme renvoie soit aux services chargés du recensement, de la protection et du suivi des monuments (service régional de l'inventaire, conservation régionale des monuments historiques et service territorial de l'architecture et du patrimoine, hébergeant les architectes des bâtiments de France), ou chargés des études et recherches les concernant (laboratoire de recherche des monuments historiques), soit à d'autres labels (label «
Patrimoine du siècle ») ou d'autres protections (site patrimonial remarquable),
soit à des associations de promotion des monuments historiques (vieilles maisons françaises, fondation du patrimoine…).
En 2014, il y avait en France monuments historiques immobiliers, selon la base Mérimée et, en 2012, environ objets mobiliers monuments historiques.
Présentation
La notion de monument historique, suscitée à la fois par les idées de la Révolution française et du romantisme
, a conduit à une politique de protection fondée par la monarchie de Juillet.
Il s'agit d'une reconnaissance d’intérêt public pour les immeubles (édifices, jardins et parcs, réserves archéologiques, etc.) qui concerne plus spécifiquement l’art et l’histoire attachés au monument et constitue une servitude d’utilité publique.
Il existe deux niveaux de protection : linscription au titre des monuments historiques (
autrefois connue comme « inscription à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques »), pour les meubles et immeubles présentant un intérêt à l'échelle régionale, et le classement au titre des monuments historiques, à un niveau d'intérêt national.
Couramment, on dit d'un bien dans le premier cas qu'il est « inscrit », et dans le second qu'il est « classé ».
Les deux protections peuvent aussi s’appliquer à des objets mobiliers (soit meubles proprement dits, soit immeubles par destination)
présentant un intérêt historique, artistique, technique, etc. sous l’appellation de classement au titre objet ou (plus rare) dinscription au titre objet ainsi que pour le recensement.
Longtemps soumis aux dispositions de la loi du 31 décembre 1913, le classement et l'inscription sont désormais régis par le titre II du livre VI du code du patrimoine et peuvent prendre .
Du point de vue légal, cette protection constitue un label officiel français.
Histoire
Prémices et genèse
Les biens nationaux, constitués à la faveur de la nationalisation des biens du clergé (décret des biens du clergé mis à la disposition de la Nation du ), des émigrés (décret du 9 novembre 1791) et de la couronne de France (décret du 10 août 1792), d'autres ont été conservés par l'État et ont changé de fonctions (prisons comme Maguelone, Clairvaux, Le Mont-Saint-Michel), mais la plus grande part ont été vendus à des particuliers, souvent pour servir de carrière de matériaux de construction et ont disparu (abbaye de Cluny, château abbatial de Vézelay, etc.).
En 1790, Aubin-Louis Millin parle pour la première fois de « monument historique » dans un rapport déposé à l'Assemblée constituante, à l'occasion de la démolition de la Bastille.
Monument historique » devient symbolique de l'avant-révolution, de l'Ancien Régime.
L'idée de conserver un témoignage de l'Ancien Régime circule et la Constituante, sous l'impulsion de Talleyrand, adopte le un décret qui constitue la commission des monuments dont le rôle est d'étudier « le sort des monuments, des arts et des sciences ».
En 1791, Alexandre Lenoir est nommé pour créer le musée des monuments français, ouvert en 1795, dans lequel il rassemble les fragments d'architecture qu'il parvient à sauvegarder.
Mais ce musée est fermé par Louis XVIII par l'ordonnance du 24 avril 1816 après le retour de la monarchie, lors de la Restauration et ses collections devant être restituées « aux familles et aux Églises » sont dispersées.
Le vandalisme entraîne des réactions, en particulier des romantiques (Chateaubriand, ou Victor Hugo qui publie en 1825 un pamphlet : Guerre aux démolisseurs).
La sauvegarde passe par un travail d'inventaire : dès 1795 le conseil des bâtiments civils complète l'inventaire des châteaux que Louis XVI avait commencé ;
en 1820, le Baron Taylor et Charles Nodier publient leurs Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France, au moment où se constituent les premières sociétés archéologiques.
La naissance des « monuments historiques »
En 1819, pour la première fois, le budget du ministère de l'Intérieur a une ligne « monuments historiques », une quinzaine se voyant allouer la somme de .
Sous la monarchie de Juillet, le 21 octobre 1830, le ministre de l'Intérieur François Guizot propose dans un rapport présenté au roi Louis-Philippe de créer le poste d'inspecteur des monuments historiques qu'il attribue à Ludovic Vitet le 25 novembre, puis le 27 mai 1834 à Prosper Mérimée.
La mission de l'inspecteur des monuments historiques est de classer les édifices et de répartir les crédits d'entretien et de restauration.
Le , le ministre de l'Intérieur le comte de Montalivet institue la commission des monuments historiques, succédant au comité des Arts.
Composée de sept bénévoles et présidée par Jean Vatout, directeur des monuments publics, elle fait un travail d'inventaire, de classement et d'attribution des crédits.
Elle se charge également de former les architectes qui interviennent sur les monuments (à commencer par Eugène Viollet-le-Duc).
En 1840, la commission publie sa première liste qui compte historiques dont , liste composée uniquement de monuments préhistoriques et de bâtiments antiques et médiévaux (), pour beaucoup des édifices religieux, mais aussi des objets (telle la tapisserie de Bayeux).
Tous sont des propriétés de l'État, du département ou de la commune, dont la conservation nécessite des travaux (et donc des crédits).
Par la suite, la commission continue son travail d'inventaire, les monuments historiques augmentent en nombre et le domaine de protection s'élargit selon trois directions : chronologique, catégorielle (vers l'architecture vernaculaire), typologique ou conceptuelle (on cherche à protéger un bâtiment représentant chaque type, le typicum et plus seulement l’, chargée de photographier les monuments français.
Cependant, les autorités locales, l'Église et l'armée rechignent à reconnaître les prérogatives de l'État sur leur patrimoine et le classement des monuments des propriétaires privés exige leur consentement : ces freins expliquent que le nombre des monuments classés annuellement passe de en 1848 à en 1873.
Développement et ouverture
La loi du 30 mars 1887 pour la conservation des monuments historiques fixe pour la première fois les critères et la procédure de classement.
Elle contient également des dispositions instituant le corps des architectes en chef des monuments historiques (ou ACMH, s'inspirant de la situation des architectes diocésains et remplaçant progressivement les architectes locaux) instauré par décret du .
En 1893 a lieu le premier concours des ACMH, enfin en 1907 un décret fixe leur statut.
Proposée par le ministre de l'Instruction publique Aristide Briand, la loi du 21 avril 1906 sur la protection des sites et des monuments naturels de caractère artistique résulte de l’action menée entre autres par la Société des amis des arbres (fondée en 1898 par Julien-François Jeannel), le Club alpin français, la Société pour la protection des paysages et de l'esthétique de la France et le Touring club de France qui militent contre les effets de l'industrialisation.
Elle pose le principe de classement des sites naturels pittoresques.
Lors de la loi de séparation des Églises et de l'État en 1905, les collectivités et l'État se voient confier la responsabilité des édifices cultuels mais certaines communes refusent de prendre en charge certains de ces édifices qui ne sont pas considérés comme d'« intérêt national » tandis que d'autres n'hésitent pas à vendre aux enchères leur patrimoine, ce qui provoque des scandales et révèle les faiblesses des textes législatifs de 1887.
La loi du sur les monuments historiques complète et améliore les dispositions de la loi du , élargissant le champ de protection des critères de classement (biens dont la conservation répond non plus simplement à la notion d'« intérêt national » mais à celle d'« intérêt public » qui prend en compte aussi le petit patrimoine local, classement étendu à la propriété privée sans avoir besoin du consentement du propriétaire, prévision à l’inscription à l’inventaire supplémentaire), définissant les intervenants obligatoires, instaurant des sanctions pénales et civiles en cas de travaux sans autorisation sur des monuments classés, etc.
Cette même année, les monuments historiques acceptent quatre châteaux postérieurs au Moyen Âge : le Luxembourg, Versailles, Maisons-Laffitte et le Louvre.
À la fin de 1911, plus de et sont classés.
Pendant les années 1920 et 1930, le classement s'ouvre au patrimoine privé, ce qui constitue une servitude qui est alors considérée comme une privation de propriété (voir à ce sujet la saline royale d'Arc-et-Senans en 1926), mais qui est ensuite compensée par le subventionnement des travaux, puis par des avantages fiscaux.
Il s'ouvre aussi à la Renaissance et à l'âge classique, c’est-à-dire du (par exemple l'église Sainte-Geneviève de Paris en 1920).
On se met également à accepter timidement l'architecture éclectique : classement en 1923 de l'Opéra.
Avec l'abandon des sites par les militaires à la suite de la Première Guerre mondiale, l'architecture militaire de la Renaissance et de l'âge classique commence à être classée.
C'est enfin à cette période qu'on invente une sorte de classement de second ordre :
l'« inscription à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques », en 1925, devenue en 2005 l'« inscription au titre des monuments historiques ».
Extension et évolution des protections
La loi du 25 février 1943, modifiant la loi du 31 décembre 1913, précise ces dispositions en introduisant un champ de visibilité de .
La loi de 1943 considère en effet qu'un monument c’est aussi l’impression que procurent ses abords.
C'est pourquoi la loi impose une forme de vigilance à l’égard des projets de travaux dans le champ de visibilité des monuments historiques.
De nombreux classements sont opérés durant l'Occupation, afin d'empêcher des destructions par l’occupant, mais aussi pour faire travailler les personnes chargées des protections, afin qu'elles échappent au service du travail obligatoire en Allemagne.
, et à l'architecture monumentale des .
C'est ainsi qu'ont été inscrits ou classés :
* la chapelle Notre-Dame-du-Haut de Ronchamp (1950-1955), inscrite en 1965 puis classée en 1967 ;
* l’église Notre-Dame du Raincy (
, classée en 1966 ;
* la Cité radieuse de Marseille (1945-1952), classée en 1995 ;
* l’église du Sacré-Cœur d'Audincourt (
, classée en 1996 ;
* l’église
Notre-Dame-de-Toute-Grâce du plateau d'Assy, classée en 2004.
L'architecture métallique a mis du temps à être reconnue et classée : les Halles de Victor Baltard sont détruites entre 1971 et 1973 (un seul pavillon a été classé monument historique et a été remonté à Nogent-sur-Marne en 1977, hors de son contexte d'origine), la bibliothèque Sainte-Geneviève de Henri Labrouste attend 1988 pour être classée.
Les archives ont été classées au titre des « monuments historiques », jusqu'à la loi de 1979 sur les archives, qui a instauré un régime spécifique (actuellement codifié au livre II du code du patrimoine), qui s'inspire toutefois beaucoup du régime des monuments historiques.
La fin des années 1980 et le début des années 1990 voient le début de la protection du patrimoine industriel, tant l'architecture (Le moulin de la chocolaterie Menier de Jules Saulnier à Noisiel a été classée en 1992) que les machines (la collection automobile Schlumpf est classée en 1978 pour éviter sa dispersion).
Dans le même temps la mission du patrimoine maritime et fluvial, avec le classement de phares, balises, grues fluviales, puis des bateaux (les premiers sont le trois-mâts Duchesse Anne et la gabare Mad
Atao en 1982), etc.
Sont également protégés les lieux témoins de l'histoire : la maison natale de Jeanne d'Arc (classée dès 1840) ou celle de Napoléon , le mur des Fédérés, Oradour-sur-Glane (classé le ), etc. ;
les jardins : aux alentours de 1920 les parcs de Versailles et de Fontainebleau sont classés, ainsi que celui d'Azay-le-Rideau vers 1930.
D'autres monuments, reflets de l'Art nouveau français (mouvement de l'école de Nancy) sont également classés à la fin des années 1990, principalement à Nancy.
Afin d'accentuer cette visibilité, est créé en 1999 le label « Patrimoine du », attribué automatiquement à tous les monuments historiques construits durant le , mais aussi aux édifices présents dans les ZPPAUP ou proposés à la commission régionale du patrimoine et de l'architecture.
L'appellation « inventaire supplémentaire des monuments historiques » est remplacée par « l'inscription au titre des monuments historiques » en 2005.
Ils se répartissaient en 2014 comme suit :
* 3,82 % de monuments de la préhistoire et de la protohistoire ;
Au , il y avait répartis comme suit : et au titre des monuments historiques, par rapport à 2007, en 2012 et en 2014.
Mais le contrôle de l'architecte des bâtiments de France s'exerce aussi par le biais de l'exigence, depuis 1977, de son accord sur le permis de démolir des bâtiments situés dans les périmètres protégées pour leur intérêt patrimonial ou environnemental (sites inscrits, etc.), ainsi que depuis 1943 sur tous les travaux situés en covisibilité et, désormais, en abords de monuments historiques en vertu des dispositions de l'article L. 621
30.II
du code du patrimoine, ou en sites patrimoniaux remarquables (ex-secteurs sauvegardés) depuis 1964
En réalité, ce sont donc plusieurs centaines de milliers de bâtiments existants, sinon plusieurs millions, qui sont directement ou indirectement protégés en France par un contrôle esthétique et patrimonial rigoureux, à l'occasion de tous travaux sur ceux-ci.
Devant la forte augmentation du nombre de monuments historiques, certains auteurs comme Françoise Choay considèrent que le monument historique est devenu une sorte de syndrome de Noé : l’État continue à inscrire des monuments historiques en plus grande quantité que ce dont il peut effectivement s’occuper.
Actuellement, les crédits de restauration attribués par le ministère de la Culture sont déconcentrés dans les DRAC ou gérés par l’Opérateur du patrimoine et des projets immobiliers de la culture.
Statistiques
Les graphiques suivants résument le nombre de classement et d'inscription au titre des monuments historiques par décennie, depuis 1840.
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:2300
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:100 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1840 text:1840
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1840
from:0 till:685
bar:1850 from:0 till:11
bar:1860 from:0 till:584
bar:1870 from:0 till:141
bar:1880 from:0 till:655
bar:1890 from:0 till:201
bar:1900 from:0 till:1089
bar:1910 from:0 till:1590
bar:1920 from:0 till:2215
bar:1930 from:0 till:1178
bar:1940 from:0 till:1003
bar:1950 from:0 till:598
bar:1960 from:0
till:874
bar:1970 from:0
till:1105
bar:1980 from:0 till:1449
bar:1990 from:0 till:1401
bar:2000 from:0 till:582
bar:2010 from:0
till:552
PlotData=
bar:1840 at:685 fontsize:S text:685 shift: (-8,5)
bar:1850
at:11 fontsize:S text:11
shift: (-5,5)
bar:1860 at:584 fontsize:S text:584 shift: (-8,5)
bar:1870 at:141 fontsize:S text:141 shift: (-8,5)
bar:1880
at:655 fontsize:S text:655 shift: (-8,5)
bar:1890 at:201 fontsize:S text:201 shift: (-8,5)
bar:1900 at:1089 fontsize:S text:1089
shift: (-12,5)
bar:1910 at:1590 fontsize:S text:1590 shift: (-12,5)
bar:1920 at:2215 fontsize:
S text:2215 shift: (-12,5)
bar:1930 at:1178 fontsize:S text:1178 shift: (-12,5)
bar:1940
at:1003 fontsize:S text:1003 shift: (-12,5)
bar:1950 at:598 fontsize:S text:598 shift: (-8,5)
bar:1960 at:874
fontsize:S
text:874
shift: (-8,5)
bar:1970 at:1105
fontsize:
S text:1105
shift: (-12,5)
bar:1980
at:1449 fontsize:S text:1449 shift: (-12,5)
bar:1990 at:1401 fontsize
:S text:1401 shift: (-12,5)
bar:2000 at:582 fontsize:S text:582 shift: (-8,5)
bar:2010 at:552 fontsize:S text:552 shift: (-8,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:
Nombre de classements au titre des monuments historiques par décennie
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:6000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:200 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1840 text:1840
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1840 from:0 till:1
bar:1850 from:0 till:0
bar:1860 from:0 till:1
bar:1870
from:0 till:0
bar:1880 from:0 till:0
bar:1890 from:0 till:0
bar:1900 from:0 till:0
bar:1910 from:0
till:2
bar:1920 from:0
till:5925
bar:1930 from:0
till:2830
bar:1940 from:0
till:3040
bar:1950 from:0
till:1374
bar:1960 from:0
till:1911
bar:1970 from:0 till:3588
bar:1980 from:0 till:4685
bar:1990 from:0
till:5408
bar:2000 from:0 till:3412
bar:2010 from:0
till:3531
PlotData=
bar:1840 at:1 fontsize:S text:1 shift: (-2,5)
bar:1850 at:0 fontsize:
S text:0 shift: (-2,5)
bar:1860 at:1 fontsize:S text:1 shift: (-2,5)
bar:1870 at:0 fontsize:
S text:0 shift: (-2,5)
bar:1880 at:0 fontsize:S text:0 shift: (-2,5)
bar:1890 at:0 fontsize:S text:0 shift: (-2,5)
bar:1900 at:0 fontsize:S text:0 shift: (-2,5)
bar:1910 at:2 fontsize:S text:2
shift: (-2,5)
bar:1920 at:5925 fontsize:S text:5925 shift: (-12,5)
bar:1930 at:2830 fontsize:S text:2830 shift: (-12,5)
bar:1940 at:3040 fontsize:
S text:3040 shift: (-12,5)
bar:1950 at:1374 fontsize:S text:1374 shift: (-12,5)
bar:1960 at:1911 fontsize:
S text:1911 shift: (-12,5)
bar:1970 at:3588 fontsize
S text:3588 shift: (-12,5)
bar:1980 at:4685 fontsize:S text:4685 shift: (-12,5)
bar:1990 at:5408 fontsize:S text:5408 shift: (-12,5)
bar:2000 at:3412 fontsize:S text:3412 shift: (-12,5)
bar:2010 at:3531 fontsize:S text:3531
shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:
Nombre d'inscriptions au titre des monuments historiques par décennie
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:back value:rgb (1,1,1)
id:bars value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:550 height:400
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:8200
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:200 start:0
BackgroundColors
= canvas:back
BarData=
bar:1840 text:1840
bar:1850 text:1850
bar:1860 text:1860
bar:1870 text:1870
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1940 text:1940
bar:1950 text:1950
bar:1960 text:1960
bar:1970 text:1970
bar:1980 text:1980
bar:1990 text:1990
bar:2000 text:2000
bar:2010
text:2010
PlotData=
color:bars width:25 align:left
bar:1840 from:0
till:686
bar:1850 from:0 till:11
bar:1860 from:0 till:585
bar:1870 from:0 till:141
bar:1880 from:0 till:655
bar:1890 from:0 till:201
bar:1900 from:0 till:1089
bar:1910 from:0 till:1592
bar:1920 from:0 till:8140
bar:1930 from:0 till:4008
bar:1940 from:0 till:4043
bar:1950 from:0 till:1972
bar:1960 from:0 till:2785
bar:1970 from:0
till:4693
bar:1980 from:0 till:6134
bar:1990 from:0
till:6809
bar:2000 from:0 till:3994
bar:2010 from:0
till:4083
PlotData=
bar:1840 at:686 fontsize:
S text:686 shift: (-8,5)
bar:1850
at:11 fontsize:S text:11
shift: (-5,5)
bar:1860 at:585 fontsize:S text:585
shift: (-8,5)
bar:1870 at:141 fontsize:S text:141 shift: (-8,5)
bar:1880
at:655 fontsize:S text:655 shift: (-8,5)
bar:1890 at:201 fontsize:S text:201 shift: (-8,5)
bar:1900 at:1089 fontsize:S text:1089
shift: (-12,5)
bar:1910 at:1592 fontsize:
S text:1592 shift: (-12,5)
bar:1920 at:8140 fontsize:S text:8140 shift: (-12,5)
bar:1930 at:4008 fontsize:S text:4008 shift: (-12,5)
bar:1940
at:4043 fontsize:S text:4043 shift: (-12,5)
bar:1950 at:1972 fontsize:S text:1972 shift: (-12,5)
bar:1960 at:2785 fontsize:
S text:2785 shift: (-12,5)
bar:1970 at:4693 fontsize:S text:4693 shift: (-12,5)
bar:1980 at:6134 fontsize:S text:6134 shift: (-12,5)
bar:1990 at:6809 fontsize
:S text:6809 shift: (-12,5)
bar:2000 at:3994 fontsize:S text:3994 shift: (-12,5)
bar:2010 at:4083 fontsize:
S text:4083 shift: (-12,5)
TextData=
fontsize:S pos: (19,32)
text:
Nombre de classements et d'inscriptions au titre des monuments historiques par décennie
Institutions relatives aux monuments historiques
Médiathèque de l'architecture et du patrimoine
La Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (MAP) est chargée de collecter, conserver et communiquer :
* les archives et la documentation de l'administration des monuments historiques depuis sa création en 1830 ;
* le patrimoine photographique de l'État comprenant plus de quatre millions de tirages et quinze millions de négatifs remontant aux origines de la photographie et incluant ceux relatifs aux monuments historiques.
À cette fin, la MAP est constituée de quatre départements scientifiques : archives et bibliothèque, documentation, photographie et Centre de recherches sur les monuments historiques (CRMH) et dispose de trois sites en Île-de-France, le site principal de la médiathèque, installé à Charenton-le-Pont dans ses locaux réaménagés en avril 2014, le site du Fort de Saint-Cyr pour les archives photographiques et le centre de documentation du site des Bons Enfants à proximité du ministère.
Par ailleurs
, la collection de maquettes et de matériaux (la ..
Laboratoire de recherche des monuments historiques
Le laboratoire de recherche des monuments historiques (LRMH), est un service à compétence nationale du ministère de la Culture, rattaché au service chargé du patrimoine au sein de la Direction générale des patrimoines.
Il fait partie du Centre de recherche sur la conservation (CRC), équipe associée à l’USR 3224 du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) composée également du Centre de recherche sur la conservation des collections (CRCC) et de la Conservation-Recherche du Musée de la musique.
Le LRMH est chargé de mener des études scientifiques et techniques ainsi que des recherches sur la conservation des édifices et objets du patrimoine culturel protégés au titre des Monuments historiques.
Il en étudie les matériaux constitutifs et les phénomènes d’altération qui en compromettent la conservation.
Il travaille sur les traitements à appliquer aux œuvres altérées, ainsi que sur les conditions de conservation des monuments et objets étudiés.
Il diffuse le plus largement possible le résultat de ses études et de ses recherches.
Procédure de classement ou d'inscription
Proposition de la protection
La démarche de classement peut être proposée par le propriétaire ou n’importe quel acteur public (service territorial de l'architecture et du patrimoine, service régional de l'inventaire, etc.) ou privé (associations de conservation du patrimoine par exemple), auprès de l'architecte des bâtiments de France territorialement compétent ou de la Conservation régionale des monuments historiques rattachés à la direction régionale des Affaires culturelles.
Dans le cadre d'immeubles ou d'objets nécessitant une étude archéologique ou trouvés lors de fouilles, le service régional de l’archéologie peut instruire le dossier.
Le dossier de demande de protection est généralement constitué par les chargés d'étude documentaire de la Conservation régionale des monuments historiques.
Le dossier doit comporter une partie documentaire donnant des renseignements détaillés sur l’édifice (histoire, situation urbaine, juridique, etc.) et des documents photographiques et cartographiques.
Il comprend également les avis de l’architecte en chef des monuments historiques, de l’architecte des bâtiments de France et du conservateur des monuments historiques.
Mise en place de la protection au titre des monuments historiques
Le dossier de protection ainsi constitué
est ensuite soumis à l’avis de la commission régionale du patrimoine et de l'architecture (CRPA) présidée par le préfet de région.
Le préfet, d'après l’avis de la commission, peut prendre un arrêté d’inscription, ou le refuser.
Que l'arrêté soit pris ou non, il peut également choisir, suivant ou non le vœu émis par la commission, de transmettre le dossier au ministère de la Culture en vue du classement.
Dans le cas où le dossier est soumis au ministre, la commission nationale du patrimoine et de l'architecture se prononce et a alors deux possibilités : soit elle propose le classement, soit elle propose ou confirme l’inscription si l’édifice présenté ne justifie pas un classement.
Dans le cas d'une acceptation du propriétaire, le ministre signe l'arrêté de classement, préparé par la Conservation régionale des monuments historiques concernée.
La publication de la liste des monuments historiques protégés dans le courant d'une année est faite dans un numéro du Journal officiel de la République française de l’année suivante, mais la protection est effective à compter de la signature de l’arrêté de protection.
Un arrêté d'inscription peut être pris, pour un immeuble, sans l’accord du propriétaire du monument, au contraire d'un arrêté de classement.
En cas de refus du propriétaire de l'immeuble ou de l'objet qu'il est proposé de classer, le classement peut être opéré d'office par décret en Conseil d'État.
L'inscription d'un objet mobilier appartenant à une personne privée ne peut être faite sans son consentement.
En cas d'urgence (péril, sauvegarde du patrimoine, etc.), une procédure d'instance de classement peut être mise en place par l'autorité administrative (ministre ou préfet).
L'administration dispose alors d'un délai d'un an pour mettre en place la procédure, à la date de notification au propriétaire.
Une fois la protection effective, le service territorial de l'architecture et du patrimoine (STAP) prend le relais.
L’architecte des bâtiments de France (ABF) y est l’interlocuteur privilégié pour ce qui est du contrôle de l’application des servitudes une fois la protection effective.
Constitution et conservation du dossier de protection
Le dossier de protection est constitué aussi bien dans le cas d'une inscription que d'un classement, tout au long de l'instruction du dossier.
Il comprend un dossier historique, résumant les recherches effectuées sur le monument et justifiant de sa protection et un dossier administratif incluant l’arrêté et les différentes étapes de la protection.
Finalement, le dossier est archivé et conservé par la CRMH.
Ces dossiers sont publics et consultables, à l'exception des pièces confidentielles au regard de la loi.
Un dossier récapitulatif des travaux est également constitué, incluant les études préalables de travaux et les dossiers documentaires des ouvrages exécutés.
Ils sont également consultables par le public, une fois les travaux terminés.
Lorsque le propriétaire, l'affectataire, son mandataire ou toute personne justifiant d'un titre l'habilitant à faire réaliser des travaux fait part au préfet de région de son intention de réaliser un projet de travaux sur un immeuble, un objet ou un orgue protégé, le préfet de région met à sa disposition l'état des connaissances dont il dispose sur le bien en cause et lui indique les contraintes réglementaires, architecturales et techniques que le projet devra respecter.
Un rendez-vous avec l'architecte des bâtiments de France est plus que souhaitable avant le dépôt du dossier.
S'il s'agit de travaux sur un bien classé, le préfet de région lui indique, en fonction de la nature, de l'importance et de la complexité des travaux envisagés, les études scientifiques et techniques qui devront être réalisées préalablement à la détermination du programme d'opération.
Depuis le décret 2009-749 du 22 juin 2009 relatif à la maîtrise d'œuvre sur les immeubles classés au titre des monuments historiques, le service des monuments historiques se désengage de la maîtrise d'ouvrage et de la maîtrise d'œuvre.
Alors qu'auparavant, les travaux de restauration devaient obligatoirement être réalisés par l'ACMH territorialement compétent et les travaux d'entretien par l'architecte des bâtiments de France (avec une frontière extrêmement floue puisque l'intervention de l'ABF était gratuite), l'État a supprimé le recours obligatoire à l'administration sauf pour ses propres biens.
Ainsi, tous les architectes dits « du patrimoine » (c'est-à-dire, diplômés d'une formation complémentaire, soit effectuée à l'École de Chaillot, soit validée par le diplôme de spécialisation en architecture et patrimoine de l'École nationale supérieure d'architecture de Paris-Belleville ou équivalent) peuvent prétendre aux travaux d'entretien et de « réparation » sur monument classé.
Les travaux de « restauration » sont ouverts à la concurrence des architectes de la communauté européenne ayant qualité pour passer le concours sur titres, qui possèdent une expérience de dix ans de restauration du bâti ancien, en vertu des dispositions codifiées aux articles R.621-26 et R.621-28 du code du patrimoine.
En cas d'appel d'offres infructueux, l'ACMH et l'ABF pourront être désignés comme maître d'œuvre.
Ils peuvent faire appel à une association de restauration de monuments, qui met alors en œuvre la réhabilitation du patrimoine classé par des actions concrètes (maçonnerie, taille de pierre, visites guidées, etc.) réalisées par des bénévoles.
Pour les monuments historiques inscrits, le recours à un architecte est obligatoire.
Tous les travaux doivent faire l'objet d'un permis de construire (même ceux soumis en général à déclaration préalable).
Par exemple, le remplacement de volets implique un permis de construire.
Le montant de la participation éventuelle de l’État est déterminé par la nature de sa protection (inscrit ou classé) .
Les travaux restant à la charge du propriétaire peuvent être compensés par des avantages fiscaux.
A partir de 2018, les bâtiments anciens et classés pourront devenir producteurs et, éventuellement, auto-consommateurs d'énergie solaire à certaines conditions, comme sur des communs ou des parties du bâtiment non visibles (depuis quelque temps, les architectes autorisent parfois des « tuiles solaires discrètes »).
Conséquences sur les abords
Considérant que la valeur patrimoniale et l'aménité d'un monument c’est aussi « l’impression »
que procurent ses abords, la loi de 1943, modifiée par l' de la loi SRU de décembre 2000 impose une forme de vigilance à l’égard des projets de travaux dans le « champ de visibilité » des monuments historiques.
La protection des abords des monuments historiques est régie par les dispositions des articles :
-92 et suivants du code du patrimoine
pour la délimitation de leur périmètre
du code du patrimoine, R.*425-1 du code de l'urbanisme ou L. 581-8 (publicités)
et R. 581-16 (enseignes) du code de l'environnement pour les travaux dans ces périmètres ;
-96 et suivants du code du patrimoine pour les travaux non soumis à autorisation au titre des codes de l'urbanisme ou de l'environnement
Protéger la relation entre un édifice et son environnement consiste, selon les cas, à veiller à la qualité des interventions (façades, toitures, matériaux), à prendre soin du traitement des sols, du mobilier urbain et de l'éclairage, voire à prohiber toute construction nouvelle aux abords du monument.
La servitude de protection des abords intervient automatiquement dès qu'un édifice est classé ou inscrit.
Toutes les modifications de l'aspect extérieur des immeubles, les constructions neuves, mais aussi les interventions sur les espaces extérieurs doivent recevoir l'autorisation de l'architecte des bâtiments de France (ABF).
La publicité et les enseignes sont également sous son contrôle.
En vertu de l'article L. 621-30.II du code du patrimoine, la protection au titre des abords s'applique :
* soit à tout immeuble, bâti ou non bâti, situé dans le périmètre délimité dans les conditions fixées à l'article L. 621-31.
Ce périmètre peut être commun à plusieurs monuments historiques ;
* soit, en l'absence de périmètre délimité, à tout immeuble, bâti ou non bâti, visible du monument historique ou visible en même temps que lui et situé à moins de cinq cents mètres de celui-ci ;
* soit à toute partie non protégée au titre des monuments historiques d'un monument historique
classé ou inscrit partiellement protégé.
Cette disposition a remplacé la notion d'adossement à un immeuble seulement classé.
Dans le second cas, la notion d'abords d'un monument historique correspond à celle de champ de visibilité ou covisibilité et signifie que depuis un espace au sol accessible au public la construction est visible du monument, ou que d'un même point de vue les deux édifices sont visibles conjointement, dans un rayon de , à compter du périmètre de l’immeuble protégé.
Depuis la loi SRU, le périmètre de protection correspondant au premier cas peut être modifié (élargi ou rétréci), sur proposition de l'architecte des bâtiments de France, avec l'accord du conseil municipal.
Depuis la loi relative à la liberté de la création, à l'architecture et au patrimoine (2016), le périmètre est établi si possible après accord de l'autorité (municipale ou intercommunale) compétente pour fixer le plan local d'urbanisme.
À défaut d'accord, la décision est prise par le ministère de la Culture.
Toutefois, si le périmètre s'étend au-delà de la distance de 500 mètres, un décret en Conseil d'État est nécessaire.
Selon l'article L. 621-32 du code du patrimoine, lorsqu’un immeuble est situé en abords d’un immeuble protégé au titre des monuments historiques, son aspect extérieur ne peut être modifié sans une autorisation préalable, dont peuvent tenir lieu celles des autres législations énumérées à l'article L. 632-2 dudit code.
est ainsi que tout paysage ou édifice situé en abords d'un monument historique est soumis à des réglementations spécifiques en cas de modification, laquelle doit obtenir l’accord préalable de l’architecte des bâtiments de France.
Ce dernier peut émettre un avis conforme, qui signifie que le maire est lié par cet avis, ou un avis simple si, dans le cas concerné, il n'y a pas de covisibilité.
La décision du maire n'est alors pas liée par l'avis de l'architecte des bâtiments de France.
L'article L. 632-2.II et III du code du patrimoine prévoit les cas de recours du demandeur ou de l'autorité qui statue sur la demande contre l'avis de l'architecte des bâtiments de France, rappelés en particulier aux articles R. 424-14 et R. 423-68 du code de l'urbanisme.
Visites
guidées
Depuis le , il est obligatoire pour mener une visite guidée de faire appel à un guide-conférencier professionnel.
Loi 2016-925, :
Régimes fiscaux spécifiques
Le propriétaire d’une part du patrimoine historique français bénéficie de régimes fiscaux spécifiques.
Concernant l’impôt sur le revenu : les charges foncières : travaux, assurances, taxes foncières, intérêts d’emprunts
… afférentes aux parties protégées
sont déductibles à hauteur de 50 % du revenu imposable.
Et à hauteur de 100 % lorsque le monument est ouvert au public ou pour la part des travaux subventionnés restant à la charge du propriétaire.
L’objectif de l’administration est d’aider à préserver notre patrimoine historique et à en favoriser la sauvegarde.
Précision : si les travaux portent sur une partie du bâtiment qui n’est pas classée ou inscrite, les charges foncières ne sont déductibles que si le bâtiment est productif de revenus et protégé pour l’essentiel.
Il faut que le bien soit conservé au minimum par son propriétaire (personne physique ou SCI familiale).
En cas de non-respect de cet engagement, cela entraîne une majoration des revenus de l’année de vente du monument et des deux années suivantes du montant des déductions opérées.
Les travaux entrepris sur un bien classé devront toujours consister en une restauration et non en une « reconstruction ».
Il s’agit de restaurer l’existant, et non pas d’achever un travail qui aurait disparu avec le temps.
Concernant la succession ou la donation : les monuments historiques peuvent être exonérés des droits de succession ou de donation.
Cependant cette exonération n’est pas automatique : elle est subordonnée à la signature d’une convention à durée indéterminée avec les ministres de la Culture et des Finances comprenant un engagement de conservation et d’ouverture au public.
La durée d’ouverture est de du 15 juin au 15 septembre ou entre le et le 30 septembre (dont les dimanches et jours fériés).
Cette exonération de droits de succession est également accordée pour les biens possédés en société, comme les SCI familiales n’ayant pas opté pour l’impôt sur les sociétés.
Concernant l’ISI : les monuments historiques sont intégrés à la base taxable de l’ISI comme c'était le cas pour l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) .
Toutefois, l’administration fiscale est tolérante quant à l’estimation de ces demeures historiques, car elle doit tenir compte des astreintes particulières qui pèsent sur le propriétaire en raison de la protection et de l’ouverture au public.
Règlementation dans certains territoires outre-mer
La protection du patrimoine ne relevant pas de l'État, les textes sont différents en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française.
Si les procédures de classement ou d'inscription sont adaptées au statut de chaque collectivité, les autres règles métropolitaines sont en grande partie identiques.
Nouvelle
Calédonie
En Nouvelle
Calédonie
, la réglementation des monuments historiques est du ressort de chaque province.
Elle est fixée :
* en province Nord, par le titre II du livre II du code de l'environnement de la province Nord ;
* en province Sud, par les chapitres II et III de la délibération 14-90/APS du relative à la protection et à la conservation du patrimoine dans la province Sud ;
* dans la province des îles Loyauté, par les chapitres II et III de la délibération 90-66/API du relative à la protection et à la conservation du patrimoine dans la province Îles.
Après instruction du dossier et avis de la commission provinciale des sites et monuments, le classement ou l'inscription est prononcé par arrêté du président de la province en cas d'accord du propriétaire, ou par délibération de l'assemblée de province dans le cas contraire.
Polynésie française
En Polynésie française, les monuments historiques relèvent du livre VI du code du patrimoine de la Polynésie française, adopté par la loi du pays 2005-10 du .
Après instruction du dossier, il est soumis à l'avis de la commission du patrimoine historique, composée de deux sections respectivement pour les immeubles et pour les meubles.
Le classement ou l'inscription est prononcé par arrêté pris en conseil des ministres.
Le logo
Inspiré par le labyrinthe de la cathédrale de Reims.
Il a été modernisé en 2017 par l'agence Rudi Baur en même temps qu'a été créé le logotype «
site patrimonial remarquable ».
Le logo est décliné en un idéogramme routier codifié ID16a.
Labyrinthe de la cathédrale de Reims.svg|Dessin du labyrinthe de la cathédrale de Reims.
France road sign ID16a.svg|Idéogramme routier ID16a.
