Nom d'amphibien ambigu|Anoure (nom vernaculaire)|Ranidae
Le terme Grenouille verte est un nom vernaculaire ambigu en français qui peut désigner plusieurs espèces de grenouilles de la famille des Ranidae parmi les Amphibiens.
Grenouilles vertes
vraies
Grenouille verte désigne habituellement les espèces suivantes :
* la Grenouille verte d'Europe : Pelophylax kl.
esculentus (Linnaeus, 1758).
* la Grenouille verte d'Amérique du Nord, ou Grenouille sauteuse : Lithobates clamitans (Latreille, 1801).
Autres grenouilles vertes
Par simplification, «
Grenouille verte »
peut également désigner les espèces suivantes :
* la Petite grenouille verte, appelée aussi Grenouille de Lessona
- Pelophylax lessonae (Camerano, 1882)
* la Grenouille verte italienne
- Pelophylax kl.
hispanicus Bonaparte, 1839
L'expression «
Grenouilles vertes » est également employé pour désigner le genre Pelophylax rassemblant les trois espèces de grenouilles européennes de couleur verte et de leurs hybrides :
** Grenouille de Lessona
- Pelophylax lessonae (Camerano, 1882)
** Grenouille de Pérez
- Pelophylax perezi (López-Seoane, 1885)
** Grenouille rieuse
- Pelophylax ridibundus (Pallas, 1771)
** Grenouille verte italienne
- Pelophylax kl.
hispanicus Bonaparte, 1839
** Grenouille de Graf
- Pelophylax kl.
grafi Crochet, Dubois, Ohler & Tunner, 1995
en opposition aux "Grenouilles brunes" du genre Rana
Galerie d'identification
File:Teichfrosch.jpg|Grenouille verte (Pelophylax kl.
esculentus) (Europe)
File:Green
Frog Rana clamitans 2448px.jpg|Grenouille verte (Lithobates clamitans) (Amérique)
File:
RanaLessonae1.JPG|Petite grenouille verte (Pelophylax lessonae) (Eurasie)
File:
Pelophylax perezi by-dpc.jpg|Grenouille de Pérez (Pelophylax perezi) (Espagne et ses environs)
Voir aussi
* Rainette (petits anoures, dont certains de couleur verte)
eng6g9ujigtey84i9rsxbixghbfb32v
