Michigan
Le Michigan ou (en anglais : ) est un État du Midwest des États-Unis, presque entièrement entouré par les Grands Lacs qui forment une frontière avec la province canadienne de l'Ontario.
Il est bordé au nord par le lac Supérieur, à l'ouest par le lac Michigan et le Wisconsin, à l'est par le lac Huron et le lac Érié et au sud par l'Indiana et l'Ohio.
La capitale du Michigan est Lansing et sa ville la plus peuplée Détroit.
Origine du nom
Le nom de l'État vient d'une adaptation en français du mot ojibwé Mishigamaw, qui signifie « grande eau » ou « grand lac ».
Histoire
La région est explorée par des coureurs de bois français à partir de 1622.
Elle est alors peuplée de tribus amérindiennes, principalement les Outaouais, les Potéouatamis, les Miamis et les Hurons.
Le territoire est colonisé dans un premier temps par les Français.
Le premier établissement fondé est la mission Sainte Marie, à Sault-Sainte-Marie, en 1668, par le père jésuite Jacques Marquette.
La ville de Détroit est fondée en 1701 par Antoine de Lamothe-Cadillac et la région devient un centre actif du commerce des fourrures.
Les établissements français passèrent aux mains des Britanniques avec le traité de Paris de 1763.
Attribuée aux États-Unis par le traité de Versailles de 1783, la région n'est définitivement abandonnée par les Britanniques qu'en 1796.
Elle est ensuite réoccupée par les Britanniques durant la guerre de 1812.
Cependant, ceux-ci en sont chassés en 1813 par les victoires des Américains menés par William Henry Harrison et Oliver Hazard Perry, sur le lac Érié.
En 1825, l'ouverture du canal Érié favorise le développement du commerce et provoque une vague d'immigration.
Le Territoire du Michigan se dote d'une Constitution, en 1835 et entre dans l'Union le , devenant le vingt-sixième État américain.
Il connaît un essor rapide à partir des années 1850 grâce à l'agriculture, à l'exploitation du bois, au développement des voies ferrées, à l'exploitation minière d'un boom du cuivre et du fer, secteur en très forte expansion dans les années 1840, des dizaines de sociétés minières du Michigan étant cotées à Boston.
Près de nouveaux immigrants arrivèrent dans le Michigan entre 1840 et 1860, en particulier pour travailler dans les mines.
Le pays du cuivre connait son apogée dans les années 1870, puis c'est le Gisement de fer de Gogebic Range qui monte en puissance à partir de 1884.
Plus tard, l'industrialisation fut encore plus rapide à partir de 1890 grâce à l'industrie automobile: au début du , le Michigan devint le centre de l'automobile américaine, concentrée dans la région de Détroit.
Celle-ci fut frappée de plein fouet par la crise de 1929.
La Seconde Guerre mondiale rétablit la prospérité et le plein emploi.
Le Michigan attira des émigrants noirs en provenance des États du Sud.
En 1943, des tensions raciales à Détroit provoquèrent une émeute qui coûta la vie à .
La haine raciale refit surface au cours de la lutte pour les droits civiques dans les années 1960.
En 1973, Détroit a élu son premier maire noir, Coleman Young.
Durement touchée par la crise des années 1980, l'industrie automobile a perdu beaucoup d'emplois après avoir employé plus du tiers de la main-d'œuvre industrielle du Michigan.
La croissance des activités de service a permis cependant de compenser une partie des pertes d'emplois.
Après une période de croissance économique pendant les années 1990, l'État a encore souffert des difficultés au début du , avec un taux de chômage régulièrement au-dessus de la moyenne nationale.
Géographie
D'une superficie de , le Michigan est peuplé de (2018).
Agglomérations
Aires métropolitaines et micropolitaines
Le Bureau de la gestion et du budget a défini quinze aires métropolitaines et vingt aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Michigan.
En 2010, 93,1 % des Michiganais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,6 % dans une aire métropolitaine et 11,5 % dans une aire micropolitaine.
L'aire métropolitaine de Detroit-Warren-Dearborn regroupait à elle seule 43,5 % de la population de l'État.
Aires métropolitaines combinées
Le Bureau de la gestion et du budget a également défini sept aires métropolitaines combinées dans ou en partie dans l'État du Michigan.
Municipalités
L'État du Michigan compte
municipalités
dont 32 de plus de .
La municipalité de Detroit était la municipalité la plus peuplée des États-Unis en 2013.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Michigan à au juillet 2013, soit une hausse de 0,1 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la croissance démographique la moins soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, le Michigan était le 8 État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 3,20 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le comté de Shiawassee dans le township de Bennington.
Avec 67,49 /km en 2010, le Michigan était le État le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 74,6 % et celui de ruraux de 25,4 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire négatif (- ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 93,0 % des Michiganais étaient nés dans un État fédéré, dont 76,9 % dans l'État du Michigan et 16,1 % dans un autre État (6,7 % dans le Midwest, 5,4 % dans le Sud, 2,2 % dans le Nord-Est, 1,8 % dans l'Ouest), 0,7 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 6,2 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (49,1 % en Asie, 20,9 % en Europe, 18,4 % en Amérique latine, 7,1 % en Amérique du Nord, 4,1 % en Afrique, 0,4 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 51,1 % étaient naturalisés américain et 48,9 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,2 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 78,95 % de Blancs, 14,17 % de Noirs, 2,41 % d'Asiatiques (0,78 % d'Indiens), 2,33 % de Métis, 0,63 % d'Amérindiens, 0,03 % d'Océaniens et 1,49 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,16 %), principalement blanche et noire (0,73 %) et blanche et amérindienne (0,53 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,17 %).
Les non-Hispaniques représentaient 95,59 % de la population avec 76,59 % de Blancs, 14,00 % de Noirs, 2,39 % d'Asiatiques, 1,93 % de Métis, 0,55 % d'Amérindiens, 0,02 % d'Océaniens et 0,10 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 4,41 % de la population, principalement des personnes originaires du Mexique (3,22 %).
En 2000, les Michiganais s'identifiaient principalement comme étant d'origine allemande (20,4 %), irlandaise (10,7 %), anglaise (10,0 %), polonaise (8,6 %), américaine (5,2 %), française (4,9 %), néerlandaise (4,8 %) et italienne (4,5 %).
L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, la plus forte proportion de personnes d'origine polonaise, la plus forte proportion de personnes d'origine arménienne ainsi que les plus fortes proportions de personnes d'origine française et canadienne-française.
L'État abrite la communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,8 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations de Detroit-Warren-Dearborn () et Ann Arbor ().
Ils constituaient une part significative de la population dans le comté d'Oakland (5,1 %).
L'État abrite la communauté amish des États-Unis.
Selon une étude effectuée par Joseph F.
Donnermeyer, Cory Anderson et Elizabeth
C. Cooksey de l'université d'État de l'Ohio, l'État comptait Amish en 2010, soit 0,1 % de la population de l'État et 4,2 % de la population amish américaine.
Ils se concentraient essentiellement dans l'implantation de Centreville () et constituaient une part significative de la population dans le comté d'Oscoda (4,9 %).
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait Amish en 2014 ( en 1992), soit 0,1 % de la population de l'État et 4,7 % de la population amish américaine.
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (72,9 %) et de Porto Rico (8,5 %).
Composée à 53,4 % de Blancs, 9,1 % de Métis, 3,8 % de Noirs, 1,7 % d'Amérindiens, 0,4 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 31,4 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 17,3 % des Métis, 16,7 % des Océaniens, 11,8 % des Amérindiens, 3,0 % des Blancs, 1,2 % des Noirs, 0,7 % des Asiatiques et 93,3 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Indiens (32,4 %), Chinois (18,7 %), Coréens (10,2 %), Philippins (9,3 %), Viêts (7,0 %), Japonais (4,6 %), Pakistanais (4,2 %) et Bangladeshis (3,3 %).
L'État comptait le plus grand nombre de Bangladais (), le plus grand nombre de Hmongs () et le plus grand nombre de Pakistanais ().
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (92,6 %), principalement blanche et noire (31,4 %), blanche et amérindienne (22,7 %), blanche et asiatique (16,6 %), blanche et autre (9,6 %) et noire et amérindienne (4,3 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (7,4 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 38 % des habitants du Michigan se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 29 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 33 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
Selon lAmerican Community Survey, en 2010 91,11 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,93 % déclare parler l'espagnol, 1,04 % l'arabe, et 4,92 % une autre langue.
Politique
Le Michigan est un État industriel de la région des Grands
Lacs de tradition progressiste.
Il est le premier état à abolir la peine de mort en 1846 et il est longtemps resté le seul.
Historiquement, le premier congrès du Parti républicain eut lieu à Jackson (Michigan) le .
Le Michigan devient par la suite un bastion des républicains jusqu'à la Grande Dépression de la fin des années 1920.
De nos jours, le Parti républicain domine généralement les zones rurales de l'Ouest et du Nord de l'État, en particulier la région de Grand Rapids, considérée comme la plus conservatrice du Michigan.
Historiquement démocrate, la Péninsule supérieure du Michigan est acquise aux républicains depuis la fin des années 2000.
Le Sud-Est de l'État tend davantage vers les démocrates, notamment grâce à Détroit et aux villes universitaires d'East Lansing et Ann Arbor.
La banlieue de Detroit est cependant plus indécise, les comtés d'Oakland et Macomb étant considérés comme des swing counties.
Dans les années 1990, la Michigan Militia, la plus grande milice américaine, compte autour de .
État pivot lors des présidentielles
Le Michigan est un État qui apporte ses voix plutôt aux Républicains lors des élections présidentielles de la seconde moitié du .
En 1912, il est l'un des six États à voter pour Theodore Roosevelt, alors candidat des Républicains progressistes contre Woodrow Wilson, le candidat démocrate et contre William Howard Taft, le candidat officiel du parti républicain.
Si le Michigan continue d'élire plutôt les candidats républicains à l'élection présidentielle durant le , il apporte néanmoins son soutien au démocrate Franklin Delano
Roosevelt en 1932 et 1936
avant d'être l'un des quelques États à lui préférer le républicain Wendell Willkie en 1940 et à soutenir le républicain Thomas Dewey en 1948 contre le président Harry S. Truman.
Après avoir fortement soutenu le républicain Dwight D. Eisenhower dans les années 1950, il penche de nouveau vers les démocrates lors des élections de 1960, 1964 et 1968.
En 1976, il soutient le président Gerald Ford, l'enfant du pays, contre Jimmy Carter.
Le Gerald R. Ford Presidential
Museum est notamment situé à Grand Rapids tandis que la Bibliothèque présidentielle Gerald R. Ford se trouve sur le campus de l'université du Michigan.
Jusqu'à Donald J. Trump en 2016, aucun candidat républicain n'avait plus remporté le Michigan depuis George H. W. Bush en 1988.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate
John
Kerry
l'en emporte avec 51,23 % des voix contre 47,81 % au président républicain sortant George W. Bush, réélu au niveau national.
En 2008, le démocrate Barack Obama y obtient 57 % des voix contre 40 % au républicain John McCain et en 2012 il y obtient 54,80 % des voix contre 45,20 % au républicain Mitt Romney.
En 2016, à l'instar de l'élection présidentielle de 1992 où le démocrate Bill Clinton s'impose dans l'État (et à l'échelle nationale) avec 43,77 % des voix, le candidat ayant remporté le Michigan, à savoir le républicain Donald Trump, est élu avec moins de 50 % des suffrages (47,25 %).
Cela s'explique par deux facteurs : le premier est le nombre très serré de votes séparant les deux principaux candidats , le deuxième est la présence non négligeable de candidats de petits partis qui réunissent ensemble plus de 5 % des suffrages finaux.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l’État sont les démocrates Gary Peters et Debbie Stabenow alors que neuf républicains et cinq démocrates représentent l’État à la Chambre des représentants durant le (2017-2019).
Administration locale
De 2003 à 2011, le gouverneur de l'État du Michigan fut la démocrate Jennifer Granholm.
Si le poste de lieutenant-gouverneur est détenu par un démocrate durant cette période, ceux de secrétaire d’État et dattorney général sont détenus par des républicains.
Le , le républicain Rick Snyder succède à Granholm.
Depuis le , la démocrate Gretchen Whitmer est gouverneure de l'État.
Les deux chambres de la législature d'État du Michigan sont dominés par les républicains lors de la session 2019-2021.
Les républicains détiennent ainsi de la Chambre des représentants et du Sénat.
Économie
Longtemps dominée par le commerce de la fourrure, l'agriculture, l'industrie du bois et l'exploitation minière, l'économie de l'État est aujourd'hui diversifiée à la suite d'une industrialisation importante au .
Les richesses minérales sont très abondantes.
Les plus importantes sont les minerais de fer et de cuivre, l'argent, la potasse, le charbon, le sel gemme, le pétrole et le gaz naturel.
L'agriculture et la sylviculture sont restées des secteurs importants.
Les principales ressources agricoles sont l'élevage laitier et bovin, les céréales, le soja, la betterave à sucre, la pomme de terre, les légumes et les arbres fruitiers.
Les vergers sont concentrés en bordure du lac Michigan.
L'État est l'un des premiers producteurs nationaux de cerises, de pommes, de prunes et de poires.
Le Michigan est l'un des principaux États industriels des États-Unis.
L'industrie automobile est dominante.
L'État du Michigan est le premier centre de production de véhicules de tourisme des États-Unis.
Trois des principaux constructeurs automobiles américains, General Motors, Ford et Chrysler, ont leur siège mondial dans la région de Détroit.
Les autres activités industrielles sont le raffinage pétrolier, la construction mécanique, la sidérurgie, la chimie, l'électronique, l'industrie du caoutchouc et des matières plastiques, l'agroalimentaire, le textile (confection), l'industrie du bois (papeterie, meubles).
L'industrie du tourisme est également très importante.
Les principaux sites touristiques sont l'Isle Royale
National Park
sur le lac Supérieur ;
le Pictured Rocks National Lakeshore, aux falaises de grès multicolores ;
le Sleeping Bear Dunes
National Lakeshore, grandes dunes situées en bordure du lac Michigan
Des sites historiques commémorent l'installation des premiers colons.
Les Grands Lacs ont un poids considérable dans l'économie du Michigan, notamment pour le transport des matières premières.
Détroit est le principal port de l'État.
Le secteur automobile est bien représenté avec les firmes américaines et étrangères (par exemple PSA et Renault).
L’État du Michigan accueille sociaux des 500 plus grandes entreprises américaines.
Le Michigan est notamment le berceau du secteur automobile américain, et en particulier de Ford qui s'est développé autour de Détroit.
L'État est le plus dévasté économiquement du pays avec une récession continue depuis 2001, il y encore eu un recul de 1,2 % du PIB en 2007.
En 2007, avant la crise financière, il avait le taux de chômage le plus élevé de la nation, à 11,6 % de la population active.
En décembre 2010, alors que la crise économique a touché la nation entière, le Michigan - qui reste pauvre
- n'a plus le plus fort taux de chômage du pays (11,7 %).
La Californie, la Floride, le Rhode Island, et surtout le Nevada ont des taux de chômage plus élevés.
Culture
Art
Sport
Jumelages
