Soda citron-lime|Marque de boisson|Soda à l'orange|Marque du groupe Coca-Cola|Produit lancé en 1940
Fanta est une marque commerciale de soda allemande produite et distribuée par .
Histoire
La Seconde Guerre mondiale ayant rendu difficile l'importation dans les territoires contrôlés par le Troisième Reich des denrées nécessaires à la confection du Coca-Cola, la filiale allemande de la , dirigée par Max Keith, a dû, pour maintenir son activité, imaginer un produit de substitution utilisant uniquement les ingrédients disponibles sur le marché intérieur alors rationné, comme des résidus de pommes pressées ou du lactosérum, un sous-produit de la fabrication du fromage.
Les fruits utilisés dépendaient de la disponibilité et le tout était adouci par de la saccharine puis, à partir de 1941 et d'un accord des autorités, par du sucre de betterave.
L'entreprise commercialisa son nouveau breuvage sous le nom de Fanta, , signifiant boisson de l'imagination en allemand.
Les consommateurs allemands, en pénurie alimentaire, s'en servirent notamment comme bouillon de soupe.
Après la Seconde Guerre mondiale, la maison-mère américaine récupère la recette du Fanta, les usines qui le produisaient et les bénéfices tirés de sa commercialisation mais décide d'en stopper la production.
En 1955, concurrencée par Pepsi qui avait déjà commencé à diversifier son offre, la société relance la marque en introduisant le Fanta Orange à Naples où des agrumes locaux sont employés pour le fabriquer, le designer Raymond Loewy concevant la bouteille caractéristique.
En 1960, la marque est déposée aux États-Unis et le produit distribué sous ce nom.
Dès 1969, Fanta Orange devient l'arôme le plus vendu au monde.
Sa gamme se décline dans une grande variété de parfums (voir ), excepté aux États-Unis où la société n'a jamais fait de grande campagne marketing pour éviter de concurrencer sa boisson phare Coca-Cola.
En 2008, Fanta a lancé une nouvelle gamme de boissons, , reprenant les composants habituels de la marque, mais non gazeuse.
Il existe quatre parfums de : Tropical, Orange, Agrumes et Orange/Fruits rouges.
Tous ces parfums ont été lancés en 2008, sauf le parfum Orange, lancé en 2009.
En 2015, pour les de sa création, la marque lance une campagne publicitaire vantant
le .
Elle suscite la polémique en Allemagne, la boisson ayant été créée à l'époque du Troisième Reich.
Les différentes saveurs
Il existe environ différentes de Fanta, bien que la plupart ne soient commercialisées que dans certaines parties du monde.
Ainsi, Fanta Shokata est une saveur dérivée de la Socată, une boisson traditionnelle roumaine à base de fleur de sureau, et qui est très populaire dans les Balkans (Bosnie-Herzegovine, Croatie, Monténégro, Serbie) et il existe une saveur cassis en Suisse, le fruit y étant apprécié et produit.
La saveur la plus appréciée est le Fanta orange, mise sur le marché en Italie en 1955, disponible désormais dans .
Sa couleur et son arôme varient d’un pays à l’autre, elle est plus foncée en Afrique et plus claire en Europe par exemple.
Communication
Techniques de marketing ciblant
les enfants
En juin 2018, la marque est épinglée par l’ONG foodwatch pour son marketing ciblant les enfants.
Parmi ces techniques, Fanta se distingue notamment par son utilisation de la plateforme Youtube très populaire chez les jeunes.
La marque a recours à des youtubeurs très appréciés du jeune public comme McFly & Carlito, le Rire Jaune, El Hadj ou encore Amixem pour promouvoir ses produits.
La marque dispose ainsi de sa propre chaîne Youtube et d’un concours destiné aux youtubeurs en herbe, le FANTAxYOU.
Logos
Fichier:
Fanta.gif|L'ancien logo de Fanta jusqu'à début 2017.
Fichier
Fantastill.png|Logo de Fanta Still.
Fichier
Logo Fanta 2016.png|Logo de Fanta depuis 2017.
Culture populaire
* Dans le manga japonais
Le Prince du tennis, Ryōma Echizen est souvent vu en train de boire un Fanta.
Dans l'anime, la boisson est appelée Ponta.
* Dans , la boisson est appelée Fantan et Koyomi devient ivre quand elle en boit trop.
* Dans l'anime Yuru Yuri la boisson est appelée Fanti.
* Le jeu sur mobile
Candy
Crush
Soda est librement inspiré du produit.
