Vichy|Commune de l'Allier|Station thermale dans l'Allier|Commune touristique française|Unité urbaine de Vichy|Aire urbaine de Vichy|Grandes villes d'eaux d'Europe|Ville-étape du Tour de France dans l'Allier
Vichy (
. Ses habitants sont appelés les Vichyssois.
Bâtie sur les bords de la rivière Allier, à la limite de la plaine de la Limagne et de la montagne bourbonnaise, elle est connue dès l'Antiquité pour ses sources.
D'abord auvergnate, la ville et son château furent rattachés au duché de Bourbon en 1314 puis à la province du Bourbonnais sous l'Ancien Régime.
Elle reste parallèlement dans le diocèse de Clermont jusqu'en 1823, année où elle intègre celui de Moulins.
Elle devint une importante station thermale dans la seconde moitié du .
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut choisie par Philippe Pétain pour abriter le Gouvernement de l'«
État français
Ce choix s'expliquait par la situation de la ville en zone libre, par sa grande capacité hôtelière et ses équipements de télécommunications modernes.
Ce régime autoritaire mis en place en France en juillet 1940 après la défaite française et août 1944 avec l'évacuation de Pétain par les Allemands et la libération de la ville lors de la Libération de la France.
Par métonymie, ce régime a été appelé « régime de Vichy », ce dont la ville a eu à souffrir par la suite avec la confusion entre Vichyssois (habitants de la ville) et Vichystes .
Vichy est la deuxième commune du département
en nombre d'habitants ( en )
après Montluçon et la quatrième de l'ancienne région Auvergne après Clermont-Ferrand, Montluçon et Aurillac
Avec son unité urbaine, forte de en 2016, elle est la première agglomération du département.
Son aire urbaine qui rassemble en 2016 la fait classer au deuxième rang de l'ancienne région Auvergne, après celle de Clermont-Ferrand, avec laquelle elle partage le même espace urbain.
Géographie
Localisation
Vichy se situe sur la rive droite de la rivière Allier, principal affluent de la Loire, à cheval entre la montagne bourbonnaise et la Limagne bourbonnaise, à une altitude moyenne de , au sud-est du département de l'Allier.
De centre à centre et à vol d'oiseau, la ville est pourtant plus proche du chef-lieu du Puy-de-Dôme et de l'ancienne région administrative Auvergne, Clermont-Ferrand, que du chef-lieu de département de l'Allier, Moulins : respectivement au nord et au sud-sud-ouest.
Six communes jouxtent Vichy.
Le relief, typique d'une vallée fluviale de plaine, est accentué par la proximité de la montagne bourbonnaise.
Hydrographie
La rivière Allier constitue la limite occidentale de la commune de Vichy.
Située en rive
droite, elle coule donc du sud vers le nord ;
mais elle comporte quelques caractéristiques du climat de montagne, comme l'abondance des précipitations en s'approchant de la montagne bourbonnaise.
Dans les années 2010, la ville de Vichy a battu des records de température.
Le , elle a enregistré la température la plus élevée d'Europe avec .
Le record de température maximale en juillet a été battu le avec , battant d'un dixième l'ancien record de 1983.
Urbanisme
Zonages d'études
Dans sa délimitation de 2010, l'aire urbaine de Vichy se compose de trente-sept communes deux dans le département voisin du Puy-de-Dôme.
Elle se classait, dans les limites de l'ancienne région Auvergne, au deuxième rang après celle de Clermont-Ferrand et juste devant celle de Montluçon en nombre d'habitants, au recensement de 2008.
Son unité urbaine comprend treize communes.
Occupation des sols
Le plan local d'urbanisme (PLU) a été approuvé par délibération du conseil municipal du et révisé à plusieurs reprises.
Il existe également une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), entrée en vigueur le , dont sa transformation en aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP) a été actée.
Cette zone est délimitée par les berges de l'Allier, l'hôpital, la gare ferroviaire, le marché, le quartier Jeanne d'Arc et le Sichon.
Malgré une baisse continue de la population de 1968 ().
Deux d'entre eux ont été définis comme «
quartiers prioritaires » en 2014 : Les Ailes
- Port de Charmeil et Cœur d'Agglo (à cheval avec Cusset).
République
- Lac d'Allier
Des immeubles de plus de vingt mètres de hauteur ont été construits dès la mise en service du boulevard bordant la rivière.
Certains habitants bénéficient d'une vue panoramique sur le lac d'Allier.
Champ
Capelet
La rue d'Alsace dessert le centre communal d'action sociale.
Les Graves
- Les Romains
Les boulevards des noms de ces quartiers constituent les principaux axes.
Le premier, entre le Sichon et le carrefour entre la rue des Bartins et la zone industrielle de Cusset, marque la limite orientale du quartier et de la commune ; de l'autre côté, on retrouve des magasins de la zone commerciale des Peupliers.
Des bâtiments basse consommation (BBC) ont été construits entre le Sichon et la rue du Pré-Fleuri rénovée.
Au sud de ce quartier, on retrouve une partie du quartier « prioritaire »
Cœur d'agglo : la partie vichyssoise présente .
Ce quartier est limité au sud par la rue du Maréchal-Joffre et à l'est par la gare.
Quartier thermal
Limité à l'ouest par le parc Napoléon-III et à l'est par la rue Georges-Clemenceau, il englobe aussi le parc des Sources et les passages reliant les rues Clemenceau et Wilson.
Les établissements thermaux y sont implantés, ainsi que plusieurs hôtels de luxe.
Sa desserte est assurée par l'avenue Pierre-Coulon, ouverte en 1984, tout comme le boulevard des États-Unis.
Vieux Vichy
Il comprend le parc Kennedy par-delà le boulevard du même nom.
Quartier de France et de la Croix-Saint-Martin
En bordure de l'Allier, ce quartier, ébauché entre la rue de Nîmes (actuelle rue du Maréchal-Lyautey), l'avenue des Célestins et le parc des Bourins, a été construit à partir d'un terrain vague et aménagé seulement pendant l'entre-deux-guerres.
Les Garets
Ce quartier s'étend jusqu'à la rue de la côte Saint-Amand.
Logement
Le secteur privé n'est pas en reste et de nombreux hôtels (Portugal, Europe, Séville, Lafayette, Pyrénées, Manoir, Cloche d'Argent…) font l'objet de projets de réhabilitation et transformation en appartements haut de gamme, dans le cadre de la loi Malraux.
Il reste que l'abondance de nouveaux logements risque de peser sur un marché locatif dont l'offre est déjà bien fournie dans l'ancien et où la demande reste limitée en raison de la fragilité du bassin d'emploi.
Pour preuve, différents programmes locatifs neufs peinent à trouver un locataire malgré un important recours local à la publicité.
La situation est différente en ce qui concerne l'accession à la propriété.
Vichy représente en effet une destination attractive pour les personnes désireuses de bénéficier d'équipements et d'infrastructures dignes d'une grande agglomération sans en subir les inconvénients.
C'est pourquoi les appartements en centre-ville, pour peu qu'ils offrent un niveau de prestations irréprochable en termes d'emplacement, stationnement, ascenseur, balcon… sont très recherchés.
Sur ce plan, la demande est loin d'être saturée.
L'immobilier urbain est aussi en plein changement.
Le chantier de l'esplanade du lac d'Allier, mené de 2007 à 2009, a permis de revaloriser la rive droite.
À long terme, le parking du stade Louis-Darragon, sur la rive droite du Sichon, accueillera un ensemble immobilier de prestige, qui viendrait compléter le « front de lac » en face de l'hippodrome.
La SEMIV (Société d'économie mixte immobilière de Vichy) gère, entre autres, les de la cité des Ailes.
Les bâtiments, érigés dans les années 1960, ont été rénovés pour réduire les consommations énergétiques.
Ces travaux se sont achevés en pour un coût de .
Une partie du bâtiment H a été déconstruite afin de créer une nouvelle vue sur la rivière en .
Cette rénovation constitue une première étape avant la création de l'écoquartier.
France Loire est propriétaire du site Port de Charmeil, comprenant une résidence rénovée au début des années 2010 ;
ce taux de vacance anormalement élevé se retrouve surtout dans le centre-ville.
Sur les principales, 41,9 % sont des propriétaires, 56,2 % des locataires et 1,9 % sont logés gratuitement.
Projets d'aménagement
Dans le quartier des Ailes, après la rénovation des logements, un écoquartier sera construit dans une zone à urbaniser ou à restructurer à court ou moyen terme, conformément au PLU.
Il reste encore à réaliser les contournements qui doivent améliorer la desserte des communes de l'agglomération en rive gauche.
Le contournement sud-ouest est ouvert depuis 2016 ;
la mise en service du contournement nord-ouest, encore à l'étude, est prévue dans les années 2020.
Voies de communication et transports
Voies routières
Mis à part l'allée des Ailes, au nord, il n'existe aucune voie rapide dans l'agglomération.
Avant la mise en service de l'autoroute
A719
aux portes de la ville
, l'agglomération était , selon le député Gérard Charasse.
Cette affirmation est exagérée car l'aire urbaine comporte moins de 100 k.habitants.
Sa mise en service début 2015 contribue à une meilleure desserte de l'agglomération.
Jusqu'alors, l'axe autoroutier le plus proche a été l'autoroute A71, de 1987 à 1997, pour rejoindre Clermont-Ferrand.
L'autoroute A89 est à au sud, en direction de Thiers.
En connexion avec l'autoroute A719, la route départementale 2209, ancienne route nationale 209, reste l'un des principaux axes de circulation des véhicules, en provenance de Gannat et du pont de Bellerive, ainsi que la en provenance de Varennes-sur-Allier via la , encore classée dans le domaine routier national jusqu'au rond-point de Creuzier-le-Neuf.
Enfin, vers le sud, la dessert le sud de l'agglomération (Abrest, Saint-Yorre) et continue comme vers Thiers et Le Puy-en-Velay ;
d'ailleurs, ce dernier numéro est utilisé pour le contournement sud-ouest, long de , inauguré le et livré à la circulation le .
En rive gauche (commune de Bellerive-sur-Allier), la (ancienne route nationale 493)
dessert le sud-ouest (Bellerive-sur-Allier, Randan et Clermont-Ferrand) tout comme la (ancienne route nationale 684) commençant à Bellerive-sur-Allier.
La dessert Charmeil, tandis que la contourne le nord de la ville.
Il existe également des routes départementales de desserte locale : la reliant Cusset à Abrest par la Côte Saint-Amand ;
la à l'est de la commune, la en direction du Vernet, la correspondant à l'avenue de Célestins et la vers Abrest par le camping de la Croix Saint-Martin), est mise en service le .
Les zones 30, assez bien réparties, possèdent l'inconvénient de n'être limitées qu'à un périmètre restreint du centre-ville voire ne concernent que la rue principale d'un quartier.
Les zones de rencontre sont également rares.
Il existe plus de de stationnement gratuites (à l'exclusion des quatre parkings souterrains de la Poste, des Quatre Chemins, des Célestins et des Dômes), plus de payantes.
Le stationnement est payant dans certaines rues de Vichy, surtout dans le centre-ville.
Aménagements cyclables
Entre 2007 et 2014, l'esplanade du Lac-d'Allier, puis le quai d'Allier et les chemins longeant la rivière sur le parc Napoléon-III, situés le long de la rivière éponyme, ont été rénovés, contribuant au développement des modes doux.
Dans le quartier des Ailes, près du pont de l'Europe, une autre piste longe l'allée des Ailes jusqu'au collège Jules-Ferry au nord et au pont Louis-Blanc au sud par le boulevard de la Résistance ou la rue de Beauséjour.
Un aménagement de sécurité en 2010 (avec traversée piétons en deux temps) a permis le raccordement de ces deux pistes.
Depuis fin , un itinéraire cyclable est créé entre l'avenue de Lyon et le pont de Bellerive, empruntant uniquement des chemins existants, sur une longueur d'environ .
Le coût de cet aménagement, incluant les parkings vélos, s'élève à .
Il s'inscrit dans le prolongement d'un autre itinéraire cyclable créé l'année précédente entre le pont de Bellerive et le stade aquatique.
Le département de l'Allier a fait de même en 2014 entre le pont de Bellerive et Cusset par l'avenue
Doumer et la gare et entre la rive droite de l'Allier et Saint-Pourçain-sur-Sioule par les berges
Les double-sens cyclables sont très rares.
Voies piétonnes
Depuis 1992
, la ville de Vichy embellit le centre-ville pour .
Certaines rues piétonnes sont rénovées avec un revêtement comprenant des dalles en calcaire de Rocheret, des frises en lave émaillée et marbre, ainsi que du mobilier urbain adapté et harmonisé.
Transport ferroviaire
Vichy est desservie par les trains Intercités (à réservation obligatoire) reliant les gares de Paris-Bercy à Clermont-Ferrand ( de trajet environ) ainsi que des TER
Auvergne aux destinations principales :
* vers le nord, Moulins () et Saint-Germain-des-Fossés en (et parfois au-delà) ;
* vers l'est, Lyon-Perrache () via Lyon-Part-Dieu () avec arrêts systématiques à Roanne () et Tarare ;
* vers le sud, Clermont-Ferrand (), avec arrêt systématique
à Riom
- Châtel
Guyon () ;
certains trains continuent plus au sud.
La rénovation de la gare et de ses environs, menée à la fin des années 2000, a permis de revaloriser cette extrémité orientale du centre-ville et d'améliorer les échanges des voyageurs avec un pôle d'échanges intermodal, géré par la communauté d'agglomération.
En 2012, la gare accueillait de voyageurs ;
elle se place en deuxième position (dans l'ancienne région) après celle de Clermont-Ferrand en trafic voyageurs.
Cette liaison ferroviaire bénéficie d'une meilleure compétitivité par rapport à la route du fait d'un temps de parcours très faible (trente minutes de gare à gare).
Transports
en commun
Le réseau de transports urbains MobiVie dessert six communes de l'agglomération de Vichy.
Entré en service en 2010, il est composé de huit lignes (dont sept parcourent Vichy) et fonctionne de à .
La ligne A est la ligne majeure du réseau, desservant le quartier des Ailes, le centre-ville et la gare SNCF à raison d'un bus toutes les quinze minutes en semaine, en période scolaire.
Vichy est desservie par les lignes B (Saint-Pourçain-sur-Sioule, Montmarault et Montluçon), E (Gannat, Bellenaves et Chantelle), F (Molles et Le Mayet-de-Montagne) et G (Lapalisse et Le Donjon) du réseau départemental Trans'Allier ainsi que par les lignes 28 (Randan, Maringues et Joze) et 55 (Saint-Yorre et Châteldon) du réseau départemental du Puy-de-Dôme (Transdôme).
Des autocars régionaux TER assurent les correspondances avec les trains en provenance de Paris et Lyon aux destinations de Thiers, Pont-de-Dore, Ambert, Arlanc, Gannat et Montluçon, au départ de la gare routière située au sud de la gare ferroviaire.
Depuis 2019, une ligne FlixBus dessert la ville.
Elle relie Saint-Étienne à Paris et aux aéroports parisiens (Orly et Roissy) à raison d'un départ et d'un retour nocturnes.
Transport aérien
Vichy est située à de route de l'aéroport de Clermont-Ferrand Auvergne et à deux heures de l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry.
L'aéroport de Vichy - Charmeil, le plus proche, qui lors de la grande période thermale, accueillit des vols réguliers n'accueille plus aujourd'hui que des vols privés.
Risques naturels et technologiques
La commune est soumise à plusieurs risques.
Risques naturels
Un risque d'inondation concerne la commune, qui, située en bordure de la rivière Allier, a connu plusieurs inondations dues aux crues de la rivière et de ses affluents (1846, 1856, 1866, 1943 et 1973).
Des digues de protection ont été construites en bordure de l'Allier au droit des parcs Napoléon-III et Kennedy.
Celles-ci sont classées en catégorie B : leur hauteur est supérieure à un mètre et plus de mille habitants résident dans la zone protégée par ces digues.
L'étymologie de Vichy est controversée avec plusieurs hypothèses, suffixe d'origine gauloise marquant la propriété, qui a régulièrement abouti à la finale -y dans les régions de langue d'oïl, alors qu'il a donné la finale -ac dans les régions de langue d'oc (ou -at en Auvergne et Limousin).
Billy
localité du même département, située au nord, a subi la même évolution phonétique et correspond à la forme d'oc Bilhac (Corrèze).
Selon eux, le suffixe -acum est précédé du nom de personne gallo-romain Vippius.
Le toponymiste et spécialiste de l'occitan, Ernest Nègre conteste cette explication, bien qu'elle soit confortée par la forme la plus ancienne (
- (i)acum ayant régulièrement abouti à -ei au Moyen Âge).
Il rejette en outre toutes les formes plus tardives indiquant ce suffixe, celles en -eyo, -ac, -y et -acus comme erronées et préfère ne retenir que celles en -eri-, -ier-, -eir-, issu de -ARIU qui est un constituant du nom de personne roman Vicarius.
En ce cas, cet anthroponyme est pris absolument.
Un professeur de lettres et historien local, Louis Nadeau en 1869 avança le pluriel latin Vicy, désignant un groupe de village, le c se prononçant ch et le y correspondant à une pratique courante en français pour les i finaux, forme fantaisiste d'après le surnom latin de la ville Aquae calidae
eaux chaudes
Histoire
Préhistoire
Le site de Vichy, pourtant largement fouillé, n'a pratiquement pas livré d'artéfacts préhistoriques
- contrairement à ses environs proches comme la vallée de la Sioule où Jenzat et Bègues par exemple sont occupées à l'âge du bronze, et Varennes-sur-Allier et Néris-les-Bains ont clairement un passé gaulois.
Il est donc fort probable que l'emplacement de Vichy était occupé par les eaux jusqu'à un passé relativement proche.
Antiquité
Après le retrait des eaux, la présence d’un gué sur le Flumen Elaver (Allier) et de sources aux vertus thérapeutiques ont dynamisé les établissements humains à cet endroit.
On a trouvé des lampes en terracotta du de notre ère, rarement découvertes dans cette région de la Gaule centrale (Bourbon-Lancy et Lezoux en ont également révélé).
Les thermes participent aussi de cette industrie potière, ce dont témoigne la grande quantité de tasses et gobelets thermaux datant des et dont de nombreux modèles semblent directement inspirés de modèles antérieurs à l'arrivée des Romains
- ce qui laisse présager que les Gaulois les ont précédés quant à l'utilisation thérapeutique des eaux de Vichy.
Durant les deux premiers siècles, Vichy connaît ainsi une prospérité économique grâce à sa poterie et aux thermes.
À la fin du , Dioclétien entreprend une vaste réorganisation administrative et cadastrale.
À cette époque apparaît le toponyme Vipiacus (domaine agricole d'un certain Vipius) qui, par évolution phonétique devient Vichiacus puis Vichier/Vicheï en auvergnat prononcé jusqu'à nos jours ou et que l'on écrit Vichy en français.
Moyen Âge
Au Moyen Âge, par acte du , le roi Jean II le Bon cède au duc Pierre de Bourbon la châtellenie de Vichy.
Après l'acquisition du de la dernière part du château de Vichy par Louis II de Bourbon, Vichy est rattachée au Bourbonnais.
En 1410, le couvent des Célestins est fondé avec douze religieux.
Un bâtiment situé au-dessus de la source des Célestins est encore visible.
Époque moderne
En 1527, le Bourbonnais est rattaché à la Couronne de France.
C'est vers cette époque qu'un pont est construit à cent mètres en amont de l'actuel pont de Bellerive.
Les pilotis encore visibles sont pour la plupart du temps immergés par la retenue du lac d'Allier réalisée entre 1959 et 1963.
À partir de la fin du et du début du , les curistes viennent se soigner à Vichy où les eaux acquièrent rapidement une réputation quasi miraculeuse, en particulier après l'ouvrage La Mémoire renouvellée des merveilles des eaux naturelles, publié en 1605 par Jean Banc.
Le premier établissement thermal, créé au début du , est nommé « la Maison du Roy ».
Certains intendants, tel Fouet, Chomel, inaugurent une codification des cures et donnent un grand lustre à la station en y attirant des personnalités importantes.
C'est pourtant la marquise de Sévigné, curiste en 1676 et 1677, qui popularise la description des prises d'eaux et bains dans ses lettres.
Les eaux de Vichy, la guérissant d'une paralysie des mains, lui permettent en effet de retrouver l'usage de sa plume.
En 1761 et 1762, les princesses Adélaïde et Victoire, filles de Louis XV, viennent une première fois séjourner à Vichy, elles y reviennent en 1785 au Couvent des Capucins.
L'établissement de bains leur a paru fort incommode avec ses abords boueux et un logement insuffisant en qualité comme en quantité pour le grand nombre de curistes.
À leur retour à Versailles, elles demandent à leur neveu Louis XVI de faire édifier des thermes plus spacieux et plus agréables ;
ils sont construits en 1787 selon les plans de l'ingénieur et architecte Janson qui édifie la galerie Janson (57 m de long et 5 m de large).
À la veille de la Révolution française, Vichy comptait seulement entre 800 et .
Développement de la ville d'eaux de 1800 à 1914
En 1799, Laetitia Bonaparte, mère de Napoléon, fait une cure en compagnie de son fils Louis.
Sous l'Empire, le parc des sources est aménagé sur l'ordre de l'empereur (décret de Gumbinen de 1812).
Sous Charles X, l'afflux des curistes incite à augmenter la capacité d'accueil de l'établissement thermal.
La dauphine Marie Thérèse de France fait agrandir les bâtiments de Janson, dans le même style grâce au plan de Rose-Beauvais (travaux achevés en 1830).
En 1841, sont comptabilisés et en 1852, .
Le nombre de curistes augmente fortement à cette période et les infrastructures hôtelières de la ville (et des communes voisines) ne sont pas adaptées pour ces curistes qui bien souvent logent dans des mansardes ou des logements insalubres hors de Vichy.
Ces conditions de logement sont moquées par Adolphe Michel ou les frères Goncourt.
Le transport est aussi défaillant : le train n'arrive à Vichy qu'en 1862.
De 1844 à 1853, se développent des représentations théâtrales et lyriques dans les salons de l'établissement sous la baguette du chef d'orchestre Isaac Strauss.
Au , Vichy est une station à la mode, fréquentée par les célébrités de l'époque.
Mais ce sont les séjours de Napoléon III, entre 1861 et 1866, qui vont entraîner une profonde transformation de la ville : la rivière Allier est endiguée.
Des parcs à l'anglaise de treize hectares remplacent les anciens marécages.
Le long des axes urbains nouvellement tracés, sont édifiés des chalets et des pavillons pour loger l'empereur et la suite impériale.
La ville devient l'une des stations les plus prisées des coloniaux d'outre-mer, et plus particulièrement d'Algérie, suivant les avis médicaux qui préconisent l'eau de Vichy pour ses aux vertus prétendument thérapeutiques, au traitement des maladies coloniales et tropicales, notamment du paludisme.
Les distractions ne sont pas oubliées : un casino de style éclectique est construit dans la perspective du Parc des sources par l'architecte Charles Badger et inauguré en 1865.
L'empereur est le catalyseur du développement d'une petite station thermale qui, sans apport industriel et à l'écart des grands axes routiers, multiplie le nombre de ses habitants et visiteurs par dix en cinquante ans.
Un tramway à air comprimé est mis en service en 1895 afin de relier la ville thermale à la ville voisine de Cusset en quinze minutes au départ de l'église Saint-Louis à la veille de la Première Guerre mondiale.
La vie thermale connaît son apogée dans les années 1930.
Le succès du traitement thermal conduit les responsables de la Compagnie Fermière à augmenter la capacité des établissements en créant les Bains Callou et les Bains Lardy.
L'opéra, inauguré en 1903, accueille tous les plus grands noms des scènes internationales : Vichy devient la capitale estivale de la musique en France.
Première Guerre mondiale
Le déclenchement de la Première Guerre mondiale va mettre un coup d'arrêt brutal à ce développement.
La ville va alors accueillir de très nombreux blessés du front et ce dès le premier mois de la guerre, en août 1914.
La ville disposait en effet d'un hôpital thermal militaire (fondé en 1847, il était destiné initialement au repos et à la remise en forme des soldats de retour des colonies), d'un hôpital civil et d'une grande capacité hôtelière.
L'armée va réquisitionner de nombreux hôtels et grandes villas et les transformer en hôpitaux militaires provisoires : quatorze furent ainsi créés (numérotés de 41 à 54), occupant et villas de la cité thermale, offrant une capacité de .
De plus les établissements thermaux de la Compagnie fermière étaient alors en pointe dans la rééducation.
En 1932, le stade municipal Darragon avec un vélodrome (nommé d'après le champion cycliste vichyssois Louis Darragon) est inauguré et l'année suivante, un nouvel établissement thermal, les bains Callou, entre en service.
En 1935, un nouvel hôtel des Postes, œuvre de l'architecte Léon Azéma est inauguré, il dispose alors d'un des centraux téléphoniques les plus modernes d'Europe pour permettre à la clientèle internationale de la station thermale de communiquer plus rapidement.
Capitale de l'État français de 1940 à 1944
Avec la débâcle de juin 1940, les troupes allemandes progressent rapidement vers le sud.
Après avoir pris Moulins, elles entrent dans Vichy, déclarée «
ville ouverte »
le .
À la suite de l'armistice signé le , le gouvernement français quitte Bordeaux où il s'était replié car désormais située en zone occupée et part pour Clermont-Ferrand, située en zone libre.
Mais la ville ne convient pas.
Sa forte population ouvrière avec les usines Michelin et le manque d'hébergement de qualité ne plaisent pas aux membres du gouvernement.
Plusieurs villes importantes en zone libre sont envisagées mais tour à tour écartées : Lyon, la ville étant le fief d'Édouard Herriot que Pétain n'apprécie pas, Marseille, Toulouse et Perpignan jugées pas assez sûres (trop à gauche, trop de population émigrée ou de républicains espagnols…) ou trop excentrées.
Le choix de Vichy
Le gouvernement va finalement s'installer à Vichy, situé à une heure de route au nord de Clermont-Ferrand.
La deuxième capacité hôtelière du pays, avec notamment de somptueux palaces, qu'offre la station thermale et sa relative proximité avec Paris ( par l'autorail) et de la ligne de démarcation avec un passage au pont Régemortes, à Moulins, à au nord de la station thermale, emportent la décision du gouvernement.
De plus, la ville est déjà en partie dirigée par l'État français par l'entremise de la Compagnie fermière de Vichy.
La station thermale présente aussi d'autres avantages.
Elle dispose d'un central téléphonique très moderne couplé à l'hôtel des postes, construit en 1935 par Léon Azéma pour faciliter les communications de la clientèle internationale des palaces, central qui permet de joindre le monde entier.
Elle est située à quelques kilomètres du nœud ferrovaire de Saint-Germain-des-Fossés, croisement des liaisons nord-sud (Paris-Clermont-Béziers) et Ouest-Est (Nantes et Bordeaux
- Lyon), ce qui se révélera utile pour la venue des députés et sénateurs en début .
Enfin, située au nord de la plaine agricole de la Limagne, à proximité du Charolais, avec des fermes et des élevages aux alentours, la localisation permet de sécuriser l'approvisionnement des milliers de fonctionnaires de l'État.
Pierre Laval appuie fortement ce choix, car il est propriétaire du château et de la source d'eau minérale de son village natal, Châteldon, situé à de la ville thermale et possède plusieurs affaires à Clermont.
On pense aussi que cette installation n'est que provisoire, le temps de signature d'un traité de paix avec l'Allemagne et d'un retour vers Paris.
Installation du gouvernement et vote des pleins pouvoirs au maréchal Pétain
Le , le gouvernement prend possession de très nombreux hôtels.
(députés et sénateurs) rejoignent Vichy le pour la réunion des deux chambres en Assemblée nationale.
Les 9 et , dans la salle de l'opéra de la ville, les parlementaires votent les pleins pouvoirs constituants au Maréchal Pétain.
Le régime républicain est aboli de facto, le lendemain, par la promulgation du premier Acte constitutionnel de Vichy ;
l'État français, avec à sa tête Philippe Pétain, chef de l'État, le remplace.
Seuls sur les exprimés affirment leur opposition.
Capitale de l'État français
À partir de cette date, Vichy est, pendant plus de quatre ans, le siège du Gouvernement français.
Le maréchal Pétain s'installe à l'hôtel du Parc et l'été au pavillon Sévigné où se tiennent les conseils des ministres.
Les autres palaces et différents hôtels et villas sont réquisitionnés pour abriter les ministères et autres services de l'État ainsi que les délégations diplomatiques dont une grande partie sera logée à l'hôtel des Ambassadeurs (il portait déjà ce nom avant).
Le , Vichy devient sous-préfecture, à la place de Lapalisse, évitant des combats et un risque de destruction de la ville.
Stucki ira ce même jour à la rencontre d'une colonne SS à Gannat remontant du sud pour éviter qu'elle ne traverse la station thermale.
Vichystes vs Vichyssois
Dès la fin de la guerre, la métonymie Vichy est fréquemment employée par les historiens pour désigner le Régime de Vichy.
Le vocable vichyste qui désigne les partisans de ce régime, ne doit pas être confondu avec Vichyssois qui désigne les habitants de la ville.
Des élus et une association militent alors pour que les médias emploient le terme d' et non celui de et surtout évitent la métonymie Vichy, pénalisante pour la ville et ses habitants.
Ainsi, dès le , est placardée dans la station thermale, à l'initiative du conseil municipal, une affiche de protestation indiquant que et qui proteste contre le , en précisant que .
Après guerre
, la reprise du thermalisme
Preuve que la ville n'a rien perdu de son attractivité, les années 1950 et 1960 ont été la période la plus faste pour Vichy, qui voit défiler personnalités, têtes couronnées (le Glaoui, le prince Rainier III de Monaco) et bénéficie de l'arrivée massive de la clientèle des Français d'Afrique du Nord, qui se retrouvent en vacances à Vichy, dépensent largement, en habillement notamment.
En 1950, pour la première fois depuis 1938, la fréquentation dépasse la barre des et curistes, notamment d'Afrique du Nord.
En 1960, Vichy possède treize cinémas (où les films sont parfois présentés en avant-première), huit dancings, trois théâtres (Grand Casino : opéras et opérettes, Casino des Fleurs : comédies et chansonniers, Casino Élysée Palace)…
C'est à cette période que la station a pris le titre de .
Années 1960, la baisse de l'activité thermale
Sous l'impulsion de son maire Pierre Coulon (1950-1967) qui développe le tourisme sportif, la création du lac d'Allier (mis en eau le ) et du Parc omnisports (1963-1968) donnent à la ville son profil actuel.
Mais la guerre d'Algérie, suivie de la décolonisation, marque une nouvelle fois un coup d'arrêt brutal pour la ville qui doit désormais s'adapter à un contexte moins favorable et au fait que les cures thermales ne sont plus fréquentées par un public huppé qui préfère d'autres destinations à la montagne ou à la mer.
Une forte communauté de pieds-noirs s'installe dans la ville où ils avaient l'habitude de séjourner pour leurs cures thermales, ce qui marque un tournant politique important pour la ville, historiquement radicale
socialiste, qui se « droitifie »
en réponse à la guerre d’Algérie
La nécessité de rembourser les investissements considérables réalisés dans un tel contexte a obligé le maire Jacques Lacarin (1967-1989), successeur de Pierre Coulon brutalement disparu, à adopter une politique de gestion beaucoup plus prudente.
Depuis les années 1980
Claude Malhuret est maire de 1989 à 2017.
La ville et ses partenaires économiques amorcent et mènent à bien un important programme de rénovation et de modernisation : création d'un vaste cœur de ville piétonnier, modernisation et mise aux normes du secteur hôtelier, reconstruction et rénovation des thermes, réalisation d'un centre de balnéothérapie destiné à la remise en forme et au bien-être, mise en valeur du patrimoine architectural, réalisation d'un centre de congrès au sein de l'ancien casino, restauration de l'opéra.
En , Vichy accueille un Sommet européen sur l'immigration, organisé par le ministre de l'Immigration, de l'Intégration, de l'Identité nationale et du Développement solidaire Brice Hortefeux, lequel suscite une controverse.
Une manifestation rassemble contre le sommet, dont l'eurodéputée socialiste Catherine Guy-Quint ;
de nombreuses personnes ont été empêchées de se rendre à Vichy pour manifester.
En 2010, l'ensemble des sources en activité sont situées ou canalisées dans le hall des Sources (la dernière y a été canalisée en 1990).
Elles sont au nombre de six : Lucas, Grande Grille, Chomel, du Parc, de l'Hôpital et des Celestins.
En , le groupe France Thermes a annoncé l'intention de racheter la Compagnie de Vichy, l'un des plus gros employeurs privés de la commune.
Cette acquisition est officialisée en .
En 2020, la ville de Vichy va devenir propriétaire du domaine thermal, jusque-là géré par l'État depuis 1523.
Politique et administration
Découpage territorial
Au niveau administratif, Vichy dépendait du canton de Cusset jusqu'en 1892, date où une loi du 14 mars crée un canton de Vichy.
Celui-ci est divisé en deux par un décret du : le canton de Vichy-Nord et le canton de Vichy-Sud ;
sa délimitation est modifiée par un décret du .
De 1973 à 2015, les deux cantons se limitaient à une fraction de la commune de Vichy.
Le redécoupage cantonal de 2014 modifie la dénomination de ces deux cantons.
Sans modifier le périmètre interne à la ville, trois communes (Charmeil, Saint-Germain-des-Fossés et Saint-Rémy-en-Rollat) issues d'autres cantons rejoignent le canton 1 (au nord) et deux autres (Abrest et Saint-Yorre) rejoignent le canton 2 (au sud).
Administration municipale
Tendances politiques et résultats
Depuis la Libération, Vichy a toujours été dirigée par un maire de droite ou de centre-droit.
Élections nationales
Depuis les élections présidentielles de 1965, les électeurs de la commune ont placé un candidat de droite au premier tour : ainsi, Charles de Gaulle obtenait 39,2 % des voix en 1965, Georges Pompidou 45 % des voix en 1969, Valéry Giscard d'Estaing 45,5 % en 1974 (élu) puis 35,6 % en 1981 (battu au second tour par François Mitterrand).
Jacques Chirac est placé en tête en 1988 (sortie d'un gouvernement où figure l'actuel maire), 1995 et 2002 ;
Nicolas Sarkozy en 2007 (élu) et 2012 (battu au second tour) puis François Fillon en 2017 (éliminé au premier tour).
Au second tour, en 2002, 81,55 % des votants ont choisi Jacques Chirac, contre 17,45 % pour Jean-Marie Le Pen.
76,66 % des électeurs avaient voté.
Nicolas Sarkozy obtient 60,70 % des voix en 2007, avec un taux de participation meilleur : 80,22 %.
En revanche, en 2012, François Hollande, élu, recueille moins de voix que Nicolas Sarkozy : 44,79 %.
Le taux de participation, de 76,84 %, est très proche de celui de 2002.
Lors des élections législatives, Claude Malhuret s'est toujours imposé dans la commune, même si l'autre candidat du PRG, Gérard Charasse, a remporté l'élection dans la en 2002 et en 2007, puis dans la nouvelle (avec 57,37 % de voix).
Gérard Charasse n'obtenait respectivement, en 2002, 2007 et 2012, que 41,80 %.
Aux élections européennes de 2004, 2009 et 2014, le meilleur score était détenu par une liste de droite UMP :
Brice Hortefeux avec 26,19 % en 2004), parti du président de la République Emmanuel Macron (le Rassemblement national arrivant deuxième avec près de 21 % des voix), loin derrière Les Républicains (14,7 %) et Europe Écologie (10,3 %).
Élections régionales et départementales
Aux deux dernières élections régionales, les Vichyssois ont en majorité élu au second tour les candidats perdants : À celle de 2004, 43,33 % avaient voté pour Pierre-Joël Bonté.
Autres élections
Le , les Vichyssois ont voté en majorité pour l'approbation du référendum pour une constitution européenne alors que le non l'emporta à l'échelle nationale.
Conseil municipal
Le conseil municipal du a désigné, à la suite des élections municipales de 2014, neuf adjoints, dix-huit conseillers municipaux de la majorité et sept conseillers municipaux d'opposition.
Sa composition est la suivante.
Finances locales
La dotation globale de fonctionnement est en forte baisse et s'élève à près de onze millions d'euros pour l'année 2016, soit une baisse de plus de trois millions d'euros par rapport à 2008.
Pour l'année 2016, le budget municipal s'élève à en fonctionnement et à en investissement.
La ville de Vichy applique les taxes suivantes :
La part régionale de la taxe d'habitation n'est pas applicable.
Les parts communales des taxes du tableau ci-dessus étaient appliquées de 2003 à 2010.
La ville a réajusté les taux pour 2011, inchangés en 2016 : 17,31 % pour la taxe d'habitation, 22,68 % et 25,62 % sur les taxes foncières sur les propriétés respectivement bâties et non bâties :
* , ville portuaire de Basse-Saxe, dans le nord-ouest de l'Allemagne ;
* , arrondissement (Landkreis) du Bade-Wurtemberg
dans le sud-ouest de l'Allemagne
* , ville de la région du Fife dans l'est de l'Écosse ;
* , capitale de La Rioja, communauté autonome du nord-est de l'Espagne ;
* (jumelage triangulaire avec Bad Tölz, San Giuliano Terme étant jumelée la ville bavaroise, officialisé en 2004).
Équipements et services publics
Eau, assainissement et déchets
L'assainissement, collectif ou non, ainsi que les déchets dans cette ville sont à la charge de la communauté d'agglomération.
L'assainissement individuel est interdit dans certains secteurs réglementés par le plan local d'urbanisme.
Au , Vichy possédait un réseau de d'eaux usées, d'eaux pluviales et sept postes de refoulement, tous télé-surveillés ;
le réseau unitaire, plus ancien, est le plus long des vingt-trois communes de l'agglomération ().
La station d'épuration de Creuzier-le-Vieux (Vichy Rhue) traite les effluents.
Avec Bellerive-sur-Allier et Cusset, Vichy participe à la collecte sélective des déchets.
En 2010, il existait d'ordures ménagères et de collecte sélective.
La densité moyenne des colonnes à verre était d'une colonne pour .
de verre ont été collectées.
sont équipés de compostage.
de déchets verts de la ville ont été compostés sur la plate-forme du Guègue, à Cusset.
Les conteneurs (ordures ménagères, journaux
- magazines
- emballages, verre) enterrés remplacent progressivement les conteneurs aériens pour des raisons d'encombrement et d'accessibilité pour les personnes handicapées.
Espaces publics
Les parcs
Les parcs ont été créés dans les années 1860.
On y trouve près de de différentes dans les parcs Napoléon-III, Kennedy et des Bourins.
* Parc des Sources (monument historique), en centre-ville.
* Parc des Bourins.
Il abritait notamment le chêne des Canaries, planté en 1908 mais attaqué par des champignons en , dont le phellin robuste qui a contribué à la dégradation de cet arbre, selon la direction des espaces verts.
Ce parc abrite également le kiosque du parc des Bourins, un kiosque à musique inscrit aux Monuments historiques.
Esplanade du Lac d'Allier
Dans les parcs, la ville a su se protéger des inondations en créant des digues le long de l'esplanade du Lac d'Allier.
L'urbanisation croît dans les années 1960 avec la mise en service des boulevards du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny et Franchet-d'Esperey puis du pont-barrage, en complément du développement du quartier des Ailes.
Les deux boulevards furent aménagés en voie rapide, desservant l'image de la ville en bordure de la rivière.
La Ville a procédé à la requalification des bords du cours d'eau, entre la Rotonde et le pont de l'Europe, en deux phases, afin de rapprocher le quartier des Ailes du centre-ville.
#Le boulevard du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny a été rénové au pour une ouverture le , par la transformation de l'ancienne deux voies sud-nord, puis le réaménagement de l'ancienne voie nord-sud par la création de voies conçues pour les transports doux.
Cette première phase a été inaugurée le pour un montant de cinq millions d'euros.
La deuxième phase, dont les travaux ont débuté le , a consisté à prolonger la promenade jusqu'au pont de l'Europe par le réaménagement du boulevard du Maréchal-Franchet-d'Esperey, ouvert à la circulation le .
L'esplanade a été inaugurée le pour un coût de .
Le ruban a été coupé par le ministre Brice Hortefeux.
L'esplanade est mise en valeur avec le choix de matériaux divers (bois pour les bancs et la délimitation de l'espace piéton, galets issus du lit de la rivière) et de végétaux sélectionnés, notamment des essences d'arbres singulières comme Cercidiphyllum japonicum ou considérées comme des ;
le mobilier
, sur choix de l'architecte, est réparti irrégulièrement et aléatoirement.
Ces chantiers ont bénéficié des subventions de l'agglomération, du département ainsi que de l'État.
Début 2013, Vichy a engagé la réfection de la promenade entre la Rotonde et la plage des Célestins.
Ce projet s'inscrit dans le cadre d'une concertation avec l'État et les communes riveraines que la ville poursuit depuis 1992.
En 2008, le conseil municipal a engagé .
Le projet répond aux objectifs de valorisation du site et de maîtrise des risques, avec des impacts paysager, économique, environnemental et social.
Il a nécessité le confortement des berges de l'Allier, , ainsi que la préservation du paysage.
Cette rénovation s'accompagne de la mise en valeur des terrasses, des kiosques et de la plage.
Les berges ont été inaugurées le .
La réalisation a coûté hors taxes.
La plage des Célestins, aménagée en 1965, avait été autorisée à la baignade par arrêté municipal du avant d'être interdite par arrêté préfectoral du .
La baignade fut déjà praticable entre 1956, sur la rive gauche en amont du pont de Bellerive.
La qualité de l'eau sur la rivière Allier s'étant améliorée, une plage surveillée de et de de profondeur a été créée sur la rivière Allier en 2007.
La commune gère sept écoles maternelles, toutes publiques (Alsace, Beauséjour, Châteaudun, La Colline, Lyautey, Pierre-Coulon, Sévigné) et cinq écoles élémentaires publiques (Georges-Méchin, Jacques-Laurent, Paul-Bert, Pierre-Coulon, Sévigné-Lafaye).
Le conseil départemental de l'Allier gère les collèges des Célestins et Jules-Ferry.
L'école élémentaire Jeanne-d'Arc, le collège Saint-Dominique, ainsi que le lycée polyvalent d'enseignement supérieur de Vichy, sont des établissements d'enseignement privé.
Les élèves des filières générales et technologiques poursuivent, sauf dérogations à la carte scolaire, leur scolarité au lycée de Presles de Cusset (celui-ci ayant été renommé lycée Albert-Londres).
Établissements spécialisés
Le pôle universitaire et technologique Lardy, né d'un projet de réhabilitation d'une friche thermale et lancé au milieu des années 1990, est une priorité du développement économique.
Ce campus de accueille en centre-ville, dans dix filières réparties dans les domaines des biotechnologies, du commerce international, du multimédia et des langues.
Le CAVILAM (Centre d'approches vivantes des langues et des médias), créé à Vichy en 1964, est maintenant installé au Pôle
Lardy.
Depuis la rentrée 2009-2010, ce pôle accueille également environ , délocalisés de la faculté de médecine de Clermont-Ferrand, en année préparatoire de masso-kinésithérapie (APEMK).
Ces élèves sont candidats à l'entrée à l'école de kinésithérapie de Vichy.
Depuis 2012, le campus Albert-Londres regroupe les établissements assurant des formations post-bac.
sont répartis sur dix sites.
Parmi ceux installés sur la commune de Vichy, le pôle universitaire et technologique
Lardy assure des formations dans les domaines santé et nutrition, pharmacie, multimédia-communication
langues, commerce,
économie-gestion-droit et entrepreneuriat
-management ;
le lycée privé d'enseignement supérieur de Vichy, l'institut européen de la qualité totale, l'institut de formation en soins infirmiers et l'institut de formation en masso-kinésithérapie (IFMK).
L'IFMK est la seule école de l'ancienne région administrative Auvergne depuis la fermeture de celle de Clermont-Ferrand dans les années 1970.
L'année préparatoire aux études de masso-kinésithérapie (APEMK) est créée en 1987 en partenariat avec la faculté de médecine de l'université d'Auvergne.
Cette formation accueille à l'IFMK et à l'APEMK.
Les étudiants sont formés sur quatre années depuis la rentrée 2016 au lieu de trois ;
aussi l'IFMK devra-t-il former en 2018, mais sur un nouveau site construit en lieu et place des docks de Blois.
Santé
Dans la commune de Vichy, deux centres de santé desservent l'agglomération vichyssoise : le centre hospitalier Jacques-Lacarin, non loin de la gare, ainsi que la clinique La Pergola, au nord.
Justice, sécurité, secours et défense
Au niveau judiciaire, Vichy dépend de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom, du tribunal administratif de Clermont-Ferrand, de la cour d'assises de l'Allier, du tribunal de grande instance et du tribunal de commerce de Cusset.
Elle est le siège d'un tribunal d'instance.
Une brigade de gendarmerie est implantée dans le quartier des Garets, et un commissariat de police près du centre-ville.
Depuis 2007, des caméras de vidéoprotection assurent la sécurité de certains lieux fréquentés (gare, centre-ville), ainsi qu'aux entrées de ville (allée des Ailes, pont de Bellerive)
Elles sont au nombre de 106.
Population et société
Démographie
Évolution de la population
En 1846, Vichy comptait dont la moitié vivait dans le secteur « ville ».
En 1861, on comptait , dont plus de dans le secteur « bains ».
La population a considérablement augmenté du fait de l'activité thermale et de l'appel des communes et cantons limitrophes.
Le seuil de est dépassé dans les années 1920-1930 ;
par ailleurs, on recensait au .
Contrairement à Moulins et Montluçon qui voient leurs populations diminuer, celle de Vichy a augmenté de 0,4 % entre 2008 et 2013 pour atteindre , dynamique confirmée également dans l'arrondissement.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à soixante ans (39,1 %) est en effet supérieur au taux national (24,7 %) et au taux départemental (32,9 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (56,93 %) est supérieur aux taux national (51,60 %) et départemental (52,09 %).
Pyramides des âges en 2015 en pourcentage
Manifestations culturelles et festivités
L'office de tourisme de Vichy organise des fêtes
Napoléon
en mémoire de son attachement à la commune
Cette manifestation, ayant lieu dans le quartier thermal, s'est tenue pour la première fois en 2008, à l'occasion du bicentenaire de la naissance de Napoléon III.
Elle est reconduite chaque année.
Les Jeudis de Vichy sont organisés chaque jeudi après-midi de juillet et août dans le parc des Sources.
L'opération Vichy Nouvelle Vague, existant de 2007 à 2017, proposait des animations et des activités culturelles afin d'animer la ville, de développer le tourisme, de mobiliser les acteurs locaux et de mettre en valeur l'environnement.
En 2018, l'opération Un été à Vichy reconduit ces événements, de fin avril à fin septembre.
Sports
Clubs
Le principal club de basket-ball fut, de 1934 à 2015, la Jeanne d'Arc de Vichy
Val d'Allier
Auvergne Basket, finaliste de la coupe d'Europe en 1970.
En 2015, la fusion engagée avec le Stade clermontois Basket Auvergne a donné naissance à la Jeanne d'Arc Vichy-Clermont Métropole Basket.
Celle-ci évolue en Pro B pour la saison 2018-2019.
En football, le Racing Club Vichy football évolue en Régional 2 () pour la saison 2018-2019, après avoir été relégués de Régional 1 () à la suite d'une saison 2017-2018 catastrophique.
En rugby à XV, le Racing Club Vichy évolue en Fédérale 2 pour la saison 2018-2019, après une saison 2017-2018 réussie en Fédérale 3.
Vichy possède un club de rugby à XIII, Vichy XIII, un des rares en France à posséder une section pratiquant le rugby à XIII en fauteuil roulant.
Équipements
En rive gauche, sur la commune de Bellerive-sur-Allier, l'hippodrome accueille les courses de chevaux depuis 1875.
La saison hippique s'étend de mai à septembre.
Des courses nocturnes sont organisées de 1965 à 2007 et depuis 2015 ainsi que des Quinté +.
La Grande Semaine du Galop se déroule en juillet.
En outre, des soirées événements sont programmées.
Toujours en rive gauche, le parc omnisports Pierre-Coulon, de , comprend une dizaine de terrains (football, volley-ball), de tennis, un stade d'athlétisme, un palais des sports avec deux gymnases, des équipements pour une cinquantaine de disciplines et un centre international de séjour de .
Il accueille en stage les équipes professionnelles des sports comme le football, l'escrime, le basket et le rugby.
Attenant au parc omnisports Pierre-Coulon, le CREPS de Vichy-Auvergne est un établissement public à caractère administratif du Ministère des Sports offrant d'installations sportives couvertes, non couvertes dans un parc de , ainsi qu'un pôle médical sportif.
Il est l'unique opérateur public dans l'ancienne région administrative Auvergne pour les formations du ministère chargé des sports et propose depuis le niveau jusqu'au niveau , dans les domaines aquatique, nautique, sport de pleine nature, activités pugilistiques, sports collectifs…
De 1972 à 1990, il a abrité l'Institut national du football (INF) de Vichy.
Le plan d'eau permet la pratique de l'aviron (avec des compétitions dont les championnats de France et un club résident :
Club de l'Aviron de Vichy), le ski nautique (avec compétitions), la voile et la planche à voile, le canoë-kayak et le rafting .
Le bassin de Vichy possède deux terrains de golf, en rive gauche : le Golf Club de Vichy, créé en 1908, contigu à l'hippodrome, et le golf de Montpensier, situé à Serbannes, à huit kilomètres.
Événements sportifs
La ville a accueilli plusieurs compétitions nationales, voire internationales.
En cyclisme, Vichy n'a été qu'une seule fois ville-étape du Tour de France, en 1952
Le dernier passage du Tour remonte à 2008, lors de la reliant Roanne à Montluçon le .
Néanmoins la ville pourrait , notamment par sa modernisation portée par la communauté d'agglomération, ou son importante capacité hôtelière, en accueillant une étape du Tour.
Le Paris
Nice a fait étape en 2009.
Elle a été la ville d'arrivée d'une étape en provenance d'Orval le et la ville de départ d'une étape vers Saint-Étienne le lendemain.
Elle a également été ville de départ, le , de l'étape menant à Pélussin, dans la Loire.
En , plusieurs rencontres de la coupe du monde de rugby des moins de 21 ans ont été organisées au stade municipal Louis-Darragon.
Depuis 2011, Vichy organise une des principales compétitions françaises de triathlon.
L, composée de trois épreuves, est devenue Ironman, avec l'organisation d'un Ironman 70.3 le samedi et un Ironman le dimanche.
Vichy est la seule ville européenne à organiser ces deux épreuves labellisées par la un week-end.
L'édition 2015 devait attendre plus de les 29 et .
Sur le lac d'Allier, une coupe du monde de course en ligne de canoé-kayak a été organisée en 2010 en vue de la qualification pour les Jeux olympiques de Londres.
Cependant, la Fédération française de canoë-kayak se désiste quant à l'organisation des championnats du monde de course en ligne de canoë-kayak en 2011, à cause du et du .
En , le stade aquatique a accueilli l'équipe américaine de natation, en vue de la préparation aux JO de Londres.
Cet accueil a profité à l'agglomération, selon son président, de grâce à une entente avec France Sport et l'office de tourisme et a coûté .
L'Open de France de natation y a été organisé entre 2013 et 2016.
En , pendant le championnat d'Europe de football, l'équipe de Slovaquie a choisi Vichy comme camp de base.
La ville fut l'étape de tours automobiles d'opticiens en 2006, 2010 et 2013.
Depuis 1976
, les salons du palais des Congrès-Opéra accueillent le festival de Vichy de Scrabble francophone, une compétition internationale de Scrabble fréquentée par plus de venant de plusieurs pays du monde.
Médias
Les kiosques distribuent les journaux locaux ou régionaux suivants :
La Montagne, journal régional couvrant l'Auvergne et une partie du Limousin, quotidien du lundi au samedi et le dimanche ;
* La Semaine de l'Allier, hebdomadaire sur l'actualité du département ;
* La Gazette Bourbonnaise, hebdomadaire de Vichy-Cusset et de l'Allier, annonces légales.
Deux journaux gratuits sont également distribués sur la ville :
C'est à Vichy, journal édité par la municipalité, bimestriel .
La tour de télécommunications, d'une hauteur de et construite vers 1975, domine l'agglomération de Vichy, à cheval sur les communes du Vernet et d'Abrest.
Elle assure la diffusion de quelques radios nationales en FM, comme RTL, Europe 1, RFM, RMC, ainsi que des radios locales.
Cultes
* Catholicisme : église Saint-Louis, église Saint-Blaise, église Sainte-Jeanne d'Arc, chapelle des Missions, chapelle du Sacré-Cœur ;
* Église orthodoxe : chapelle du Christ Sauveur (patriarcat de Constantinople), chapelle de la Transfiguration (patriarcat de Roumanie) ;
monastère orthodoxe de Saint-Hubert, sur la commune de Chavenon (patriarcat de Moscou et de toute la Russie) ;
* Calvinisme : temple de l'Église Réformée de France de Vichy ;
* Bouddhisme : pagode Phap Vuong qui se situe sur la commune de Noyant-d'Allier ;
* Culte antoiniste : un temple situé 7 rue Bargoing et inauguré le .
Économie
Aperçu général
La marque «
Vichy
La ville est renommée pour ses cures thermales depuis le temps des Romains.
Ses eaux sont célèbres dans le monde entier (sources Vichy Célestins, Saint-Yorre) mais les pastilles confectionnées à partir des sels minéraux contenus dans les eaux de source sont également réputées.
Le secteur de la santé et de la beauté, avec les laboratoires du groupe L'Oréal, permet également de diffuser le nom de la ville au monde entier sous la marque Vichy.
Spécificité communale du bassin
Contrairement à ses voisines de l'Allier, Montluçon l'industrielle et Moulins l'administrative, l'économie du bassin de Vichy est très diversifiée.
L'impression première d'une ville uniquement touristique et thermale masque une réalité manufacturière avec notamment les activités de la filière cosmétique, de la plasturgie, de la mécanique, de l'électricité / électronique et de l'agro-alimentaire (confiserie, viande).
Ce secteur industriel est composé de quelques grosses unités, mais surtout de nombreuses PME.
Outre ces activités manufacturières, Vichy présente des spécificités dans le secteur tertiaire avec les activités thermales et notamment la remise en forme qui cherche à pallier le déclin du thermalisme médical, le commerce local ouvert le dimanche qui attire traditionnellement une clientèle des départements environnants, le tourisme et aujourd'hui les activités du tertiaire supérieur.
Sites économiques
La communauté d'agglomération de Vichy
Val d'Allier a construit, sur le site de l'ancienne usine d'embouteillage, un espace entreprises destiné à accueillir huit cents emplois sur répartis sur deux niveaux.
Le pôle d'activités tertiaires a été inauguré le , pour un coût de plus de .
Dénommé à l'origine
L'Atrium
, il est baptisé Atrium René-Bardet en hommage au président de Vichy Val d'Allier décédé en .
MACIF
Centre France a été le premier occupant du site.
Le Palais des congrès accueille essentiellement les congrès d'associations professionnelles et de sociétés savantes dans un espace de comprenant deux salles plénières et quinze salons de commissions modulables.
, qui comptait un peu plus de en 2003.
Vichy accueille depuis 1989 l'un des cinq sites de l'Institut européen de la qualité totale.
Vichy est l'un des deux sièges de la Chambre de commerce et d'industrie de Moulins-Vichy.
Revenus de la population
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage () était de , ce qui plaçait Vichy au rang des communes de plus de quarante-neuf ménages en métropole.
Emploi
Le bassin d'emploi a été menacé par la fermeture de deux importants employeurs locaux (Manurhin et Sediver) et les créations d'emplois par des entreprises en développement comme NSE (Nizerolles Systèmes Électroniques) ou Satel (centre d'appels) n'ont pas compensé les suppressions de postes qui en découleront, même si le voyagiste sur Internet Karavel a implanté en son centre d'appels promettant , sur un site construit par la ou la société d'informatique lyonnaise Percall, implantée en centre-ville pour répondre aux besoins d'intégration de clients de PTC et spécialisée dans la gestion de cycle du produit, qui accueillait en 2009 tandis que la mairie en emploie 500.
En 2015, la population âgée de s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 67,3 % d'actifs dont 52,1 % ayant un emploi et 15,2 % de chômeurs.
La commune compte, à elle seule, en 2013 (dont avec un emploi), en hausse par rapport à 2010 (), mais avec un nombre d'actifs avec emploi en baisse ().
On comptait dans la zone d'emploi.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 165,6 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre plus de trois emplois pour deux habitants actifs.
Le taux de chômage reste élevé, à 22,6 % (contre 18,1 % en 2010).
Entreprises
Au , Vichy comptait : 89 dans l'industrie, 131 dans la construction, 755 dans le commerce, le transport, l'hébergement et la restauration, 464 dans les services aux entreprises et 607 dans les services aux particuliers.
En outre, elle comptait .
Vichy n'abrite que cinq entreprises dont le chiffre d'affaires dépasse dix millions d'euros :
* la Compagnie de Vichy (anciennement
Compagnie fermière de Vichy)
, active dans les cures thermales, l'hôtellerie et l'eau minérale ;
* Radiotel, entreprise de télécommunications fondée en 1983.
La ville abrite aussi l'Atrium, un hôtel, une pépinière d'entreprises et un espace de de la communauté d'agglomération Vichy Communauté, installé dans des anciens entrepôts d'embouteillage de la compagnie fermière situés près de la gare.
Parmi les entreprises présentes, on peut citer Rue de la Paye (installée depuis 2018 dans ce bâtiment après son rachat par Cegedim), société de prestations en ressources humaines, et Whisperies, une plateforme de livres numériques pour enfants.
Agriculture
Au recensement agricole de 2010, la commune ne comptait aucune exploitation agricole, contre deux en 2000 et quatre en 1988.
Industrie
La ville abritait la plus grande friche industrielle au sud de la gare : les Docks de Blois, .
Les bâtiments, en ruines, ont été démolis fin 2016 pour permettre la construction d'un ensemble immobilier, livré en 2018.
Le centre-ville constitue le principal pôle de commerce.
Il abrite notamment le centre commercial des Quatre Chemins, ouvert en sur le site de l'ancien hôpital militaire, composé de vingt-et-un commerces et services , ainsi qu'un cinéma sept salles.
Le Vieux Vichy se visite à pied ;
il comprend deux parkings pour un quartier calme qui a joué jadis un rôle essentiel dans la vie de la ville thermale, au centre duquel se situe l'église Saint-Blaise.
Plus de vingt commerçants, dont un café gourmand épicerie fine, trois restaurants et un pâtissier.
À noter également la présence d'un des derniers horlogers de France .
Le marché couvert a été construit en 1935 puis entièrement remanié en 2006 en conservant partiellement la structure en béton du bâtiment initial.
Il accueille des commerçants indépendants.
Des rues du centre-ville de Vichy sont à dominante commerciale : les rues de Paris, Georges-Clemenceau et Wilson.
En périphérie, la zone Nord comprend Cora et la zone commerciale des Ailes, avec des enseignes de sport, de vêtements, un supermarché hard-discount et une enseigne de restauration rapide.
À la limite avec Cusset, la zone commerciale des Bartins s'étend le long de la rue des Bartins (et par extension à l'avenue Gilbert-Roux sur la commune limitrophe).
On trouve notamment les supermarchés hard-discount aux enseignes Leader Price, ALDI ou encore deux Lidl ;
l'un d'eux (avenue Poincaré) et Aldi ont été reconstruits en 2016 par agrandissement des surfaces de vente, à respectivement et .
Tourisme
Un office de tourisme est installé dans le quartier thermal.
La ville est , en accueillant , le Vichy Spa Hôtel Les Célestins.
Il n'existe aucun camping, ceux-ci étant installés en rive gauche sur la commune de Bellerive-sur-Allier, ou en rive droite à Abrest.
Par ailleurs, Vichy possède une résidence de tourisme de cent places lit.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Vichy compte répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et trois lieux et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Par ailleurs, elle compte cinq objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et aucun objet répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Construits
avant 1861
Le patrimoine architectural de la ville est récent () mais quelques vestiges antérieurs ont néanmoins subsisté.
* C'est le cas de la borne milliaire, présentée aux Thermes des Dômes.
En arkose, haute de , elle date de 248-249 et fut retrouvée en 1880 près des Thermes des Dômes.
Le couvent des Célestins, situé dans le parc des Célestins, a été construit en pierre au .
C'est en que Louis II, duc de Bourbon, a signé l'acte de fondation du monastère de religieux célestins.
À côté du bâtiment, étaient prévus une bibliothèque, un logement seigneurial et des jardins.
De bonne réputation, le monastère recevait d'importants revenus et les moines s'enrichissaient.
C'est pourquoi l'abbaye fut supprimée par une bulle du pape en 1777 ainsi que par une ordonnance du roi Louis XV en 1778.
Elle servit ensuite de mairie avant d'être vendue comme bien national en 1793.
Le bâtiment fut démoli à partir de 1795, il n'en reste plus que des vestiges.
Le Castel Franc, situé boulevard Kennedy, a été construit en pierre à la fin du sur les anciens remparts de Vichy.
La demeure fut la propriété de la même famille .
De 1801 à 1822 le Castel Franc a accueilli la mairie de Vichy.
La façade a été refaite dans le style néo-gothique en 1880.
Le pavillon Sévigné (boulevard Kennedy) date du .
En 1676 et en 1677 la marquise de Sévigné a suivi une cure à Vichy pour soigner ses rhumatismes aux mains et elle logeait dans la partie ancienne de la demeure (dans le bâtiment en chaînage et en pierre de Volvic).
L'église Saint-Blaise, sise place de la Vieille-Église, est composée de pierres de Volvic.
Le chevet rappelle son origine romane.
Au elle a été rattachée à la chapelle du château.
Elle abrite les sépultures de la bourgeoisie et des intendants des eaux de la ville.
Le curé de l'église l'a fait remanier fortement à partir de 1873 (porche néo-classique).
La maison Bardon, rue de la Porte de France, construite en pierre de Volvic au début du , a appartenu à la famille Vict de Pontgibaud aux , puis à la famille Bardon au .
La maison des Vict de Pontgibaud (rue d'Allier) a été construite au début du .
Les Vict de Pontgibaud y résidèrent de 1598 jusqu'au milieu du .
La maison natale d'Albert Londres, sise au croisement des rues Besse et de la Porte-Saint-Jean, date du milieu du .
Depuis 2014 elle est en réhabilitation pour en faire une maison d'écrivain et du grand reportage.
La villa Strauss (4 rue de Belgique), en brique, est due à l'architecte Hugues Bartillat.
Bâtie en 1858, de style néo-Louis XIII, elle devait accueillir le chef d'orchestre Isaac Strauss.
Napoléon III y habita en 1861 puis en 1862, car les chalets impériaux, où il devait résider, étaient encore en construction.
Influence de Napoléon III
à Vichy
Les séjours réguliers de l'empereur Napoléon III à Vichy le décidèrent à aménager la ville, qui connut alors un véritable boom urbanistique, marqué par la construction de nombreux bâtiments de prestige.
Le trajet Paris-Vichy fut facilité par la construction de la gare en 1862.
Le premier train y pénétra le .
Les verrières protégeant les quais sont de style
Art nouveau
La gare fut agrandie en 1977 puis restaurée en 2009.
Pour ce qui est des résidences privées, ce sont des chalets qui furent construits.
Les plus prestigieux se trouvent sur le boulevard des États-Unis.
Ils sont dus à l’architecte Jean Lefaure et sont faits de briques et de bois.
Le chalet Marie-Louise (), construit en 1863 est le premier que l'empereur commanda à Vichy.
Il n'y habita qu'une saison à cause des balcons qui, donnant sur la rue, nuisaient à son intimité.
Au 109 bis, se trouve le chalet de Clermont-Tonnerre, construit en 1863 en brique et bois par Jean Lefaure pour le capitaine de Clermont-Tonnerre, qui assurait la sécurité du souverain.
Le chalet de l'Empereur, au , fut construit en 1864, pour remplacer le chalet Marie-Louise comme résidence de Napoléon III.
Le balcon donnait donc sur le parc.
Le chalet des Roses, au , fut bâti en 1864 pour le ministre des Finances de 1861 à 1867, Achille Fould.
Il s'inspirait de l'architecture suisse et américaine.
La rue Alquié comporte des logis destinés à la garde, avec une influence londonienne.
Avenue Aristide
Briand se trouve le chalet des suppliques, construit en 1864-1865, et logis du gardien du parc Napoléon sur lequel donnent les chalets du boulevard Kennedy.
Le parc Napoléon-III fut embelli en 1861 et 1862 par la plantation d'arbres réalisée par l'horticulteur Joseph Marie.
Une rivière artificielle coulait au milieu du parc, remplacée actuellement par deux bassins.
D'autres types de bâtiments furent érigés.
Ainsi en est-il de l'église Saint-Louis, bâtie avenue Paul-Doumer en pierre de la Nièvre en 1864, sur demande de l'empereur.
Elle avait pour objectif de desservir une paroisse nouvellement créée à Vichy pour tenir compte de l'accroissement de la population de la commune.
De style romano-bourguignon, sa façade avec baies en plein cintre et rosace rappelle le style gothique de transition.
À l'intérieur, on note la présence de vitraux à la gloire de la famille impériale avec des représentations de saints dont les noms sont ceux de membres de la famille Bonaparte.
Entre 1913 et 1918, le peintre symboliste Alphonse Osbert réalisera trois décors pour le chœur dont deux sont inspirés de l'œuvre de Puvis de Chavanne.
Dans le troisième, il évoque un passé révolu et idéalisé.
En 1961, le chanoine Côte commandera deux grandes toiles à l'artiste vichyssoise
Josette Bournet qui seront reléguées dans les combles par ses successeurs avant d'être données en 2006 à l'église Sainte-Bernadette-des-Garets.
Le casino (actuellement palais des Congrès) fut construit en 1865 en pierre par l'architecte Charles Badger.
Il comportait un théâtre, une salle de bal, un salon de lecture et une véranda.
En 1995, Jean-Guilhem de Castelbajac, Frédéric Namur et Guy Degranchamps en firent un palais des congrès.
La façade Sud qui donne sur la rue du Casino est de style néo-Louis XIII.
La façade nord, qui donne sur le parc, est de style néo-baroque.
Elle comprend une partie centrale et deux avant corps comportant chacun quatre cariatides représentant les saisons et surmontées chacune d'un fronton, comportant une horloge (à gauche) et un baromètre (à droite).
En 1901 le casino fut agrandi par un bâtiment en pierre dû à l'architecte Charles Le Cœur qui ajouta au casino des salons, des déambulatoires, un grand hall et un théâtre.
La salle de théâtre comporte environ .
La chute du Second Empire ne mit pas un terme à la fréquentation de Vichy par les gens fortunés, qui construisaient dans la ville.
Un pont suspendu franchissant l'Allier fut construit en 1832 puis de nouveau en 1836 mais fut en partie emporté par la grande crue de 1866.
Un second pont, construit en fonte (dit « Pont de Vichy » ou « pont de Vesse ») permettant d'accéder à la commune de Vesse (nommée Bellerive-sur-Allier depuis 1903) a été ouvert à la circulation en 1870 (il sera volontairement détruit et remplacé au même endroit par un pont en acier plus large, l'actuel pont de Bellerive, inauguré le ).
De 1870 à 1944
Au croisement du boulevard de Russie et de la rue Alquié se trouve un bâtiment construit en 1884 et surmonté d'une tourelle qui lui donne son nom, le tout étant dû à l'architecte Honoré Vianne.
Le Castel Alameda, au croisement des avenues Eugène-Gilbert et des Célestins, est de l'architecte Henri Décoret qui lui donne un style néo-gothique, et date de 1890.
Même style et même architecte pour la villa Le Bocage (10 avenue des Célestins) bâtie en 1890.
La villa vénitienne est toujours d'Henri Décoret.
Construite en brique en 1897, rue de Belgique, cette demeure est une copie miniature de la Ca Giustinian de Venise.
En 1898 Ernest Mizard, architecte, érige le castel flamand, une maison en brique sise au croisement de la rue Alquié et du boulevard de Russie qui s'inspire de la fin de la période gothique et du début de la Renaissance flamande.
La toiture brûle en 1933.
Entre 1940 et 1944, ce bâtiment est occupé par le secrétariat aux Postes et Communications.
Rue de Longchamp se trouve la villa Yvonette due à Antoine Chanet, qui en est aussi le propriétaire, et au sculpteur Julien Fugier (qui orne la façade).
Construite en 1899, elle est en brique et en pierre.
La très parisienne rue Hubert-Colombier, autrefois rue privée, est bordée de belles villas de tous styles, la plupart classées : villa Victor-Hugo de l'architecte Antoine Percilly, en pierre et brique et de style néo-Louis XIII () ;
la jolie villa Van Dyck, du même architecte, en brique, inspirée de la Renaissance flamande () ;
la villa Jurietti construite entre 1895 et 1897 par Despienne, en pierre et de style néo-Renaissance () ;
la villa Art nouveau, par Antoine Percilly, appartient toujours à la famille Colombier ;
l'impressionnante villa située au (1900), surmontée d'une rotonde en ardoise, a été , ce qui a permis de retrouver la blancheur originelle de la pierre (elle aurait abrité l'ambassade du royaume de Siam pendant la Seconde Guerre mondiale) ;
le chalet du gardien est construit en 1896 par Honoré Vianne en brique et en bois au croisement des rues Hubert-Colombier et du Maréchal-Foch.
La villa Anne-marie, située rue Albert-Londres, est l'œuvre de l'architecte Paul Martin, qui y habitait.
Il la fait construire en 1902 en brique et en pierre.
L'architecte Henri Vianne disposait lui aussi d'un hôtel particulier, rue Roovère, construit entre 1887 et 1890.
L'Alhambra est construite en 1898 par Antoine
Percilly, rue Sornin.
Elle est de style mauresque avec des stucs verts et bleus qui copient ceux de la porte de la justice à l'Alhambra de Grenade.
Le Castel gothique, situé au 15 boulevard de Russie, est construit en pierre et en brique en 1910 par Samuel Henriquet.
Le bâtiment se caractérise par son style gothique.
La villa
Art nouveau, rue de Strasbourg, est construite au début du en pierre dans un style
Art nouveau
La villa du docteur Frémont, de style néo-classique, date de la fin du (7 rue Prunelle).
La villa Messidor, rue de Verdun, de l'architecte Adrien Dacq date du début du .
Au boulevard Carnot se situe la villa mauresque, bâtie en 1906 par les architectes Henri Décoret et Antoine Percilly, est d'influence orientale.
La villa du docteur Maire est construite en 1911 par Samuel
Henriquet entre la rue du Golf et le quai d'Allier.
En calcaire et en granit, cette bâtisse qui possède une tourelle avec mâchicoulis est d'influence néo-gothique.
L'architecture est également à l'honneur concernant le thermalisme.
En 1881 le docteur Lejeune (1848-1905) fait construire un établissement de soins (16 avenue Thermale) à la façade néo-baroque.
Le hall de la source des Célestins date de 1908.
En stuc, en pierre et en bois, il est dû à Lucien Woog.
Il est de forme ovale et composé d'arcades en plein cintre.
Il abrite une vasque par où sort la source des Célestins.
Le hall des sources, qui se trouve dans le parc des sources, est en fer et en bois.
Le hall, construit en 1902
, est réaménagé en 1977, et depuis toutes les sources arrivent dans ce bâtiment.
Le centre thermal des Dômes (aujourd'hui Thermes des Dômes), situé à proximité du Palais des Sources, est construit entre 1899 et 1903 à partir de plans établis par Charles Le Cœur et Lucien Woog.
En grès, le bâtiment de style mauresque long de s'étend sur un terrain de trois hectares.
L'extérieur, notamment le dôme, est habillé de mosaïques au camaïeu bleu et or, d'Alexandre Bigot.
Le hall comporte deux peintures d'Alphonse Osbert, La Source (1903), une fresque représentant des personnes buvant à une source, et Le Bain (1904), où l'on voit des femmes se baignant, le tout étant de style symboliste marqué par la rigidité des corps.
Des escaliers, dans le hall central, créés par le ferronnier Émile Robert conduisent à des balcons.
Des édifices religieux sont aussi construits.
C'est le cas de la chapelle de l'hôpital des architectes Coquet, Barrody et Percilly, érigée en 1887 pour doter le nouvel hôpital d'une église.
Le temple protestant voit le jour en 1913.
Il est érigé par Samuel Henriquet, avec un style néo-gothique (rue Max-Durand-Fardel).
La Maison du Missionnaire, rue
Mounin, date de 1922 et a été reconstruite en 1931 dans sa forme actuelle.
Elle est fondée par le R.P. Henri Watthé, ancien missionnaire en Chine, pour accueillir les missionnaires malades.
Typique avec son architecture années 1920, coiffée d'un toit-terrasse en forme de pagode, elle abrite une structure d'hébergement et de restauration, à proximité des établissements thermaux.
Elle dispose d'un oratoire, d'une bibliothèque, d'un réfectoire et d'une terrasse dominant la ville, ainsi que de la Chapelle des Missions de Vichy, avenue Thermale.
L'église Notre-Dame-des-Malades, située rue d'Allier, adossée à l'église Saint-Blaise, est bâtie entre 1925 et 1931 par les architectes Antoine Chanet et Jean Liogier.
En béton, l'église possède une coupole atteignant une hauteur de , décorée par les frères Mauméjean d'une fresque en trois parties : Ancien Testament (Synagogue), Nouveau Testament (Clovis, Louis XIII et Louis XVI) et le Christ en croix
- au centre de la coupole se trouve une représentation de Dieu.
Le clocher n'est construit qu'en 1956.
Des bâtiments sont construits pour les loisirs.
Ainsi du stade équestre construit en 1887 et en 1888 par Jean Décoret (rue Jean-Jaurès) pour accueillir le concours hippique du Sud-Est qui se déroulait auparavant à Lyon.
Des courses cyclistes et des concours agricoles s'y sont également déroulés.
Des concours de saut d'obstacle et des courses de lévriers y ont encore lieu.
Plusieurs hôtels de la période subsistent.
Le Thermal Palace situé sur la place Aletti est dû à l'architecte René Moreau.
Construit entre 1908 et 1911, il accueille le commandant en chef des forces militaires et une partie du secrétariat d'État à la guerre.
L'hôtel des Ambassadeurs, de style néo-Louis XIII, est lui aussi situé place Aletti, est occupé par le corps diplomatique français entre 1940 et 1944.
D'autres types de bâtiments datent de la période 1861-1944.
La sous-préfecture, sise au croisement de la rue Alquié et de la rue Prunelle est construite à la fin du .
Vichy devient sous-préfecture de l'Allier le .
Près de là se situe la résidence du sous-préfet de l'Allier, construite en 1896 par Henri Décoret, de style néo-classique.
L'hôtel de ville est de l'architecte Antoine Chanet.
Sa construction, commencée en 1913, s'interrompt lors de la Première Guerre mondiale, pour ne s'achever qu'en 1925.
Le ministre de l'intérieur, Albert Sarraut, est présent le jour de l'inauguration, le .
L'édifice est de style néo-Renaissance et dispose d'un escalier monumental.
L'hôtel des Postes est construit en granit en 1935 place Charles-de-Gaulle.
Il est l'œuvre de Léon Azéma, qui a auparavant construit d'autres bâtiments pour les PTT ainsi que l'ossuaire de Douaumont.
Sa façade est proche de celle du Conseil économique et social à Paris.
Son standard téléphonique performant a contribué à décider le gouvernement français de se rendre à Vichy en 1940.
Les halles centrales datent de 1935.
Construites en béton par Mazon, elles sont inaugurées avec l'hôtel des postes par le ministre des Finances, Marcel Régnier, le 23 octobre 1935.
Après la Seconde Guerre mondiale
À partir des années 1960, le maire Pierre Coulon lance un programme de constructions qui donne à la ville son aspect actuel.
De nouveaux quartiers sont construits tandis que l'Allier est aménagé pour réaliser un lac de retenue destiné aux loisirs.
Le barrage de l'Europe en béton, faisant office de pont, date de 1963.
Il se compose de sept passes de trente mètres de long chacune.
La rotonde du lac est bâtie la même année par l'architecte Louis Marol, en béton.
Il s'agit d'un restaurant de plan circulaire construit sur l'Allier même.
Elle est rouverte en 2009 après changement de propriétaire.
L'église Sainte-Bernadette des Garets est inaugurée le par Bougon.
Outre la particularité d'être dotée de sept cloches provenant de la paroisse de Montgolfier en Algérie (rapatriées par M. et Meyer), elle possède une Vierge en bois pétrifié.
En 2005, deux toiles murales de Josette Bournet sont installées de part et d'autre de la porte d'entrée.
Représentant une « Crucifixion » et une « Piéta », ces toiles de grandes dimensions ont été réalisées en 1961 pour répondre à une demande du chanoine
Côte qui souhaitait orner l'église Saint-Louis à Vichy.
Patrimoine culturel
L'UNESCO a inscrit Vichy le sur la liste indicative du patrimoine mondial dans la série «
Grandes
villes d'eaux d'Europe » (en anglais : ).
Les eaux de Vichy
Le premier périmètre du bassin de Vichy a été créé en 1861.
Il a été modifié à plusieurs reprises jusqu'en 1930 , étaient déjà connues à l'époque de la Tène.
Musées
La commune de Vichy compte cinq musées :
* le musée surréaliste François-Boucheix,
exposition d'œuvres de François Boucheix ;
* le musée de l'Opéra : créé en 2002
, cette structure ;
* le musée Valery-Larbaud, où sont exposées les œuvres de l'écrivain Valery Larbaud
Gastronomie
Les carottes Vichy désignent une recette de cuisine dans laquelle les carottes sont cuites à l'eau de Vichy.
Cela rend les légumes plus digestes, fixe leur couleur et permet d'apporter goût et saveur sans rajouter de sel (chlorure de sodium).
La vichyssoise est un velouté froid composé de pommes de terre et de poireaux.
Cette soupe est préparée dans de l'eau de Vichy Célestins.
La comtesse de Vichy est un fromage au lait de vache cru et entier, à pâte molle entourée d'une écorce d'épicéa, dont le goût se rapproche du coulommiers.
La pastille de Vichy est un bonbon rafraichissant blanc de forme octogonale confectionné avec des sels extraits des eaux minérales de Vichy.
Dans la littérature
Le romancier Georges Simenon a fait de Vichy le cadre d'un de ses romans, Maigret à Vichy, publié en 1967.
Le point de départ de l'intrigue se situe dans la prescription, par le docteur Pardon, d'une cure au commissaire Maigret, qui se rend dans la ville d'eaux, accompagné de sa femme Louise.
L'assassinat d'une femme, remarquée par Maigret après son arrivée, est presque supplantée, dans la narration de Simenon, par un approfondissement de la description du personnage du commissaire et celle de l'ambiance particulière aux stations thermales.
Au cinéma
En été 1957, Une gosse sensass est tournée au bord de la piscine du Sporting (interprétation par Charles Aznavour et Raymond Bussières).
En 1975
, Costa
Gavras tourne le film Section Spéciale.
En 1987, Claude Chabrol tourne
Le Cri du hibou.
En 1992, Jean Marbœuf tourne le film Pétain, avec Jacques Dufilho dans le rôle du maréchal Pétain et Jean Yanne dans celui de Pierre Laval.
En 2001, Jean-Pierre Marielle et Carole Bouquet tournent à Vichy le téléfilm Madame De d'après le livre de Louise de Vilmorin, diffusé par France 2 le .
Entre le 2 et le , Jean-Paul Rappeneau tourne à l'Aletti Palace
Bon
Voyage
en faisant appel à plus de
Le film est sorti le .
Le Promeneur du Champ-de-Mars, réalisé par Robert Guédiguian, consacre quelques scènes au passé de Mitterrand à Vichy, avec Michel Bouquet.
Tourné en 2004, ce film est sorti en salles le ;
il est inspiré du roman de Georges-Marc Benamou, Le Dernier Mitterrand.
Mitterrand à Vichy est une docu
fiction de réalisée par Serge Moati, tournée à Vichy pendant douze jours pour la télévision (retransmis sur France 2 en ).
Mathieu Bisson joue le rôle de Mitterrand (qui a alors ) et Maurice Mons celui de Pétain.
En 2008, le téléfilm franco-italien () Coco Chanel, réalisé par Christian Duguay avec Barbora Bobulova dans le rôle-titre et Olivier Sitruk, est tourné en anglais à l'Aletti Palace, dans le salon Napoléon-III et dans la grande salle de l'Opéra.
Le documentaire
L'Année dernière à Vichy, de Paule
Muxel et Bertrand de Solliers
, présente les dernières mémoires des années d'occupation de 1940 à 1944.
Il est tourné de 2002 à 2006.
Ces mêmes réalisateurs réitèrent en 2010 avec Philippe Pétain, puis Le Grand Vichy en 2014 et Le Glissement, consacré à Pierre Laval vu par sa fille Josée.
Fleurissement
Vichy est labellisée ville fleurie (quatre fleurs) depuis 1967 et a reçu le Grand Prix national de Fleurissement depuis 1989 ainsi que le Prix national de l'arbre depuis 1996.
* Pierre Castagnou (1940-2009
, inspecteur général de l'industrie puis maire socialiste du de Paris.
* Gin Coste-Crasnier (1928-)
, artiste peintre née à Vichy.
* Pierre Coulon (1913-1967), maire de Vichy de 1950 à 1967.
* Dominique Farrugia (1962-), dirigeant de Comédie+, né à Vichy où son père après l'indépendance de l'Algérie avait trouvé un emploi de chef d'orchestre au casino.
* Robert Faurisson
, professeur et négationniste français.
décédé et inhumé à Vichy.
* Marc Juge (1911-1944), commissaire de police en fonction à Vichy durant la guerre et résistant mort fusillé par les Allemands.
Il est inhumé à Vichy.
* Carole Juge-Llewellyn, dirigeante d'entreprise et romancière
, elle a passé son enfance à Vichy.
* Jacques Lacarin (1912-2009), maire de Vichy de 1967 à 1989 et député de l'Allier.
Le centre hospitalier porte son nom.
* Valery
Larbaud (1881-1957), écrivain, la médiathèque et le centre culturel de la ville sont nommés d'après lui.
* Jacques Laurent (1918-1944), résistant et poète
, une école primaire de la ville est nommée d'après lui.
* Pierre Laval (1883-1945
Dirigeant du régime de Vichy, il était originaire de Chateldon, à une vingtaine de kilomètres de Vichy.
* Bruno Letort (1963-)
, compositeur
, essayiste
et homme de radio
* Guy Ligier (1930-2015), pilote automobile et patron d'écurie de Formule 1.
* Albert Londres (1884-1932), journaliste
Une rue, à Vichy, et la cité scolaire, à Cusset, portent ce nom.
Sa maison natale est en cours de préservation
* Napoléon III (1808-1873) et l'impératrice Eugénie (1826-1920).
* Louis Neillot (1898-1973), né à Vichy, peintre fauve.
* Saint-Cyr Nugues (
, général des armées de la République et de l'Empire
, décédé à Vichy.
* Marie de Rabutin
Chantal
, marquise de Sévigné (1626-1696), femme de lettres.
* Raoul Salan (1899-1984), général, enterré au cimetière de Vichy.
* Henri Thévenin (1922-1993), compositeur de musique et écrivain.
* Rachel Van Cleef, (1896-1942), propriétaire de la société Van Cleef & Arpels, dite Renée Puissant, fille de Alfred Van Cleef, fondateur de Van Cleef & Arpels.
* Claude Vorilhon, dit Raël (1946-), fondateur et chef spirituel du mouvement raëlien.
Héraldique
Patrimoine fruitier et viticole
La pomme «
Racine blanche de l'Allier » est la pomme ancienne, locale et traditionnelle la plus répandue dans le bassin de Vichy.
Le fruit, parfois très gros, est de couleur jaune, moyennement juteux, parfumé et goûteux.
La chair est de couleur crème, ferme, à la texture fine, faiblement sucrée et faiblement acide.
La cueillette est tardive, elle peut se conserver jusqu'à la sortie de l'hiver.
Pomme de table et à cuire (
pâtisserie, compotes…).
Peut être utilisée pour le jus.
Cette variété de pomme est identifiée et présente au Verger conservatoire du Vernet.
À partir du jusque dans les années 1950-1960, les collines aux alentours de Vichy étaient couvertes de vignes, on peut ainsi parler de « l'ancien vignoble vichyssois ».
Le cépage Saint-pierre doré, originaire du Vernet, y était particulièrement cultivé.
Divers
La toile Vichy à gros carreaux fut à la mode dans les années 1960.
Annexes
Bibliographie
Bibliographie géographique de la commune
Bibliographie historique de la commune
Bibliographie relative à des personnalités de la commune
Monuments de la commune
Articles connexes
* Les frères Treyve, paysagistes ayant joué un rôle important à Vichy
Liens externes
* https:/ collections 22 Ouvrages en ligne sur le thermalisme et Vichy (BU Clermont Auvergne)
