Naissance en Corée pendant la colonisation japonaise|Naissance en septembre 1917|Décès en octobre 1979|Décès à Séoul|Décès à 62 ans|Assassinat par arme à feu|Personnalité politique sud-coréenne assassinée|Président de la Corée du Sud|Général sud-coréen|Collaborateur coréen avec le Japon impérial
Park Chung-hee (en hangul :
, en hanja : ), né le à Gumi et mort le à Séoul, est un militaire et homme d'État sud-coréen, président de la République de 1962 à 1979.
Sous son régime autoritaire, la Corée du Sud prend son essor économique pour se hisser parmi les vingt pays les plus riches de la planète.
Situation personnelle
Park Chung-hee est né à Gumi, une petite ville dans le Gyeongsang du Nord, près de Daegu, le .
Sous l’occupation japonaise, il a porté également les noms de Takaki Masao et Okamoto Minoru.
Il est diplômé de l'académie militaire japonaise de Mandchourie en 1944.
Soupçonné de participation à une cellule communiste au sein de l'armée sud-coréenne et de projeter un soulèvement, il est condamné à mort, puis gracié, en 1948.
Il dénonce alors d'autres membres du complot supposé.
Président de la République de Corée
Coup d’État de 1961
Le , Park prit la tête d'un coup d'État militaire qui renversa le gouvernement civil du Premier ministre Chang
Myon tout en maintenant en fonction pendant un an le président Yun
sun.
Dirigeant politique de fait du pays, Park devint président du Conseil suprême pour la Reconstruction nationale en , puis, après la démission du président Yun en , il succéda à ce dernier comme président intérimaire.
Mais face aux pressions de l'administration Kennedy, un gouvernement civil fut rétabli.
Une nouvelle constitution fut adoptée puis des élections générales furent organisées en .
Park remporta la présidentielle le et fut investi président de la République le suivant.
Il devait par la suite être réélu à quatre reprises en 1967, 1971, 1972 et 1978.
Politique économique
Industrialisation
Park Chung
Hee met en place une politique d’industrialisation accélérée sous la direction d’une planification autoritaire.
Le premier plan quinquennal est lancé en 1962 et sera suivi de deux autres.
La Corée applique un protectionnisme strict tant à l’égard de sa production agricole (interdiction d’
importation
de riz
qu’industrielle
Par ailleurs l’État prend possession de l’ensemble du système financier et n’emprunte que très peu sur les marchés internationaux.
Sous son gouvernement, on vit le développement des chaebol, sociétés familiales soutenues par l’État dont le système est similaire à celui des zaibatsu japonais.
On compte, entre autres, parmi ces sociétés, Hyundai, LG et Samsung.
Mais le développement économique de la Corée du Sud se poursuit au prix de sacrifices importants pour la classe ouvrière : le gouvernement ne reconnait pas de salaire minimum ou de congé hebdomadaire, impose des périodes de travail gratuit à son bénéfice et les journées de travail sont d'une durée de douze heures.
En outre, les syndicats et les actions collectives ouvrières sont interdits.
Normalisation des relations avec le Japon
Il normalisa les relations avec le Japon en 1965 avec le traité nippo-sud-coréen du 22 juin 1965.
Ce traité fut très mal accueilli et causa une agitation généralisée car les méfaits japonais de la Seconde Guerre mondiale étaient encore trop présents dans les esprits des deux Corées.
Néanmoins, en renonçant aux réparations de guerre et aux excuses en échange d'investissements, Park permit l'arrivée de capitaux japonais dans le pays.
Corruption et aide économique américaine
Park n'encourt pas les accusations de corruption des militaires qui lui ont succédé.
En effet, il considérait important d'affecter un style de vie austère s’il voulait demander aux Coréens des sacrifices pour la prospérité future.
Il s'habillait simplement et mélangeait son riz avec de l'orge pour l'économiser.
Pourtant, selon le témoignage d'un ancien responsable des services secrets, il détournait à son avantage une petite portion des investissements étrangers en Corée du Sud.
L'aide économique américaine (de 600 à 900 millions de dollars par an) entraîne des scandales de corruption révélés dans les années 1970 : nombre de parlementaires, journalistes, universitaires et membres de l'administration américaine percevait des pots-de-vin du régime sud-coréen afin d'augmenter cette aide, et de défendre l'image du régime sud-coréen auprès de l'opinion publique.
Des sociétés privées américaines, en particulier dans le secteur pétrolier, ont aussi contribué au financement des autorités sud-coréennes en échange de contrats (la Gulf Oil a ainsi dépensé 4 millions de dollars pour la réélection de Park Chung-hee en 1967).
Répression
Les services secrets (Korea Central
Intelligence Agency)
contrôlent l'ensemble du pays, avec plus de quarante mille employés réguliers et un million de correspondants.
Les ouvriers grévistes, les protestataires ou les signataires de simples pétitions s'exposent à de longues peines de prison et à la torture.
L'ensemble de la société est placée sous une surveillance constante.
Assassinat
Le , 31 agents de la Corée du Nord, connu comme lUnit 24 attaquent le palais présidentiel à Séoul mais échouent à abattre Park Chung Hee.
Lors des combats, 28 Nord-coréens, 68 Sud-coréens et 3 Américains sont tués.
Le , une tentative d'assassinat par Moon Se-gwang (un agent nord-coréen selon Séoul) échoua, mais causa la mort de son épouse Yuk Yeong-su.
Park fut lui-même assassiné le par Kim Jae-kyu, son ami de longue date, alors à la tête de la KCIA (Agence centrale du renseignement coréenne), la police secrète sud-coréenne.
Kim Jae-kyu et d'autres membres de la KCIA accusés de participation au complot sont torturés et exécutés.
Park Chung-hee est le père de Park Geun-hye, élue présidente de la République le .
Elle s'est timidement excusée pour les dégâts causés par son père sous son régime.
Néanmoins, elle rend obligatoire l'usage de manuels d’histoire approuvés par son gouvernement célébrant le régime.
