Curculionidae|Coléoptère (nom vernaculaire)|Insecte ravageur|Ravageur des céréales|Ravageur des denrées stockées
Sitophilus granarius
, dit également « charançon du blé », « calandre des grains », « calandre des greniers »)
est une espèce d'insectes coléoptères de la famille des Curculionidae, ou selon d'autres auteurs de la famille des Dryophthoridae.
Il attaque non seulement le blé, mais également la plupart des céréales : avoine, seigle, orge, maïs, entre autres, ainsi que les produits dérivés (farine) et d'autres graines, notamment de Fabaceae (légumineuses).
Description
Cycle de vie
Entre 2 et 4 mois selon la température ambiante
Mœurs
C'est un vorace et un parasite des cultures.
Après avoir séjourné comme nymphes, c'est en tant qu'adultes qu'ils sortent et laissent un trou caractéristique dans le grain.
Distribution
Sitophilus granarius
a une aire de répartition quasi-cosmopolite.
C'est une espèce adaptée aux climats tempérés et présente dans tous les pays tempérés.
Elle est plus rare dans les pays tropicaux, où on la trouve dans les régions de hauts plateaux à climat plus frais.
Ce charançon peut néanmoins causer des dégâts dans les stocks de céréales dans les pays chauds, même s'il ne survit pas.
Synonymes
Selon BioLib :
