Naissance dans le département de la Seine|Naissance dans le 17e arrondissement de Paris|Naissance en janvier 1955|Nom de convenance|Élève du lycée Chaptal|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Étudiant de l'université Paris X|Avocat français du XXe siècle|Avocat français du XXIe siècle|Personnalité de l'Union des démocrates pour la République|Personnalité du Rassemblement pour la République|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Charles Pasqua|Maire membre du Rassemblement pour la République|Maire de Neuilly-sur-Seine|Conseiller général des Hauts-de-Seine|Conseiller régional d'Île-de-France|Président du conseil général des Hauts-de-Seine|Député de la IXe législature de la Ve République|Député de la Xe législature de la Ve République|Député des Hauts-de-Seine|Député européen élu en France 1999-2004|Avocat au barreau de Paris|Ministre français du Budget|Porte-parole du gouvernement français|Ministre français de la Communication|Ministre français de l'Intérieur|Ministre français de l'Économie nationale|Ministre français des Finances|Ministre français de l'Aménagement du territoire|Président de la République française|Personnalité liée à Neuilly-sur-Seine|Personnalité de l'Union nationale inter-universitaire|Ministre d'État (France)|Conférencier|Membre du Conseil constitutionnel français|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Saint-Charles|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Commandeur de l'ordre de Léopold|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXIe siècle)|Famille Sarkozy|Nicolas Sarkozy|Personnalité liée à Nanterre|Affaire judiciaire en cours
Nicolas Sarközy de Nagy-Bocsa, dit Nicolas Sarkozy ( ;
), né le à Paris (), est un homme d'État français.
Il est le président de la République française du au .
Il occupe d'abord les fonctions de maire de Neuilly-sur-Seine, député, ministre du Budget et porte-parole du gouvernement ou encore de président par intérim du Rassemblement pour la République (RPR).
À partir de 2002, il est ministre de l'Intérieur (à deux reprises), ministre de l'Économie et des Finances et président du conseil général des Hauts-de-Seine.
Il est alors l'un des dirigeants les plus en vue de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), qu'il préside de 2004 à 2007.
Élu président de la République en 2007 avec 53,1 % des suffrages face à Ségolène Royal
, il inaugure une rupture de style et de communication par rapport à ses prédécesseurs.
Il fait voter plusieurs réformes, dont celles des universités en 2007 et des retraites en 2010.
Son mandat est également marqué par l'impact de grands événements internationaux tels que la crise économique née en 2008 et la crise de la dette dans la zone euro.
Candidat à sa réélection en 2012, il est battu par François Hollande, obtenant 48,4 % des votes exprimés au second tour.
Après son départ de la présidence, il siège pendant quelques mois au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit et à vie.
En 2014, il reprend la présidence de l'UMP, qu'il fait renommer Les Républicains.
Il quitte la tête du parti en 2016 pour se présenter, sans succès, à la primaire présidentielle de la droite et du centre.
Il se met ensuite de nouveau en retrait de la vie politique.
Éléments personnels
Origines
Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa est le fils de Pál (francisé en Paul) Sarközy de Nagy-Bocsa (né en 1928), immigré hongrois, et d'Andrée Mallah (1925-2017).
La mère d’Andrée, Adèle Bouvier, est française, née à Lyon (Rhône), et son père, Bénédict Malah, est un juif séfarade de Thessalonique (Empire ottoman).
Après avoir divorcé, celle-ci se remariera en 1976 avec Frank G. Wisner, fils d'un directeur général de la CIA, alors responsable du département d'État des États-Unis, chez lequel Nicolas Sarkozy fera plusieurs séjours.
Vie familiale
Nicolas Sarkozy s'est marié trois fois et il est père de quatre enfants : Pierre (1985) et Jean (1986), nés de son mariage avec Marie-Dominique Culioli (mariés en 1982, divorcés en 1996), Louis (1997), né de son mariage avec Cécilia Ciganer-Albéniz (mariés en 1996, divorcés en 2007), et Giulia (2011), née de son mariage avec Carla Bruni-Tedeschi (le mariage a eu lieu le dans le Salon vert du palais de l'Élysée, sans publication des bans grâce à l'autorisation du procureur de la République, pour ne pas ).
Son couple avec Cécilia fut largement médiatisé, y compris ses problèmes conjugaux en 2005-2007.
Études et formation
Élève du lycée Chaptal ( de Paris), il quitte cet établissement pour redoubler sa sixième au Cours Saint-Louis de Monceau situé rue de Monceau, dans le même quartier.
Nicolas Sarkozy obtient, après un oral de rattrapage, un baccalauréat B en 1973 .
Hésitant entre la carrière de journaliste et celle d'avocat, il s'inscrit à la faculté de droit de l'université Paris-X Nanterre.
Étudiant dans cette université, il y obtient une maîtrise de droit privé en 1978.
L'année suivante, il obtient un diplôme d'études approfondies (DEA) en sciences politiques, lors de la deuxième session, avec un mémoire sur le référendum du 27 avril 1969 et il entre à l'Institut d'études politiques de Paris section «
Pol.
Eco.
Soc.
» dont il sort, en 1981, non diplômé.
Selon Catherine Nay, cet échec est probablement dû à une note éliminatoire en anglais, son point faible, malgré d'excellents résultats dans les autres matières.
Il obtient, en 1980, le certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA).
Il a l'habitude de raconter que, pour financer ses études de droit, il a travaillé comme vendeur de glaces, livreur de fleurs et jardinier chez Truffaut pendant deux ans.
Il effectue son service militaire en 1978, à la base aérienne 117 Paris (place Balard), dans le de Paris, où il appartient au Groupe rapide d'intervention, une unité chargée des tâches de propreté.
Carrière professionnelle
Après avoir prêté serment en 1981, il devient stagiaire puis collaborateur de l'avocat Guy Danet.
Inscrit au barreau de Paris, il crée en 1987 le cabinet «
Leibovici
- Claude
- Sarkozy » en s'associant avec deux autres avocats : Arnaud Claude, spécialisé dans le droit immobilier, et Michel Leibovici.
En avril 2019, il rejoint un autre conseil d'administration, celui du groupe Barrière, numéro un français de la gestion de casinos.
Parcours politique
Débuts
Militantisme gaulliste
Déjà membre de l'UJP dès son arrivée à la faculté, Nicolas Sarkozy adhère à l'UDR en 1974.
Il milite dès son entrée pour l'élection de Jacques Chaban-Delmas à la présidence de la République.
Devenu délégué départemental des jeunes UDR des Hauts-de-Seine, il participe à ce titre au congrès de Nice de , destiné à rallier Valéry Giscard d'Estaing aux gaullistes, alors majoritaires au Parlement.
Dans son premier discours, prononcé pourtant bien après ceux des ténors du parti, il est longuement ovationné et remarqué entre autres par Charles Pasqua et Jacques Chirac.
L'une de ses déclarations marquantes est :
En 1976, il adhère au RPR, nouvellement créé, et devient responsable du parti gaulliste dans la section de Neuilly-sur-Seine, puis secrétaire dans la circonscription Neuilly-Puteaux l'année suivante.
En 1977, à tout juste , il est élu conseiller municipal de Neuilly-sur-Seine, en dernière position sur la liste d'Achille Peretti.
Il devient, en 1980, président du comité de soutien des jeunes à la candidature présidentielle de Jacques Chirac en vue de l'élection de 1981.
Élection à la mairie de Neuilly-sur-Seine
Le maire de Neuilly-sur-Seine, Achille Peretti, meurt en 1983 d'un arrêt cardiaque lors d'une réception officielle.
Nicolas Sarkozy est chargé de préparer la campagne de Charles Pasqua (sénateur et conseiller municipal de Neuilly) qui est considéré comme son mentor en politique et qui a été le témoin de son premier mariage.
Il prend ce dernier de court en présentant finalement sa propre candidature, expliquant que et que .
Après le refus de Jacques Chirac de trancher en faveur de Pasqua, ce dernier, opéré d'une hernie à la clinique Hartmann, renonce à se présenter.
Nicolas Sarkozy est élu maire de Neuilly-sur-Seine le , face au centriste Louis-Charles Bary.
À , il devient ainsi l'un des plus jeunes maires de France et signe son premier succès politique majeur.
Il est chargé de mission, de 1987 à mai 1988, pour la lutte contre les risques chimiques et radiologiques au sein du ministère de l'Intérieur.
Entrée à l'Assemblée nationale
Lors de la campagne présidentielle de 1988, il s'engage à nouveau aux côtés de Jacques Chirac et est chargé d'organiser ses grands meetings.
Ses relations nouées au niveau local sont mises au service du candidat gaulliste qui le présente alors à sa fille, Claude Chirac, puis à Édouard Balladur, avec lesquels il se lie d'amitié.
Après la défaite de la droite à l'élection présidentielle, Nicolas Sarkozy est élu député dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine.
Ministre du Budget et porte-parole du gouvernement
Lors de la victoire de la droite aux élections législatives de 1993, Nicolas Sarkozy est réélu député dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine au premier tour de scrutin, avec 64,9 % des voix.
Nommé ministre du Budget dans le gouvernement Édouard Balladur le , il cumule cette fonction avec celle de porte-parole de gouvernement, et commence à se faire connaître du grand public.
Parmi les membres de son cabinet, figurent Pierre Mariani (directeur de cabinet), Brice Hortefeux (chef de cabinet)
, Alexandre de Juniac (directeur adjoint du cabinet), Thierry Gaubert (chef adjoint de cabinet), Frédéric Oudéa (conseiller technique)
ou encore François Werner (conseiller technique).
À ce poste, il est chargé de préparer le collectif budgétaire pour 1993 puis les lois de finances pour 1994 et 1995.
Il y inscrit certaines mesures fiscales comme la suppression définitive de la règle du décalage d’un mois en matière de taxe sur la valeur ajoutée et la réduction de treize à sept du nombre des tranches barème de l’impôt sur le revenu des personnes physiques.
Il hérite également de la mission de réduire le déficit budgétaire afin de mettre la France en conformité avec les critères de convergence prévus par le traité de Maastricht sur l’union économique et monétaire, entré en vigueur le .
Il prépare ainsi la loi d’orientation quinquennale des finances publiques publiée le .
En matière comptable, il est à l'origine des lois des 2 et créant le code des juridictions financières qui regroupe l'ensemble des dispositions de droit français relatives au jugement des comptes publics, ainsi qu'à la responsabilité des ordonnateurs, tandis qu'un nouveau plan comptable des communes est mis en place par la loi du .
Enfin, il participe à la politique de privatisation entreprise par le gouvernement avec celle de la Société d'exploitation industrielle des tabacs et des allumettes (SEITA), dépendant de son ministère, le .
L'Imprimerie nationale pour sa part, partie intégrante de l’administration centrale des finances depuis 1910, est transformée par la loi du en une société anonyme au capital entièrement détenu par l’État.
Sa notoriété augmente significativement après son intervention fort médiatisée dans la prise d'otages de la maternelle de Neuilly, un fait divers survenu dans la commune dont il est le maire, quelques jours après son entrée au gouvernement.
Le , Érick Schmitt, alias «
Human
Bomb », retient en otage dans une classe d'une école maternelle de Neuilly-sur-Seine.
Nicolas Sarkozy négocie directement avec « HB », et obtient la libération d'un enfant sous l'œil des caméras.
Le preneur d'otages sera ensuite abattu de trois balles dans la tête, lors de l'assaut du RAID.
Soutien à Édouard Balladur
Lors de l'élection présidentielle de 1995, il préfère Édouard Balladur à Jacques Chirac.
Il est alors donné favori pour prendre la tête du gouvernement en cas de victoire d'Édouard Balladur.
Le 19 janvier 1995, il abandonne sa fonction de porte-parole du gouvernement pour devenir porte-parole du candidat Balladur.
Il conserve néanmoins sa fonction de ministre du Budget et est chargé des fonctions de ministre de la Communication, dont il était déjà chargé à titre provisoire depuis le 19 juillet 1994, à la suite de la démission d'Alain Carignon.
Édouard Balladur, longtemps favori dans les sondages, arrive en troisième position du premier tour de l'élection présidentielle, avec 18,6 % des suffrages, derrière Jacques Chirac (20,8 %) et Lionel Jospin (23,3 %).
Le 5 mai, lors du dernier meeting de Jacques Chirac avant le second tour, Nicolas Sarkozy est sifflé et hué.
À la suite de la victoire du maire de Paris, il n'obtient aucune fonction ministérielle dans le gouvernement Alain Juppé.
Au cours d'un bref passage à une réunion nationale du RPR, le , il est à nouveau conspué.
Débute alors une «
traversée du désert » qui dure jusqu'en 1997
Pendant l'été 1995, sous le pseudonyme «
Mazarin », il publie dans le journal Les Échos une série de lettres intitulées «
Les Lettres de mon château » présentées comme la correspondance fictive de Jacques Chirac avec diverses personnalités du monde politique.
Il a attendu 2004 pour reconnaître publiquement qu'il était l'auteur de ces articles.
Dirigeant du Rassemblement
pour la République
La victoire législative de la « gauche plurielle », en 1997, lui permet de devenir secrétaire général du RPR, dont Philippe Séguin est le président.
À la suite de la soudaine démission de Philippe Séguin de la présidence du parti gaulliste, Nicolas Sarkozy le remplace par intérim, d'avril
à .
Il conduit alors, conjointement avec Alain Madelin, la liste RPR-DL aux élections européennes de 1999.
Ce scrutin est marqué par une sévère défaite pour la droite pro-européenne : la liste qu'il dirige arrive en troisième position avec 12,82 % des suffrages, derrière la liste souverainiste menée par Charles Pasqua et Philippe de Villiers (13,05 %) et celle du Parti socialiste (21,95 %).
Il annonce sa démission de sa fonction intérimaire de président du RPR le , renonce à toute responsabilité au sein du parti et se retire de la politique nationale.
Il assiste tout de même, en 2001, au de la création du parti gaulliste.
Pendant cette période, il rejoint le cabinet d'avocats où il exerce, et publie, en 2001, un ouvrage : Libre.
Ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales
Retour en grâce à droite
Lors de l'élection présidentielle de 2002, il soutient la candidature de Jacques Chirac, qui est réélu au second tour face à Jean-Marie Le Pen.
Alors que Nicolas Sarkozy est longtemps perçu comme possible Premier ministre, Jacques Chirac lui préfère Jean-Pierre Raffarin.
Le , il est nommé ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales.
Dans l'ordre protocolaire, il est numéro deux du gouvernement.
Lors des élections législatives de 2002, il est réélu député dans la sixième circonscription des Hauts-de-Seine avec 68,8 % des voix au premier tour, étant ainsi le député le mieux élu lors du scrutin.
Il quitte son mandat parlementaire pour rester au gouvernement.
Politique sécuritaire
À la tête du ministère de l'Intérieur, il déclare faire de la sécurité sa priorité.
Par la loi sur la sécurité intérieure de 2003, complétée par la loi Perben II, le Fichier national automatisé des empreintes génétiques, instauré en 1998 et initialement limité aux délinquants sexuels, est étendu à toute personne soupçonnée d'un quelconque délit (sauf délit d'initié ou financier), ce qui permet le fichage génétique de faucheurs d'OGM ou d'étudiants anti-CPE.
Le fait de refuser de se laisser ficher constitue un délit passible d'un an de prison ferme et d'amende.
Nicolas Sarkozy défend à partir de 2003 le principe des peines plancher, importé des États-Unis.
En raison des débats sur le sujet au sein de la majorité UMP, une mission parlementaire est créée en .
Nommé garde des Sceaux en 2005, Pascal Clément défend le projet soutenu par Sarkozy, mais sans retenir les peines plancher dans la loi sur la récidive des infractions pénales.
La mesure sera mise en place après l'accession à la présidence de Sarkozy, par la loi Dati de 2007.
En décembre 2003, selon Le Monde, Jacques Chirac intervient pour écarter Nicolas Sarkozy et ses conseillers des pourparlers en cours avec des représentants saoudiens en vue d'un contrat sécuritaire estimé à sept milliards d'euros.
L'Élysée aurait soupçonné, derrière le contrat, l'existence d'un réseau destiné à recueillir d'importantes commissions.
Avec Gilles de Robien, ministre des Transports, il organise une politique plus répressive sur les excès de vitesse afin de renforcer la sécurité routière.
Cette politique, dont l'aspect le plus emblématique est la multiplication des radars automatiques sur les routes, est mise en œuvre sur une période de baisse notable du nombre d'accidentés, suivant une tendance générale à la baisse des accidents mortels en Europe.
Référendum corse
Malgré sa connaissance du tissu social corse grâce à ses liens familiaux, sa politique dans l'île est marquée en 2003 par le rejet de la proposition de réorganisation administrative pour laquelle Nicolas Sarkozy s'était engagé, à l'issue d'une consultation locale (51 % de « non », 49 % de « oui »).
Yvan Colonna, recherché dans le cadre de l'enquête sur l'assassinat du préfet Claude Érignac, est arrêté après une cavale de quatre ans, l'avant-veille de cette consultation.
Colonna sera finalement condamné à la réclusion criminelle à perpétuité pour la troisième fois en 2011.
Religions
Encourageant l'émergence de , notamment afin d'assurer le calme dans les banlieues
, Nicolas Sarkozy contribue en 2003 à la mise en place du Conseil français du culte musulman (CFCM), initiée en 1999 par Jean-Pierre Chevènement.
Une partie de la droite lui reproche de permettre à l'Union des organisations islamiques de France (UOIF) de participer au CFCM.
L'année suivante, il doit défendre la loi interdisant le port du voile à l’école, à laquelle il était initialement hostile.
Influence et popularité
La législature est une période d'ascension politique et médiatique pour Nicolas Sarkozy.
Dès ses débuts place Beauvau, sa cote de popularité connaît une hausse importante, passant de 43 % en à 59 % en dans le baromètre TNS Sofres, ce qui fait de lui la personnalité politique la plus populaire en France.
Lors de ses interventions télévisées, il réalise des records d'audience : en particulier, le 20 novembre 2003, sa participation à l'émission 100 minutes pour convaincre, dans laquelle il débat avec Tariq Ramadan et Jean-Marie
Le Pen, est suivie par 6,6 millions de téléspectateurs.
Ministre d'État, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie
Il est nommé ministre d'État, de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le troisième gouvernement Jean-Pierre Raffarin, à la suite du remaniement ministériel de mars 2004.
Il axe dans un premier temps sa politique sur la réduction du déficit et annonce en 2005 le respect par la France du pacte de stabilité, avec un déficit de 2,9 % du PIB.
Sur le plan industriel, il fait passer la participation de l'État de 50,4 à 41 % du capital de France Télécom en , conclut le changement de statut d'EDF et GDF, et annonce la privatisation partielle du groupe Areva.
Dans le secteur privé, il fait intervenir l'État pour empêcher le dépôt de bilan du groupe Alstom et favorise la fusion Sanofi / Aventis face à Novartis.
Ces interventions de l'État français dans le marché aux dépens d'intérêts allemands irritent les dirigeants allemands.
Il dénonce également les hausses de prix dans la grande distribution ou les banques, et signe des accords avec les professionnels concernés.
Ces accords sont contestés lors de leur signature par les syndicats, puisque selon eux, ils ont eu pour conséquence la réduction de postes administratifs et d'encadrement avec la suppression éventuelle de nombreux postes entre 2005 et 2007.
Il s'engage dès avril 2004 à ne pas privatiser EDF ou GDF.
Il s'opposera en 2006, au sein du gouvernement Dominique de Villepin, à la fusion Suez-GDF, avant de la favoriser à l'été 2007, une fois élu Président de la République.
Concernant la fiscalité de l'épargne, il lance l'exonération des donations jusqu'à euros à chaque enfant et petit-enfant (mesure du 10 juin 2004 au 31 mai 2005).
Cette mesure, à l'origine temporaire, est finalement prolongée et amplifiée jusqu'au 31 décembre 2005.
Il décide, avec Christian Noyer, gouverneur de la Banque de France, de vendre , réduisant ainsi le stock d'or du pays d’un cinquième (-19,5 %).
Les réinvestissements à partir de ces cessions ayant atteint une valeur de 9,2 milliards en 2010, la différence finale sur cette opération est une perte de 10,2 milliards d'euros.
Le , à la suite des élections cantonales, il succède à Charles Pasqua à la présidence du conseil général des Hauts-de-Seine.
Entre et , il est président de l'EPAD.
Il figure parmi les administrateurs de la Société d'économie mixte de Neuilly (Semine) basée à la mairie de Neuilly-sur-Seine, qui gère des immeubles résidentiels.
Il est aussi membre d'honneur du Rotary Club de Neuilly et membre du club Le Siècle.
Président de l'Union pour un mouvement populaire
Le , Nicolas Sarkozy déclare officiellement sa candidature à la présidence de l'UMP à la suite de la démission d'Alain Juppé, poursuivi pour « prise illégale d'intérêt ».
Jacques Chirac, dans son entretien télévisé du , avait néanmoins mis Nicolas Sarkozy en demeure de choisir entre ce dernier poste et le ministère.
À une question à ce propos, le président de la République avait lancé , phrase mal perçue par les proches de Nicolas Sarkozy.
Lors du congrès du au Bourget, après avoir été élu président de l'UMP par les militants avec 85,09 % des voix contre 9,10 % à Nicolas Dupont-Aignan et 5,82 % à Christine Boutin, il déclare : .
Le lendemain, il présente sa démission du poste de ministre de l'Économie et est remplacé par Hervé Gaymard.
Dès lors, le nouveau président de l'UMP met en œuvre un programme de rénovation du parti, incluant des adhésions gratuites.
Il est l’un des promoteurs de la soumission au vote populaire du traité établissant une constitution pour l'Europe, position relevant essentiellement d’une stratégie de séduction des militants UMP.
En tant que président du parti, comme la grande majorité de la classe politique française, il se prononce pour le « oui » au référendum et fait campagne pour son adoption.
Dans La Cause du Peuple, Patrick Buisson affirme que Sarkozy était contre la constitution mais devait la soutenir par obligation politique.
En 2008, près de trois ans après la victoire du « non » au référendum, le traité de Lisbonne est adopté par voie parlementaire sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy.
Il occupe une dernière fois la fonction de député du 14 mars au 2 juillet 2005.
Dans un communiqué analysant les douze années parlementaires de Nicolas Sarkozy, le député apparenté PS René Dosière fait un bilan très critique de cette période : selon lui, il n'a participé à aucun débat parlementaire, n'a déposé aucun amendement, n'a pris la parole qu'au total une heure pour dix brèves interventions et indique que sur au moins sept années on ne trouve aucune trace de sa présence à l'Assemblée.
Ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire
Le , après la démission du gouvernement Raffarin III consécutive à la victoire du « non » au référendum sur le traité constitutionnel, Nicolas Sarkozy est nommé ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire, dans le gouvernement Dominique de Villepin.
Une nouvelle fois, il est « numéro deux du gouvernement ».
Il cumule sa fonction ministérielle et la présidence de l'UMP, alors qu'une telle situation avait été jugée impossible par le chef de l'État le .
De retour au gouvernement, il poursuit sa politique de réaction rapide aux faits médiatiques, en particulier en annonçant un certain nombre de mesures à la suite de faits divers.
Il emploie également un vocabulaire direct et « sécuritaire », qui provoque des controverses, y compris au sein du gouvernement.
Mesures anti-terrorisme et délinquance
Nicolas Sarkozy fait voter en 2005 la loi relative au traitement de la récidive des infractions pénales puis en 2007 la loi relative à la prévention de la délinquance.
Ce dernier texte insiste sur la détection des troubles du comportement dès le plus jeune âge et instaure un contrôle des activités sur Internet, comme la diffusion de scènes de violence (happy slapping).
En , il fait adopter une loi de lutte contre le terrorisme.
Le fait que les données de connexion à Internet des usagers puissent être transmises aux autorités policières sans contrôle judiciaire provoque des critiques de la CNIL et du PS, qui saisit sans succès le Conseil constitutionnel .
À la suite de la sortie du livre Les Mosquées de Roissy de Philippe de Villiers, il décide d'abroger 43 habilitations de bagagistes de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle soupçonnés d'être des islamistes radicaux.
Politique migratoire
En , il prône la fermeté contre ceux qui menacent la sécurité des Français, .
En 2006, il défend la loi relative à l'immigration et à l'intégration, qui vise à promouvoir une .
Le texte durcit les conditions de régularisation des sans-papiers et du regroupement familial, bien qu'il publie dans le même temps une circulaire permettant dans certains cas la régularisation de parents sans papiers d'enfants scolarisés.
La loi prévoit également une politique d'immigration de travailleurs dans plusieurs secteurs de l'économie, ce qui est vu comme une tentative de par des dirigeants africains ;
dans ce contexte, Nicolas Sarkozy signe avec Abdoulaye
Wade un accord sur une politique d'immigration concertée.
La police évacue en le plus grand squat de France, l'ancienne résidence universitaire de Cachan, occupée par plusieurs centaines d'immigrés d'Afrique subsaharienne, majoritairement en situation régulière.
Deux mois plus tard
, Nicolas Sarkozy confie une médiation à la Licra et à SOS Racisme qui débouche sur la régularisation de 230 d'entre eux.
Émeutes de 2005 dans les banlieues
Le , à la cité des 4000 de La Courneuve, il affirme : .
En visite à la cité de La Dalle d'Argenteuil le , il est insulté et victime de jets de pierres de la part d'habitants du quartier.
Il déclare alors à un interlocuteur : .
Une partie de la presse y voit une stigmatisation et une des causes des émeutes à venir.
Deux jours plus tard
, le , après la mort de deux adolescents fuyant la police, des émeutes éclatent en banlieues.
Nicolas Sarkozy prône lors de la crise la « tolérance zéro » et ordonne d'expulser du territoire tous les étrangers condamnés dans ce cadre.
Les émeutes durent trois semaines et engendrent de très importants dégâts matériels.
Sa gestion de la crise permet à Nicolas Sarkozy de bénéficier d'une image d'autorité.
À la fin des émeutes, un sondage de l'institut Ipsos indique qu'il bénéficie de 68 % d'opinions favorables.
Électorat du Front national
Son opposition lui reproche de vouloir s'attirer l'électorat du Front national et d'afficher une certaine proximité avec celui-ci, aussi bien au niveau du discours que de sa politique.
Dès 1998, Nicolas Sarkozy affirmait que la droite parlementaire devait faire en sorte de convaincre les électeurs du Front national, tout en dénonçant les positions de ce parti, comme lors d'un débat avec Jean-Marie Le Pen dans l'émission 100 minutes pour convaincre, diffusée sur France 2 en 2003.
Certaines des mesures et positions de Nicolas Sarkozy sont d'ailleurs critiquées par Jean-Marie
Le Pen (réforme de la double peine, défense de la discrimination positive, du financement public de mosquées et de quotas d'immigration)
Pour le linguiste Damon Mayaffre, ce rapprochement se fait en tout cas au niveau rhétorique.
Tensions avec Dominique de Villepin
Dans les premiers temps qui suivent sa nomination à Matignon, Dominique de Villepin bénéficie d'une popularité importante et, soutenu par le camp chiraquien, apparaît comme le principal adversaire de Nicolas Sarkozy en vue de l’élection présidentielle de 2007.
Mais deux événements vont ternir l’image du chef du gouvernement et contribuer à l’écarter de la course à la présidentielle.
Le premier est le mouvement contre le contrat première embauche (CPE), un contrat de travail destiné aux moins de qu’il défend.
Après des semaines de protestations, le président de la République abandonne la mesure.
Les sondages montrent que Nicolas Sarkozy, qui se montrait peu enthousiasmé par le CPE, est peu affecté en termes de popularité par la crise, contrairement à Dominique de Villepin.
Par ailleurs, le Premier ministre est mis en cause dans le cadre de l'affaire Clearstream, dans laquelle Nicolas Sarkozy était faussement accusé d’avoir disposé de comptes dans une banque suisse.
Alors que les résultats innocentant Nicolas Sarkozy n'ont été communiqués que tardivement au juge Renaud Van Ruymbeke, Dominique de Villepin est accusé d'avoir gardé le silence tout en disposant d'informations sur le sujet.
Nicolas Sarkozy se porte partie civile en 2006.
Dominique de Villepin sera finalement relaxé en 2010, après quoi Nicolas Sarkozy se désistera de sa plainte.
Démission et bilan
Il démissionne du gouvernement le pour se consacrer à sa campagne présidentielle.
François Baroin prend sa succession.
Lors de son départ de la place Beauvau, Le Monde met à son crédit la création de près de postes supplémentaires de policiers et gendarmes, la mise en place des groupes d'intervention régionaux (qui ont saisi en cinq ans armes et près de de drogues), l'instauration de l'Observatoire national de la délinquance ainsi que la multiplication par 100 du nombre de profils présents dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
Mais le quotidien relève des insuffisances dans l'affectation des fonctionnaires et la hausse des violences contre les personnes ().
Seul candidat à la primaire de son parti, il est désigné candidat de l'UMP par 98,1 % des votants et un taux de participation de 69,1 % des adhérents.
Ses principaux slogans de campagne sont , qui fait référence
à son souhait de défiscaliser les heures supplémentaires, et la , qui illustre son souhait de se démarquer de l’action de la majorité présidentielle sortante
Il axe sa campagne sur les questions économiques mais aussi, sur les conseils de Patrick Buisson, sur les thèmes de l'identité nationale.
Le scrutin se déroule dans un contexte d'engouement politique qui permet à l'inscription sur les listes électorales de battre des records.
Conformément à ce qu'annonçaient les sondages, Nicolas Sarkozy arrive en tête des douze candidats au premier tour, le , avec 31,2 % des suffrages exprimés.
La candidate socialiste, Ségolène Royal (25,9 %), se qualifie avec lui pour le second tour.
Viennent ensuite les candidats de l'UDF, François Bayrou (18,6 %), et du Front national, Jean-Marie Le Pen (10,4 %), dont Nicolas Sarkozy est parvenu à capter une partie de l'électorat grâce à un discours axé sur les questions de sécurité et d'intégration.
Dans l’entre-deux tours, il conserve sa position de favori et les enquêtes d'opinion indiquent qu'il sort vainqueur du débat télévisé face à son adversaire.
Le , il est élu président de la République avec 53,06 % des suffrages ( de voix) face à Ségolène
Royal (46,94 %, 16,8 millions de voix).
À l'annonce des résultats, des rassemblements d'opposants à Nicolas Sarkozy se forment dans plusieurs grandes villes de France et donnent lieu à des violences.
Avant de rejoindre la place de la Concorde, où ses partisans l'attendent pour fêter sa victoire, Nicolas Sarkozy passe une partie de la soirée dans un restaurant chic parisien, le Fouquet's, en compagnie de personnalités liées à de grandes entreprises, de personnalités politiques et de célébrités.
Cette réception, organisée à l'initiative de Cécilia Sarkozy, associée à un séjour ultérieur sur le yacht de Vincent Bolloré, lui vaut d'être qualifié de « président bling-bling » par ses opposants et écorne son image dans l'opinion.
Il démissionne de la présidence de l'UMP le .
Président de la République
La passation des pouvoirs avec son prédécesseur Jacques Chirac a lieu
le :
Nicolas Sarkozy devient ainsi le président de la République française et le président de la .
Dans l'après-midi, le nouveau président rend hommage, à la cascade du bois de Boulogne, aux 35 jeunes Français résistants assassinés en août 1944 par les nazis, comme Guy Môquet, communiste de , fusillé à Châteaubriant, en octobre 1941.
Il se rend ensuite à Berlin pour rencontrer la chancelière allemande, Angela Merkel.
Politique intérieure
Premier gouvernement Fillon (mai 2007-juin 2007)
Le , Nicolas Sarkozy nomme
François Fillon au poste de Premier ministre.
Ce dernier forme le lendemain un gouvernement réduit à 15 ministres (huit hommes et sept femmes), auxquels s'ajoutent quatre secrétaires d'État et un haut-commissaire.
Le gouvernement est formé de personnalités de gauche, du centre droit et de la société civile.
Le ministère de l'Économie et des Finances est scindé en deux, l'un chargé du budget de l'État, l'autre de la stratégie économique et du développement.
Conformément au Pacte écologique signé par Nicolas Sarkozy durant la campagne présidentielle, Alain Juppé prend la tête d'un grand ministère alliant l'écologie, l'aménagement territorial et le transport.
Le ministère de l'Immigration, de l'Intégration, de l'Identité nationale et du Codéveloppement, sujet à polémiques, est créé.
À l'issue du second tour des élections législatives de juin 2007, l'UMP conserve la majorité absolue à l'Assemblée nationale, avec 313 élus sur 577.
Conformément à la tradition, François Fillon remet sa démission au président de la République le , qui le reconduit dans sa fonction pour former un nouveau gouvernement, sans Alain Juppé, seul ministre battu dans sa circonscription.
Deuxième gouvernement Fillon (période juin 2007-mars 2008)
En , la loi relative aux libertés et responsabilités des universités (LRU), défendue par Valérie Pécresse, est définitivement adoptée par le Parlement.
Cette réforme de l'enseignement supérieur donne plus d'autonomie aux universités françaises, afin qu'elles puissent .
Critiquée par les syndicats d'enseignants-chercheurs et d'étudiants, elle est présentée par la droite comme l'un des succès du quinquennat de Nicolas Sarkozy puisque 90 % des universités ont opté pour la gestion autonome au .
Un rapport d'information sénatorial estime que la mise en œuvre de cette loi a et permis le recrutement de professeurs étrangers renommés, tel George Fitzgerald Smoot.
La loi en faveur du travail, de l'emploi et du pouvoir d'achat (TEPA), qui prévoit entre autres la défiscalisation des heures supplémentaires, l'allègement des droits de succession, la déduction fiscale sur les intérêts d'emprunt immobilier, l'abaissement du bouclier fiscal, est votée en .
Au premier mois de son entrée en vigueur, en octobre 2007, une enquête de l'Agence centrale des organismes de sécurité sociale (ACOSS) indique que 40 % des entreprises de plus de dix salariés ont déclaré une exonération relative à la loi TEPA et que 75 % des entreprises de plus de dix salariés ont l'intention d'utiliser cette mesure.
Durant les mois suivants, plusieurs lois sont votées pour limiter l'immigration clandestine (loi du 20 novembre 2007, controversée en raison de l'établissement d'un dispositif sur les tests génétiques , ainsi que de l'autorisation d'effectuer des statistiques ethniques
- cette dernière disposition a été censurée par le Conseil constitutionnel).
Le bilan des régularisations des immigrés clandestins de la présidence Sarkozy sera, en dépit de ces mesures, très proche des résultats de ses prédécesseurs avec régularisations entre 2007 et 2011.
En matière judiciaire
, la loi sur la récidive d'août 2007, instaure des peines-plancher.
Elle est complétée par la loi du 25 février 2008 relative à la rétention de sûreté qui est adoptée en procédure d'urgence puis partiellement censurée par le Conseil constitutionnel).
Fin 2007, le service minimum dans les transports et les écoles est institué.
Un service minimum d'accueil dans les établissements scolaires est imposé aux mairies, mais ce dispositif rencontre de nombreuses difficultés de mise en œuvre du fait de mauvaises volontés politique ou de réels problèmes d'organisation notamment dans les petites communes rurales.
À la fin de l'année 2007, est également votée la réforme des régimes spéciaux de retraite, visant à harmoniser les principaux paramètres de ces régimes avec ceux de la fonction publique.
Face aux grèves, Nicolas Sarkozy demande dès le 22 novembre au ministre du Travail, Xavier Bertrand, de signer un accord avec les syndicats.
Selon le sénateur UMP d'Indre-et-Loire, Dominique Leclerc et la Cour des comptes, le gain cumulé de la réforme des régimes spéciaux de retraite sera nul au regard du coût des mesures d'accompagnement concédées par le gouvernement.
Très vite, les observateurs de la vie politique font le constat que les réformes promises par Sarkozy ne se feront pas, l' du Président se transformant dans les faits en .
Une franchise médicale sur les médicaments, les actes paramédicaux et les transports sanitaires entre en vigueur le .
En parallèle, Nicolas Sarkozy met en place le plan Alzheimer, doté de 1,6 milliard d'euros sur cinq ans.
Recevant le titre de chanoine honoraire de Saint-Jean-de-Latran le , Nicolas Sarkozy prononce un discours dans lequel il fait référence à l'encyclique
Spe Salvi du pape Benoît XVI, rappelle les liens qui unissent la France et le Saint-Siège et appelle à une laïcité moins rigide, qu'il nomme .
Se définissant comme un catholique non pratiquant, il est considéré comme le premier président de la République, au , à donner des signes publics de pratique religieuse : il publie en 2004 un livre d'entretien avec un prêtre dominicain ;
s'affiche aux côtés de André Vingt-Trois ;
s’engage, s’il est élu président de la République, à se retirer quelques jours dans un monastère ; est le seul président de la République à se signer lors d'une cérémonie officielle .
Deuxième gouvernement Fillon (période mars 2008-juin 2009)
Après la défaite de la droite aux élections municipales et cantonales, Nicolas Sarkozy procède, le , à un remaniement ministériel, faisant entrer six nouveaux secrétaires d'État dans le gouvernement.
Dans le même temps, il appelle à la création d'un : le Comité de liaison de la majorité présidentielle voit officiellement le jour en juin de l'année suivante.
En , est lancée la première étape de la révision générale des politiques publiques (RGPP), qui a pour objectif la réforme de l'État, la baisse des dépenses publiques et l'amélioration des politiques publiques.
La loi Chatel, qui doit favoriser la libre concurrence et la baisse des prix, et la loi de modernisation de l'économie (LME), qui crée notamment le statut d'auto-entrepreneur, sont adoptées en 2008.
Au , l'INSEE comptabilise demandes de création en auto-entrepreneur et l'objectif d'un milliard d'euros de chiffre d'affaires est atteint.
Conformément à ses engagements de campagne, Nicolas Sarkozy abaisse la TVA dans la restauration de 19,6 à 5,5 % pour favoriser l'emploi et relancer la consommation.
En 2015, la Cour des comptes fait un bilan très mitigé de cette mesure, qu'elle considère comme .
Une réforme de la Constitution est adoptée par le Congrès du Parlement le à deux voix de majorité.
Critiquée par une grande partie de l'opposition, elle limite notamment le nombre de mandats consécutifs du président de la République à deux, permet à celui-ci de pouvoir s'exprimer devant le Congrès, donne des pouvoirs supplémentaires au Parlement en matière législative et de contrôle, crée le poste de défenseur des droits.
Devant la crise financière mondiale qui commence en 2007 et menace l'économie française
, il met en place, en , un plan de sauvetage des banques françaises, dans le but de .
Ce plan prévoit la garantie par l'État des prêts interbancaires à hauteur de d’euros et dans la limite de cinq ans, ainsi que la recapitalisation des banques en difficulté à hauteur de d’euros, Nicolas Sarkozy indiquant que .
Dans un discours prononcé à Toulon, le , Nicolas Sarkozy déclare : Décrit par le journaliste Franz-Olivier Giesbert comme un , Nicolas Sarkozy ne pouvait selon lui et ne pouvait que retomber .
Cette crise financière, la plus importante depuis 1929, entraîne un recul important de l'activité et une hausse considérable des endettements publics dans les pays industrialisés.
Ainsi, en France, le chômage progresse de deux points entre fin 2007 et fin 2009.
Pour relancer l'économie française, Nicolas Sarkozy annonce, en , un plan de relance d'un montant de d'euros, notamment pour assurer le financement des PME.
Après avoir atteint 10 % début 2010, le chômage baisse légèrement ou stagne sur les trois semestres suivants, la croissance s'améliorant en 2010.
Le chômage repart ensuite à la hausse, et il y aura plus de chômeurs en plus, toutes catégories confondues, sur l'ensemble du quinquennat.
En octobre 2008, il intervient, sous l'influence de son épouse Carla Bruni-Sarkozy, auprès des autorités italiennes en faveur de Marina Petrella, une ancienne membre du groupe italien d'extrême gauche des Brigades rouges, condamnée à la prison à perpétuité pour sa participation à des crimes, notamment pour sa participation à l'enlèvement d'Aldo Moro, l'assassinat d'un commissaire de police (avec refus de donner l'identité des complices), la séquestration d'un magistrat, et quatre autres agressions.
De nombreux intellectuels italiens, par exemple Claudio Magris, ont critiqué cette décision comme étant .
Sa décision de ne pas extrader Marina Petrella est perçue comme un signe de l'arrogance française.
Deuxième gouvernement Fillon (période juin 2009-novembre 2010)
À la suite des élections européennes de 2009, qui voient les listes de la majorité présidentielle (UMP-NC-LGM) arriver largement devant les autres listes, le gouvernement François Fillon II est remanié le : huit membres du gouvernement quittent leurs fonctions, autant font leur entrée (l'« ouverture » est poursuivie, avec l'arrivée de Frédéric Mitterrand et Michel Mercier) et quatorze voient leurs attributions modifiées.
Nicolas Sarkozy poursuit sa politique d'« ouverture » en nommant le divers gauche Michel Charasse membre du Conseil constitutionnel et le socialiste Didier Migaud à la présidence de la Cour des comptes en février 2010.
Début 2009, il annonce la création du Conseil de la création artistique, qu'il préside avec Christine Albanel, Marin Karmitz étant nommé délégué général.
Cahiers du cinéma voit en cette organisation
la manière d'infliger un camouflet au ministère de la Culture.
La même année, il annonce la création d'une « Maison de l’Histoire de France ».
Cette décision suscite le scepticisme chez plusieurs historiens, qui y voient une instrumentalisation de l'écriture de Histoire par le Politique.
Le montage administratif, le projet éditorial, les conséquences d'un tel projet sur les autres musées nationaux, font polémique.
Le projet est abandonné en 2012 par le gouvernement de gauche.
Le , la généralisation du revenu de solidarité active (RSA), qui remplace le RMI et l'API, est saluée par une partie de l'opposition.
À la suite de la tenue du Grenelle Environnement, ensemble de rencontres politiques, à l'automne 2007, la loi Grenelle I est définitivement adoptée le et promulguée le suivant.
Il s'agit de mesures destinées à lutter contre le réchauffement climatique, pour la protection de la biodiversité et pour la réduction des pollutions.
La loi Grenelle II, qui complète et applique la première, est votée en .
Un grand emprunt, préparé par la commission Juppé-Rocard, est lancé en 2010 sur les marchés financiers.
Il doit permettre d'investir dans les secteurs de l'enseignement supérieur et de la formation, de la recherche, de industrie et des PME, du numérique et du développement durable.
Sur les d'euros d'investissements, doivent être levés sur les marchés financiers et doivent provenir des aides remboursées à l'État par les banques à la suite du plan de sauvetage de 2008.
Parmi les projets financés figure notamment la création du cluster technologique Paris-Saclay, au sud-ouest de la capitale, qui doit concentrer et 25 % de la recherche publique française en 2020.
Lors du sommet social du , alors que la dette publique de la France dépasse les 80 % du PIB, Nicolas Sarkozy annonce son intention de .
Le suivant, à l'occasion du G20 de Toronto, il manifeste son opposition à un plan de rigueur sévère en France et en Allemagne, se prononçant pour des ajustements budgétaires à partir de 2011, avec , afin de ne pas stopper le début de reprise économique.
À la fin du mandat de Nicolas Sarkozy, la dette publique de la France aura finalement augmenté de d'euros.
Suivant une recommandation du Conseil constitutionnel, Nicolas Sarkozy annonce le le dépôt d'un projet de loi permettant aux anciens combattants africains de .
Cette mesure est saluée par les dirigeants de 13 anciennes colonies françaises en Afrique invités à l'Élysée.
Alors que le rapport de la Cour des comptes portant sur l'année 2008 jugeait certaines dépenses de l’Élysée, Nicolas Sarkozy propose plus de transparence.
Le , la Cour des comptes publie un rapport sur les comptes et la gestion des services de la présidence de la République , qui souligne , entre autres sur le coût des sondages.
L'année suivante, en , la Cour des comptes constate que de 2008 à 2010, tout en notant que d'autres économies sont encore possibles.
Le président de la République présente, le , ses grands axes
pour réorganiser la filière nucléaire française, qui avait manqué en décembre 2009 un important appel d'offres pour la construction de quatre réacteurs à Abou Dabi.
S'inspirant des conclusions du rapport commandé à François Roussely, il annonce ainsi une coopération renforcée entre EDF et Areva.
Dans le cadre de cet accord stratégique, l'éventualité d’une prise de participation d'EDF dans le capital d'Areva .
Le , en déplacement à Grenoble, Nicolas Sarkozy annonce sa volonté de mettre en place un ensemble de mesures destinées à lutter contre la grande délinquance et les agressions contre les membres des forces de l'ordre.
Ces mesures prévoient l'élargissement des possibilités de déchéance de la nationalité française aux personnes d'origine étrangère , l'acquisition de la nationalité par un mineur délinquant ne serait plus automatique au moment de sa majorité civile, l'extension des peines plancher , ainsi qu'un débat au Parlement sur une peine de prison incompressible de trente ans pour les assassins de policiers ou de gendarmes.
Ce « discours de Grenoble » est suivi de nombreux éloignements de Roms en situation irrégulière, et lui attire de nombreuses critiques, dont celle de favoriser la montée du racisme en France.
Les mesures annoncées par Nicolas Sarkozy, sont traduites au niveau législatif en septembre 2010, par le dépôt de plusieurs amendements à la loi (Loppsi 2).
Nicolas Sarkozy confie la gestion politique de la réforme des retraites, qui prévoit notamment le relèvement de l'âge légal de départ de 60 à , au Premier ministre François Fillon, le ministre du Travail Éric Woerth étant considéré comme affaibli par l'affaire Woerth-Bettencourt.
Le , au lendemain d'une journée de mobilisation contre cette réforme, il annonce quelques aménagements, parmi lesquels la possibilité pour les personnes présentant un taux d'incapacité d'au moins 10 % (et non plus 20) de continuer à partir à la retraite dès et l'aménagement des fins de carrière des salariés exposés à des facteurs de pénibilité.
Troisième gouvernement Fillon (novembre 2010-mai 2012)
À partir de décembre 2010, il collabore avec le prince Louis de Bourbon pour la réinhumation de la tête du roi Henri IV dans la nécropole royale de la basilique Saint-Denis.
Selon Jean-Pierre Babelon, Nicolas Sarkozy prévoit initialement une cérémonie pour mai 2012.
Cependant, la controverse autour de la relique et la campagne présidentielle repoussent la date de la célébration et le projet est ensuite abandonné par François Hollande.
Les élections cantonales de mars 2011 provoquent, dans 200 circonscriptions, des duels au second tour entre le FN et le PS, l'UMP étant éliminée au premier tour.
Nicolas Sarkozy indique aux cadres de l'UMP une stratégie du « ni FN, ni PS », sans préciser explicitement l'abstention ou le vote blanc ou nul.
Un débat se crée alors dans la majorité présidentielle.
Une enquête TNS Sofres publiée après le second tour indique que 49 % des sympathisants de droite des cantons concernés ont trouvé la consigne claire, avec une prise en compte effective dans 20 % des cas.
En août et , il demande au gouvernement de préparer deux plans d'économie, de successivement douze et sept milliards d'euros.
Le premier prévoit,
entre autres, l'instauration d'une taxe exceptionnelle sur les revenus fiscaux supérieurs à euros par an, une modification de la taxation des plus-values immobilières, une hausse des prélèvements sociaux sur les revenus du capital, tandis que le second doit notamment permettre l'accélération du calendrier de transition vers l'âge de départ à la retraite à , la mise en place d'un taux intermédiaire de TVA à 7 %, la désindexation partielle des prestations sociales, une réduction des dépenses de la Sécurité sociale et des ministères.
Certains observateurs, y compris dans son propre camp, considèrent qu'au début de sa présidence, les recettes de l'État ont baissé.
Le rapport annuel 2010 de la Cour des comptes signale que .
Pour sa part, le rapporteur UMP de la commission des Finances de l'Assemblée nationale, Gilles Carrez, la chiffre à .
De son côté, le ministère de Budget indique que, pour 2011, les recettes sont en hausse, la part des dépenses publiques dans le PIB en baisse et que le déficit de l'État a été ramené de 7,1 % du PIB en 2010 à 5,2 %.
Selon le laboratoire d'idées de gauche
Terra
Nova,
le quinquennat de Nicolas Sarkozy a été marqué par une augmentation sans précédent de la dette, indiquant que de 2007 à 2010, la dette des administrations publiques a connu une hausse de près de 50 %, passant de milliards d’euros en 2007 à milliards d'euros en 2011 et plus de milliards d'euros en 2012.
Selon la Cour des comptes, un tiers de l'accroissement de la dette est dû à la crise, le reste étant le fruit de choix politiques, notamment fiscaux avec la loi TEPA, votée en 2007.
Par ailleurs, de 2008 à 2011, en grande partie sous l'effet de la crise, le niveau de vie des 10 % les plus aisés de la population a progressé alors que celui des 30 % les plus pauvres a baissé, tandis que le nombre de pauvres est passé de 7,8 millions à 8,7 millions.
Évolution de la popularité
Au début de son quinquennat, Nicolas Sarkozy jouit d'une importante popularité, qui varie de 65 % à 70 % d'opinions positives.
À partir du second semestre 2007, son image s'effrite dans l'opinion en raison, selon plusieurs sondeurs, d'un style jugé trop .
Dans le même temps, la cote de popularité de son Premier ministre, François Fillon, demeure à un niveau élevé, Nicolas Sarkozy gouvernant en « omniprésident » et prenant ainsi sur lui l'impopularité d'habitude réservée au chef du gouvernement.
Cette situation atteint son paroxysme en mars 2010, lorsque Nicolas Sarkozy envisage de changer de Premier ministre ;
après avoir envisagé de placer Jean-Louis Borloo à la tête du gouvernement, il renonce finalement à cette idée.
Au cours de l'année 2010, la courbe d'impopularité de Nicolas Sarkozy dépasse le seuil des 70 %.
À plusieurs reprises, le président revient à la politique intérieure et au « thème refuge » de l'insécurité afin de ressouder son électorat, d'après les commentateurs politiques.
, journaliste pour le New York
Times et observateur de la politique française
, estime que Le « style » de Nicolas Sarkozy semble en effet être un élément important de sa baisse de popularité durant son quinquennat.
LEncyclopædia Universalis note à ce propos que {{Citation|le style présidentiel, se voulant résolument plus décontracté, moins .
Politique internationale
En , le Time Magazine le classe au troisième rang des personnalités de l'année, juste derrière Barack Obama et Henry Paulson.
Il est également classé au troisième rang des personnalités les plus puissantes du monde pour l'année 2009 par le magazine Newsweek, après Barack Obama et Hu Jintao.
Interventionnisme
Les débuts de la politique internationale de Nicolas Sarkozy sont marqués par un interventionnisme prononcé.
Nicolas Sarkozy avait émis le souhait, durant sa campagne présidentielle, que la France prenne la défense des femmes, et notamment celle d'Íngrid Betancourt, otage des FARC en Colombie, et des infirmières bulgares prisonnières en Libye.
Il finalise la libération des infirmières bulgares, sur laquelle la Commission européenne a travaillé plusieurs années, envoyant son épouse Cécilia les chercher.
En possible contrepartie de cette libération, il signe, au lendemain de cette libération, une série de contrats avec Mouammar Kadhafi, qu'il reçoit par ailleurs au palais de l'Élysée en .
Au début du mois d', le président géorgien Mikheil
Saakachvili
lance une offensive militaire pour reprendre le contrôle de l'Ossétie du Sud, aux mains des séparatistes pro-russes.
L'armée russe riposte, puis avance vers la capitale de la Géorgie, Tbilissi.
Le , Nicolas Sarkozy se rend à Moscou pour faire cesser les combats, bien que le président américain George W. Bush le lui ait déconseillé.
Il va ensuite à Tbilissi, où le président Saakachvili signe l'accord de paix formulé par Nicolas Sarkozy et Dmitri Medvedev, ce qui empêche selon les commentateurs l'annexion pure et simple de la Géorgie par la Russie.
Dans Le Monde, Arnaud Leparmentier estime que le président français a fait preuve d'un et que la médiation aurait sans doute échoué
Défense
Son nomination à la Présidence est saluée par les diplomates américains qui voient en lui l'un des dirigeants français les plus atlantistes.
De fait, son mandat se caractérise par un fort prisme en faveur des États-Unis et par un atlantisme affirmé, atlantisme déjà jugé par son prédécesseur avant son accession au pouvoir.
Il regrette néanmoins le refus de Washington de signer un accord de coopération bilatérale sur le renseignement, refus que les diplomates français attribuent au « souhait des États-Unis de continuer à espionner la France ».
En 2012, il est révélé que Nicolas Sarkozy lui-même avait été placé sur écoute par les États-Unis.
Bien qu'il ait suggéré un retrait des troupes françaises présentes dans le cadre de la force internationale d'assistance et de sécurité sous l'égide de l'OTAN et mandaté par le Conseil de sécurité des Nations unies pendant la campagne électorale de 2005, Nicolas Sarkozy annonce en un renforcement des effectifs militaires français, précisant que .
Le , en visite à Kaboul, il déclare qu' et annonce le retrait d'un quart des effectifs français, soit un millier de soldats, d'ici fin 2012.
Il confirme qu'en 2014, tous les soldats français seront partis d'Afghanistan.
En conformité avec le Livre blanc sur la Défense et la Sécurité nationale de 2008, il réduit les effectifs de l'armée française et l'engagement militaire permanent en Afrique et ouvre avec l'Implantation militaire française aux Émirats arabes unis la première base militaire française à l'étranger depuis cinquante ans.
Annoncée fin 2008, la réintégration de la France dans le commandement intégré de l'OTAN devient effective en .
Cette réintégration est critiquée par une partie de la classe politique française, qui dénonce un rapprochement avec les États-Unis et considère qu'il s'agit-là d'une trahison de l'héritage du général de Gaulle, tandis que la majorité présidentielle souligne les contreparties obtenues et estime que cette décision permet de mettre fin à une hypocrisie.
Politique
africaine et méditerranéenne et moyen-orientale
Quelques semaines après son élection, Nicolas Sarkozy effectue deux voyages en Afrique, l'un en Libye, l'autre en Afrique de l'Ouest.
Il prononce notamment, en , un long discours à l'Université Cheikh Anta Diop à Dakar.
Dans ce discours, rédigé par Henri Guaino, le président français déclare notamment que la colonisation fut une faute tout en estimant que le problème principal de l'Afrique venait du fait que Ce discours suscite de nombreuses réactions en France et dans le monde.
Quelques mois après le discours de Dakar, il prononce un autre discours, à Constantine (Algérie), en , où il affirme que
Nicolas Sarkozy et le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, organisent la conférence de Paris, réunissant une vingtaine de pays, afin de relancer le processus sur le Darfour le .
Bernard Kouchner lance l'idée d'un corridor humanitaire.
À la suite de la réunion, la création d'une force hybride de devant être déployée au Darfour, force comportant des membres de l'Union africaine et de l'ONU, est annoncée.
Le , l'ONU approuve à l'unanimité l'envoi de troupes au Darfour.
Nicolas Sarkozy est réputé proche du Qatar, dont il utilise la médiation en 2007 lors de l'affaire des infirmières bulgares et qui aurait payé la rançon.
En 2008, il signe avec l'émirat arabe une convention fiscale qui fait de la France une destination accueillante pour les investissements qataris.
L'Union pour la Méditerranée, qui compte (dont les de l'UE), est officiellement fondée
le et est coprésidée par Nicolas Sarkozy.
L'UPM est un projet d'union politique proposé aux pays riverains de la mer Méditerranée par le président français Nicolas Sarkozy qui fait le constat de l'échec du processus de Barcelone.
Ce projet avait pour but de renforcer la coopération entre les pays des deux rives, dans les domaines de l'énergie, de l'environnement, de l'immigration, et d'amener Israël et les pays arabes à s'asseoir à la même table.
Les promoteurs de l'UPM pensaient que la Turquie verrait ce projet comme une alternative à son adhésion à l'Union européenne.
À la fin du mandat de Nicolas Sarkozy, il apparaît que l'UPM n'a pas atteint ses objectifs.
Devant la crise politique qui suit l'élection présidentielle ivoirienne de 2010 (le président sortant Laurent Gbagbo et son adversaire Alassane Ouattara
revendiquent tous deux la victoire), la France participe aux opérations de l'ONUCI visant à détruire les armes lourdes utilisées contre des civils par les partisans de Laurent Gbagbo.
Celui-ci est arrêté le par les forces d'Alassane Ouattara, soutenues par l'ONUCI et la France.
En mars 2011, après avoir été critiqué pour sa lenteur à soutenir les révolutions tunisienne et égyptienne, Nicolas Sarkozy est au premier rang des chefs d'États demandant le départ du dirigeant libyen Mouammar Kadhafi, qui réprime violemment une révolte dans son pays.
À la demande notamment de la France, la résolution 1973 du Conseil de sécurité des Nations unies est adoptée, ce qui permet la création d'une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye, le gel des avoirs de Kadhafi, ainsi que à la protection des civils.
Nicolas Sarkozy annonce le le début d'une intervention militaire contre la Jamahiriya arabe libyenne, à laquelle la France participe.
Les interventions de Nicolas Sarkozy, qui est par ailleurs le premier chef d'État à reconnaître le Conseil national de transition, sont saluées par une grande partie de la classe politique française.
Le , à la suite de la prise de Tripoli par les rebelles, il préside au palais de l'Élysée une conférence qui réunit les délégations de et qui prévoit notamment la levée des avoirs libyens gelés.
Deux semaines plus tard
, le , il se rend en Libye, en compagnie d'Alain Juppé, du Premier ministre anglais David Cameron et du philosophe Bernard-Henri Lévy ;
il dit, ce jour-là, sa de venir dans une Libye , puis, devant une foule de plusieurs milliers de personnes réunies sur la place de la Liberté à Benghazi, il plaide pour une Libye unie et assure les Libyens du soutien de la France.
À partir de 2011, le sud de la Libye devient une zone d'instabilité livrée aux trafiquants d'armes, également présents au Mali voisin et aux groupes terroristes tels que AQMI.
Une deuxième guerre civile libyenne éclate en 2014 dans le Nord de la Libye.
En 2015, les anciens ministres Bernard Kouchner et Michèle Alliot-Marie se montrent critiques sur l'intervention en Libye et estiment que le départ des migrants de Libye était mieux contrôlé sous Kadhafi.
Xavier Bertrand considère pour sa part que .
En 2016, la commission des affaires étrangères du Parlement britannique publie un rapport affirmant que l'intervention militaire , que la menace d’un massacre de populations civiles a été et que la coalition n'a pas ;
il estime également que les véritables motivations de Nicolas Sarkozy étaient de servir les intérêts français et d'.
Dans le même sens, des e-mails d'un conseiller de l'ancienne secrétaire d'État Hillary Clinton révèlent que ce conseiller estimait que la véritable raison de cette intervention militaire occidentale était avant tout liée à des préoccupations d'ordre économiques et géostratégiques et non à des considérations humanitaires, telles que la protection des civils ou l'établissement de la démocratie en Libye, et que le soulèvement libyen aurait été orchestré de toutes pièces par des services secrets extérieurs, notamment français.
Par ailleurs, des médias européens tels que le Daily Telegraph ou le Corriere della Sera envisagent l'hypothèse que Nicolas Sarkozy ait pu commanditer la mort du colonel Kadhafi afin d'étouffer de potentielles révélations sur le financement de sa campagne présidentielle de 2007.
Institutions internationales
En 2007, Nicolas Sarkozy donne son accord à la candidature du socialiste Dominique Strauss-Kahn au poste de directeur général du Fonds monétaire international (FMI), puis le soutient personnellement durant sa campagne.
L'appui à cette candidature est présenté comme une poursuite de la politique d'« ouverture ».
Dominique Strauss-Kahn devient directeur général du FMI en .
À la suite de la démission de Dominique Strauss-Kahn, inculpé à New York pour agression sexuelle, Nicolas Sarkozy défend pour prendre la tête du FMI la candidature de Christine Lagarde, ministre française de l'Économie, notamment lors du sommet du G8 de Deauville.
La désignation de cette dernière est présentée comme un succès pour Nicolas Sarkozy, les médias considérant qu'il a, pour la deuxième fois, réussi à faire désigner le candidat de la France à la tête d'une des principales institutions mondiales.
En 2011, Nicolas Sarkozy préside le G20, qu'il a contribué à réunir pour la première fois, avec Gordon Brown, en .
Politique européenne
Nicolas Sarkozy est le premier président français à poser avec le drapeau européen pour sa photographie officielle.
Lors du sommet européen du 8 au présidé par l'Allemagne, Nicolas Sarkozy défend l'idée d'un « traité simplifié » entre les partenaires européens, reprenant en grande partie les articles du projet de constitution européenne, notamment la partie institutionnelle.
Après de longues négociations, avec en particulier le président polonais Lech Kaczyński, ce projet est adopté le .
Le traité de Lisbonne est adopté par le Parlement français en et entre en application en .
De juillet à décembre 2008, la France assure la présidence du Conseil européen.
Le Conseil européen des 15 et adopte le Pacte européen sur l'immigration et l'asile, proposé par Nicolas Sarkozy, et approuvé par le Conseil justice et affaires intérieures le .
Ce texte prévoit au sein de l'Union européenne et interdit les régularisations massives de sans-papiers.
Crises financière et économique
En 2007, éclate une crise financière mondiale, conséquence d'un endettement privé excessif dû aux dérèglements du système financier américain.
En , après la faillite de la banque Lehman Brothers, une réunion de l'Eurogroupe se tient au palais de l'Élysée.
Les représentants de la zone euro et le Premier ministre britannique Gordon Brown mettent au point un plan qui mobilise près de d'euros sous forme de garanties et qui parvient à rassurer les marchés.
L'action de Nicolas Sarkozy pendant cette période de crise est jugée déterminante.
Martin Schulz, président du groupe socialiste au Parlement européen, affirme qu'il a .
Pour Franz-Olivier Giesbert, il et .
Pour faire face à la crise de la dette publique grecque qui menace la stabilité financière de la zone euro, Nicolas Sarkozy contribue, en 2010, à la mise en place d'un plan d'aide UE-FMI à la Grèce de d'euros.
Le président français plaide pour plus de gouvernance économique au niveau européen.
Lors de la réunion de l'Eurogroupe du , il participe à la négociation d'un second plan de sauvetage financier de la Grèce, de 158,6 milliards d'euros, dans le but d'alléger le poids du stock de dettes et de ses intérêts, en prévoyant notamment la contribution du secteur financier privé et le soutien à hauteur de d'euros de l'Union européenne et du FMI.
Le , à la suite de la dégradation de la note des États-Unis par l'agence Standard & Poor's et de la baisse des bourses mondiales, il tient une réunion avec la chancelière allemande Angela Merkel, à l'issue de laquelle tous deux se prononcent pour , pour l'adoption par les membres de la zone euro, avant l'été 2012, de la « règle d'or » sur l'équilibre budgétaire et pour une taxe sur les transactions financières.
Le , Nicolas Sarkozy participe à Bruxelles à un sommet européen qui aboutit à un accord avec les banques créancières de la Grèce.
Celles-ci devront effacer la moitié des dettes qu'elles détiennent en Grèce, ce qui permettra de réduire de d'euros (sur ) la dette de ce pays.
En échange, un accord est trouvé pour recapitaliser les banques qui en auraient besoin.
Élection présidentielle de 2012 et départ de l'Élysée
Alors qu'il n'a pas encore annoncé sa décision de se représenter, Nicolas Sarkozy est critiqué pour plusieurs déplacements en province dont les coûts sont pris en charge par les services de l'État.
Nicolas Sarkozy officialise sa candidature à un second mandat, pressentie depuis 2009, au journal de 20 heures de TF1 du .
Les commentateurs, au vu des résultats défavorables des sondages, jugent sa réélection très difficile, voire impossible.
Il est même donné éliminé au premier tour de scrutin entre mars et .
Il déclare à cette occasion un patrimoine de 2,7 millions d'euros (2,1 millions d'euros en 2007).
Le slogan de sa campagne est « La France forte ».
La stratégie de la campagne est dirigée par Patrick Buisson, tandis que Nathalie Kosciusko-Morizet est nommée porte-parole.
Il dévoile son programme dans une Lettre au peuple français, s'inspirant ouvertement de la Lettre à tous les Français de François Mitterrand en 1988.
Nicolas Sarkozy chiffre son programme de campagne à 5,5 milliards d'euros.
Pour les financer et respecter son objectif de retour à l'équilibre budgétaire en 2016, il estime qu'un effort de 53,5 milliards d'euros doit être fourni en plus des mesures déjà votées.
Il prévoit que cet effort repose aux trois quarts sur des réductions de dépenses et pour un quart sur des hausses d'impôts.
Le début de la campagne officielle coïncide avec une série d'assassinats touchant des militaires français, puis des civils, en Midi-Pyrénées.
Nicolas Sarkozy interrompt et d’autres candidats interrompent leur campagne.
Il préside l'enterrement des militaires assassinés, en présence de la majorité des autres candidats à la présidentielle.
Après la tenue d'un grand meeting de campagne à Villepinte, le , les intentions de vote en faveur de Nicolas Sarkozy augmentent de manière significative, même s'il reste devancé au second tour.
Quelques jours avant le premier tour, alors qu'il connait une baisse dans les sondages, il affirme que son discours est devenu et que , la règle fixée par le CSA ne lui permettant de bénéficier que d'un dixième du temps de parole et d'antenne accordé aux candidats dans les médias audiovisuels.
Deux plus tard, en mai 2014, la révélation d'une double facturation des coûts de ces meetings provoquera la démission de la direction de l'UMP et le début de l'. Il est le premier président de la République sortant à ne pas arriver en tête au premier tour de scrutin.
Dans l'entre-deux tours, il maintient sa stratégie, récuse les accusations de « pétainisme » et s'attaque François Hollande sur la maîtrise des déficits.
Le , lors d'un discours prononcé à Toulouse, il fait l'éloge des frontières et de la , à Paris, un rassemblement, pour lequel il revendique et qu'il présente comme étant .
Le parti pris supposé des médias contre Nicolas Sarkozy est critiqué par plusieurs dirigeants de la droite et du centre et suscite l'hostilité des militants UMP à leur égard.
Le , Nicolas Sarkozy est battu par François Hollande, recueillant 48,36 % des suffrages exprimés.
Il s'agit de la deuxième élection présidentielle la plus serrée de l'histoire après celle de 1974.
C'est également la deuxième fois qu'un président briguant un second mandat est battu lors d'une élection présidentielle sous la .
Les analystes politiques estiment que François Hollande a été élu , essentiellement en raison de l'impopularité de Nicolas Sarkozy, qui a cependant obtenu un score honorable au vu des sondages d'opinion.
Pour une partie des commentateurs, le , résolument axée à droite
, lui a permis de réaliser un bon score, tandis que pour une autre partie, ce discours n'a pas été suffisamment rassembleur.
Au soir du second tour, dans un discours prononcé à la maison de la Mutualité, à Paris, Nicolas Sarkozy souhaite bonne chance au président élu et déclare : .
Nicolas Sarkozy avait annoncé avant le scrutin son intention de quitter la vie politique en cas de défaite.
Il confirme cette décision à son comité de campagne au lendemain du second tour.
Nicolas Sarkozy fait part de sa décision de quitter la vie politique.
Nicolas Sarkozy quitte ses fonctions le suivant.
Après l'Élysée
Membre du Conseil constitutionnel
Nicolas Sarkozy siège pour la première fois au Conseil constitutionnel, dont il est membre de droit depuis son départ de la présidence de la République,
le .
En raison de ses anciennes fonctions politiques, il est rémunéré par l'État à hauteur de 2,2 millions d'euros par an, dépenses de fonctionnement et rémunération de ses collaborateurs incluses.
Il s'installe dans des bureaux situés dans le de Paris, au 77 rue de Miromesnil.
Il touche d'importants cachets pour intervenir lors de conférences à l'étranger sur l'économie et la finance à l'invitation de banques ou d'organisations diverses.
Le , il publie avec Abdel Basset Sayda, président du Conseil national syrien, un communiqué commun appelant à une action rapide de la communauté internationale dans le conflit syrien.
Au fil des mois, alors que sa cote de popularité reste forte à droite, notamment parmi les sympathisants UMP, son retour en politique et l'hypothèse d'une candidature à l'élection présidentielle de 2017 sont évoqués par la presse et la classe politique, notamment en raison de l'absence de chef incontesté à droite à la suite du congrès de l'UMP de 2012.
La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques rejette le ses comptes de campagne pour l'élection présidentielle de 2012.
Le recours de Nicolas Sarkozy contre cette décision est ensuite rejeté par le Conseil constitutionnel, qui estime que ses dépenses électorales ont excédé de 2 % le plafond autorisé.
Nicolas Sarkozy annonce alors qu'il , bien que le président du Conseil constitutionnel, Jean-Louis Debré, indique que les anciens chefs de l'État ne peuvent formellement démissionner.
La souscription nationale lancée dans la foulée par Jean-François Copé permet à l’UMP de recueillir d'euros de dons privés.
Président de l'UMP
puis de LR
Nicolas Sarkozy effectue son retour en politique
le , en annonçant sa candidature à la présidence de l’UMP.
Opposé à Bruno
Le Maire et Hervé Mariton, il l'emporte dès le premier tour,
le , avec 64,5 % des suffrages d'adhérents.
Après le succès de la droite aux élections départementales de 2015, Nicolas Sarkozy réitère son souhait, formulé pendant sa campagne de 2014, de changer le nom de l'UMP, dont l'image a été dégradée à la suite de la crise interne de 2012-2013 puis à la révélation de l'affaire Bygmalion.
C'est finalement la dénomination «
Les Républicains » (LR) qui est retenue et officialisée
le , après un vote favorable des adhérents du parti.
En pleine multiplication des attentats islamistes en France, Nicolas Sarkozy se montre critique envers le gouvernement et propose l’ouverture de centres de déradicalisation, l’expulsion des personnes étrangères fichées S et le placement en centre de rétention ou sous bracelet électronique de celles présentant un risque de radicalisation.
À cette occasion, certains de ses opposants lui reprochent d'avoir supprimé la double peine en 2003, ce qui aurait selon eux permis d'éviter plusieurs attentats.
Échec à la primaire des Républicains de 2016
Le , il officialise sa candidature à la primaire présidentielle des Républicains en vue de l'élection présidentielle de 2017.
Le lendemain, il démissionne de la présidence des Républicains, Laurent Wauquiez lui succédant.
En même temps que sa candidature, il annonce la sortie d'un livre programme, Tout pour la France, qui se classe parmi les meilleures ventes d'ouvrages.
Ses principaux thèmes de campagne sont l'immigration, l'islam, la sécurité, la défense de l'identité française et la compétitivité économique.
Il propose notamment de baisser les impôts de d'euros et de réduire la dépense publique de .
Dans les sondages, il est le plus souvent devancé par son ancien ministre Alain Juppé, qui bénéficie du soutien de la frange modérée de l’électorat de la droite et du centre.
À l'issue du vote de 4,3 millions d'électeurs le , Nicolas Sarkozy obtient 20,7 % des suffrages, étant devancé par Alain Juppé (28,6 %) et par François Fillon (44,1 %), qui a bénéficié d'une inattendue montée dans les sondages de fin de campagne
Nicolas Sarkozy reconnaît aussitôt sa défaite et annonce qu'il votera au second tour pour François Fillon.
Il déclare notamment : , ce qu'une partie des médias interprète comme l'annonce d'une mise en retrait de la vie politique.
Il appelle à voter François Fillon pour le premier tour de l'élection présidentielle, puis Emmanuel Macron en vue du second tour.
Après la politique
À la suite de sa défaite à la primaire de 2016, Nicolas Sarkozy rejoint le conseil d'administration du géant hôtelier , qui a privé ce dernier de la , la plus grande réserve au monde de minerai de fer.
En vue des élections législatives de 2017, il propose des candidats à Emmanuel Macron, pour qui il a appelé à voter entre les deux tours de l'élection présidentielle, contrairement à Laurent Wauquiez.
S'il déclare que le nouveau président de la République est , il le rencontre régulièrement et lui prodigue des conseils, ainsi qu'à ses conseillers et à certains de ses ministres, en particulier ceux venus de LR.
En , il est chargé par Emmanuel Macron de représenter la France à l’investiture de la présidente de la Géorgie, Salomé Zourabichvili.
Sa proximité avec le président de la République est particulièrement relevée dans le cadre du mouvement des Gilets jaunes : il influe notamment sur les annonces d'Emmanuel Macron de décembre 2018, qui reprennent deux mesures portées sous sa présidence (la défiscalisation des heures supplémentaires et la prime exceptionnelle aux salariés).
En mars 2019, il est invité par Emmanuel Macron à la célébration du anniversaire des combats du plateau des Glières, contrairement à François Hollande.
S’impliquant dans les questions internationales, il s'inquiète de la perte d’influence des pays occidentaux, auxquels il reproche par ailleurs de s’opposer systématiquement à Vladimir Poutine.
En 2019, il prend la défense de son le Premier ministre hongrois, Viktor Orbán, après que le parti de celui-ci, le Fidesz, a été suspendu du Parti populaire européen, plaidant pour le et le au sein de l'Union européenne.
À la fin des années 2010, il reste très nettement la personnalité politique la plus populaire auprès des sympathisants de droite.
Il décline en 2019 la proposition du président de LR, Laurent Wauquiez, de se porter candidat à la présidence de la Commission européenne.
Affaires judiciaires
Mises en examen en cours
Affaire Paul Bismuth
En mars 2014, des écoutes judiciaires effectuée dans le cadre de l'affaire Sarkozy-Kadhafi révèlent la tenue de conversations entre Nicolas Sarkozy et son avocat Thierry Herzog sur des téléphones mobiles enregistrés sous de faux noms ;
l'avocat de Nicolas Sarkozy admet avoir ouvert une ligne pour son client au nom de Paul Bismuth, déclarant avoir utilisé le , dans l'espoir de sécuriser les conversations qu'il avait avec l'ancien chef de l'État.
Dans le cadre de cette affaire, Gilbert Azibert, avocat général près la Cour de cassation, est suspecté d'avoir renseigné Nicolas Sarkozy des avancées de la procédure judiciaire concernant l'affaire Woerth-Bettencourt en échange d'un possible appui à sa candidature à un poste judiciaire convoité à Monaco, poste qu'il n'obtiendra jamais.
Thierry Herzog
dénonce
les écoutes judiciaires, qui sont selon lui illégales
Il reçoit le soutien de pénalistes pour lesquels l'écoute judiciaire d'un avocat, même sur une ligne détenue sous une fausse identité, constitue une grave atteinte au secret professionnel.
Nicolas Sarkozy se plaint alors du fait que et met en doute l'impartialité d'une partie de la justice, relevant notamment le fait que l'une des juges de l'affaire soit membre du Syndicat de la magistrature, classé à gauche de l'échiquier politique.
Dans une tribune libre, il compare ces écoutes à celle de la Stasi.
Ses propos indignent la gauche et plusieurs spécialistes.
Les médias notent que les écoutes ont été autorisées dans le cadre des lois Perben II de 2004 et LOPPSI 2 de 2011, votées alors qu'il était ministre de l'Intérieur puis président.
Le , Nicolas Sarkozy est mis en examen pour « corruption active », « trafic d'influence » et « recel de violation du secret professionnel », à l'instar des décisions prises précédemment à l'encontre de Thierry Herzog et de Gilbert Azibert.
Le , la Cour de cassation rejette les derniers recours formés par l'ancien chef de l'État, son avocat Thierry Herzog et l'ex-haut magistrat Gilbert Azibert, ce qui doit conduire à la tenue d'un procès.
C'est la première fois sous la République qu'un ancien président sera jugé pour corruption.
Affaire Bygmalion
Le , le parquet requiert
Toutes ces infractions sont rattachées à une seule opération, celle qui aurait visé à rendre invisible des dépassements de frais de campagne.
En effet, les candidats à la présidentielle sont tenus de ne pas dépasser 22,5 millions d'euros pour financer leur campagne.
Et les dépenses de Nicolas Sarkozy auraient atteint en réalité d'euros, chiffre donné par la société Bygmalion, ou même d'euros, selon le journal Mediapart.
Pour dissimuler ce dépassement, la société Bygmalion n'aurait pas facturé ou sous-facturé certaines prestations pour la campagne de Nicolas Sarkozy, et aurait facturé à l'UMP des prestations inexistantes, ou surfacturé des prestations existantes.
De cette façon, les sommes réellement dépensées pour la campagne présidentielle seraient devenues des frais comptabilisés à tort sur le budget de l'UMP.
Le , Patrick Maisonneuve, avocat, déclare que sa cliente, la société Bygmalion, s'est vue « imposer » la facturation à l'UMP de prestation en réalité destinées à la campagne présidentielle.
Le même jour, Jérôme Lavrilleux, bras droit de Jean-François Copé, déclare que ce type de procédure n'est pas anormal, étant donné qu'il est impossible de faire campagne pour moins de 22,5 millions d'euros.
Dès le lendemain, Guillaume Lambert, directeur de la campagne présidentielle, fait savoir qu'il n'a eu connaissance
que des factures payées pour la campagne de Nicolas Sarkozy, et qu'il n'avait aucune information sur la comptabilité de l'UMP.
Jean-François Copé, président de l'UMP, déclare ne pas avoir été mis au courant que l'UMP aurait commis des irrégularités, mais ne les conteste pas.
Le , Nicolas Sarkozy est mis en examen pour « financement illégal de campagne électorale » dans le cadre de cette instruction, et est placé sous statut de témoin assisté pour les autres chefs (« usage de faux », « escroquerie » et « abus de confiance »).
En , le juge d'instruction Serge Tournaire renvoie Nicolas Sarkozy et 13 autres personnes devant le tribunal correctionnel pour « financement illégal de campagne électorale ».
En mai 2018, la défense de Nicolas Sarkozy demande la transmission d’une question prioritaire de constitutionnalité et l’annulation de son renvoi en correctionnelle.
Un an plus tard, cette QPC est rejetée par le Conseil constitutionnel.
Affaire Sarkozy-Kadhafi
Le , trois jours avant le déclenchement de l'intervention militaire française en Libye qui va déboucher sur le renversement de son père du pouvoir, Saïf al-Islam Kadhafi fait état, sans fournir de preuves, d'un financement de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy par le régime libyen.
Par la suite, pendant la campagne de 2012, le journal en ligne Mediapart relaie ces accusations.
Nicolas Sarkozy dépose plainte contre Mediapart pour « faux et usage de faux », « recel de faux » et « publication de fausses nouvelles », puis Mediapart dépose plainte à son tour contre Nicolas Sarkozy pour « dénonciation calomnieuse ».
Le 30 mai 2016, les magistrats rendent une ordonnance de non-lieu au bénéfice de Mediapart.
Dans l'ouvrage Avec les compliments du guide, paru en octobre 2017 et faisant suite à six années d'enquête, les journalistes Fabrice Arfi et Karl Laske révèlent que le Libanais Ziad Takieddine, mis en examen dans le dossier libyen, affirme qu’il a lui-même convoyé cinq millions d’euros destinés à Claude Guéant et Nicolas Sarkozy.
Le , Nicolas Sarkozy est placé en garde à vue par l'Office anticorruption (OCLCIFF) dans les locaux de la Police judiciaire de Nanterre.
Le lendemain, il est mis en examen pour .
Pour lesquelles il est mis hors de cause
Affaire Clearstream
En 2004, le juge Renaud Van Ruymbeke reçoit des courriers anonymes et des listes selon lesquelles des personnalités ont reçu des commissions dans l’affaire des frégates de Taïwan et que celles-ci ont été versées sur des comptes de la banque Clearstream.
Le juge va ainsi enquêter sur des comptes en Italie supposés appartenir à Nicolas Sarkozy (ministre du Budget en 1993).
Il apparaît rapidement qu’il s’agit d’une tentative de manipulation : les listes de comptes occultes envoyées par le corbeau auraient été trafiquées afin d’impliquer des personnalités étrangères à l’affaire des frégates.
Nicolas Sarkozy est le plus fréquemment présenté en victime de l’affaire Clearstream 2, mais parfois aussi comme ayant favorisé sa propre victimisation.
Affaire Woerth-Bettencourt
En 2010, un éventuel financement illégal de la campagne présidentielle de 2007 de Nicolas Sarkozy par le couple Bettencourt est évoqué.
Nicolas Sarkozy est placé sous le statut de témoin assisté le .
Le , il est mis en examen pour abus de faiblesse sur Liliane Bettencourt.
Une décision de non-lieu est finalement rendue en sa faveur le .
Affaire des sondages de l'Élysée
Cette affaire concerne la commande d'études d'opinion par la présidence de la République à partir de 2008, au cours du mandat de Nicolas Sarkozy.
Elle commence avec la publication d'un rapport de la Cour des comptes en 2009 sur le budget de la présidence de la République, et se poursuit depuis le mois d'octobre 2012 avec une enquête par le parquet de Paris, ainsi que d'une investigation par le juge d'instruction Serge Tournaire sur la régularité des marchés conclus entre l'Élysée et neuf instituts de sondage, pour d'éventuels faits de favoritisme, détournements de fonds publics, complicité et recel de ces délits.
Détail des fonctions et mandats
Au niveau local
* 1977-2007 : conseiller municipal de Neuilly-sur-Seine ;
* 1986-1988 : vice-président du conseil général des Hauts-de-Seine, chargé de l'Enseignement de la culture ;
* 1985-1988 : conseiller général des Hauts-de-Seine pour le canton de Neuilly-sur-Seine-Nord ;
* 29 avril 1983
- 7 mai 2002 : maire de Neuilly-sur-Seine (puis adjoint « hors rang ») ;
* 2004-2007 : conseiller général des Hauts-de-Seine pour le canton de Neuilly-sur-Seine-Nord ;
- : président du conseil général des Hauts-de-Seine (démission après son élection à la présidence de la République).
À l'Assemblée nationale
* Député pour la sixième circonscription des Hauts-de-Seine :
- (élu avec 67,35 % des voix au premier tour) ;
- (réélu avec 64,90 % des voix au premier tour ; remplacé par son suppléant, Charles Ceccaldi-Raynaud, après sa nomination au gouvernement) ;
- (réélu avec 75,96 % des voix au second tour, après la démission de son suppléant) ;
- (réélu avec 56,23 % des voix au premier tour ; remplacé par sa suppléante, Joëlle Ceccaldi-Raynaud, après sa nomination au gouvernement) ;
- (réélu avec 68,78 % des voix au premier tour ; remplacé par sa suppléante après sa nomination au gouvernement) ;
- (réélu avec 70,74 % des voix au premier tour, après la démission de sa suppléante ; remplacé par sa suppléante après sa nomination au gouvernement).
Au Parlement européen
- (élu sur le quota réservé à la liste «
Union pour l'Europe, l'opposition unie avec le RPR et Démocratie libérale », dont il était à la tête ;
en raison de la loi sur le cumul des mandats, mais aussi parce que son rôle était avant tout d'être une « locomotive électorale » sans l'objectif de siéger, il choisit de démissionner de son mandat de député européen, Brice Hortefeux lui succédant).
Au gouvernement
- : ministre du Budget et porte-parole du gouvernement Balladur ;
- :
chargé à titre provisoire des fonctions de ministre de la Communication du gouvernement Balladur ;
- : ministre du Budget et chargé des fonctions de ministre de la Communication du gouvernement Balladur ;
- : ministre de l'Intérieur, de la Sécurité intérieure et des Libertés locales dans les premier et deuxième gouvernements Raffarin.
- : ministre d'État, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Industrie dans le troisième gouvernement Raffarin ;
- , ministre d'État, ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire dans le gouvernement Villepin.
Présidence de la République
- : président de la République française et coprince d'Andorre.
Au sein de partis politiques
* 1977 : membre du comité central du Rassemblement pour la République (RPR) ;
* 1981 : président du comité national des jeunes en soutien à Jacques Chirac pour l'élection présidentielle ;
* 1988 : secrétaire national du RPR, chargé de la Jeunesse et de la Formation ;
* 1989 : secrétaire national du RPR, chargé de l'Animation, de la Jeunesse et de la Formation et codirecteur de la liste d'union pour les élections européennes ;
* 1992-1993 : secrétaire général adjoint du RPR, chargé des fédérations ;
* 1995 : porte-parole d'Édouard Balladur pour l'élection présidentielle ;
- : coordinateur et porte-parole de la direction provisoire du RPR ;
- : président par intérim du RPR ;
tête de la liste RPR-DL aux élections européennes ;
* : élu président du comité départemental du RPR des Hauts-de-Seine ;
- : président de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) ;
Au Conseil constitutionnel
* Depuis
le : membre de droit du Conseil constitutionnel
Distinctions et décorations
Décorations officielles
* en 2007
en tant que grand-maître de l'ordre du au
* Médaille du RAID, pour son rôle lors de la prise d'otages de la maternelle de Neuilly
* Chanoine d'honneur de la basilique Saint-Jean-de-Latran
2007)
Prix
* Prix de l'« homme d’État de l’année » en 2008 : .
Prix remis par la fondation Appeal of Conscience.
Toponymie
Décorations humoristiques
* Prix Orwell 2005 pour l'«
ensemble de son œuvre », décerné par Privacy International
* « Grand vainqueur » du prix du menteur en politique 2014
Dans les arts et la culture populaire
Nicolas Sarkozy est une cible privilégiée des caricaturistes, et ce avant même son élection à la présidence de la République.
Ainsi, sa taille et son apparente nervosité, puis son supposé manque de culture et son côté « bling-bling » (autant d'accrocs supposés à la « dignité présidentielle ») sont des thèmes fréquents de caricature anti-sarkoziste.
Cinéma
* En 2007, les réalisateurs Karl Zéro et Michel Royer sortent un documentaire Ségo et Sarko sont dans un bateau, quelques semaines avant l'élection présidentielle.
D'abord disponible en VOD, le film est ensuite distribué en salles.
Karl
Zéro récidive en 2008 avec Starko !, cette fois coréalisé avec Daisy d'Errata, où un imitateur, Michel Guidoni, double les images de Nicolas Sarkozy pour une narration à la première personne ;
le film n'est toutefois pas distribué en salles.
* Nicolas Sarkozy est incarné par l'acteur iranien Kourosh Amini (dit Ingo) dans le film japonais Guilala’s counter attack sorti en 2008.
L'acteur Mathieu Amalric s'est notamment inspiré de Nicolas Sarkozy pour interpréter le rôle du méchant de Quantum of Solace, film de James Bond sorti en 2008.
* Nicolas Sarkozy apparaît furtivement à la fin du film Envoyés très spéciaux, réalisé par Frédéric Auburtin en 2009, où il accueille les deux « otages ».
La doublure de Nicolas Sarkozy est jouée par Christophe Baillargeau tandis que l'imitateur Didier Gustin lui prête sa voix.
* Dans le film La Conquête, tourné en 2010 par Xavier Durringer pour une sortie en date du 18 mai 2011, sur le parcours de Nicolas Sarkozy de 2002 à l'élection présidentielle de 2007, il est joué par Denis Podalydès.
Télévision
Dans Le Bébête show, Nicolas Sarkozy était représenté par un caniche (celui de Édouard Balladur, lui-même représenté en pélican)
nommé « Sarcosette ».
* Dans Les Guignols de l'info
, il possède sa marionnette à partir de sa nomination dans le gouvernement Édouard Balladur en .
Sa voix est imité par Jean-Éric Bielle, lors de ses premières apparitions, puis par Yves Lecoq.
* Nicolas Sarkozy a été incarné pour la première fois par un acteur dans le téléfilm docufiction H.B.
Human Bomb
- Maternelle en otage, réalisé par Patrick Poubel et diffusé pour la première fois le sur France 2.
Dans ce téléfilm sur la prise d'otages de la maternelle de Neuilly en 1993, son personnage est interprété par Frédéric Quiring.
* Nicolas Sarkozy apparaît également dans deux séries télévisées d'animation américaines :
** Dans l'épisode Canada en grève de South Park (épisode 4, saison 12, diffusé aux États-Unis le et en France le )
aux côtés de Gordon Brown
, Angela Merkel, Lee Myung-bak, Vladimir Poutine, Yasuo Fukuda ainsi que d'autres dirigeants.
Dans la version originale, Hank Azaria double le personnage de Sarkozy.
** Dans l'épisode
Le diable s'habille en nada des Simpson (épisode 5, saison 21, diffusé le aux États-Unis et le en France), Nicolas Sarkozy est présent avec sa femme Carla Bruni-Sarkozy.
* Nicolas Sarkozy est aussi évoqué (mais non présent à l'écran) dans plusieurs épisodes de la série américaine Gossip Girl.
Il y est présenté comme un ancien petit ami de Lily van der Woodsen.
Le téléfilm
La Dernière Campagne (2013), réalisé par Bernard Stora, raconte la campagne de l'élection présidentielle de 2012.
Le rôle de Nicolas Sarkozy y interprété par Thierry Frémont.
Bandes dessinées et caricatures
Outre les nombreuses caricatures et dessins humoristiques parus dans la presse, certains ouvrages de bande dessinée ou recueils de caricatures ont pris Nicolas Sarkozy comme personnage principal ou majeur.
* Dol est une bande dessinée de Philippe Squarzoni publiée en 2006 par Les requins Marteaux.
C'est une critique de la politique française des années 2000.
* En 2006, le journaliste Jean-Luc Porquet et le caricaturiste Cabu sortent aux éditions La Découverte
Le Petit Démagogue, ouvrage satirique sous-titré .
La Face karchée de Sarkozy est une BD
-enquête parue le chez Vents d'Ouest et Fayard Éditions.
L'enquête du journaliste Philippe Cohen sur l'ascension de Sarkozy est scénarisée par Richard Malka et dessinée par Riss.
L'ouvrage a donné lieu à une suite publiée en 2007, La Face karchée de Sarkozy, la suite : Sarko , puis le même trio a publié en 2008 Carla et Carlito ou La vie de château.
* Plusieurs parodies de la série de jeunesse
Le Petit Nicolas (de René Goscinny et Jean-Jacques Sempé) ont été éditées sous les pseudonymes de Gospé (l'illustrateur Mario Alberti) et Sempinny (un journaliste resté anonyme).
Le premier album, Le Petit Nicolas, Ségolène et les copains, est sorti en , peu de temps avant l'élection présidentielle.
Un deuxième album, Le Petit Nicolas à l'Élysée, est sorti en , puis Nicolas a de petits soucis en et Le petit monde de Nicolas en .
* Nico Shark, BD-blog de Frantico commencé le au lendemain de l'élection présidentielle, a ensuite donné lieu à une publication en album chez Delcourt, toujours en 2007.
Il s'agit d'une vision parodique et satirique de la façon dont Sarkozy gouverne la France ;
dans l'album, le personnage de Nico Shark est élu directeur du personnel par les employés d'une grande entreprise.
* En 2007, Le P’tit Sarko et la p’tite
Ségo qui fait rien qu’à l’embêter, dessiné par Alteau et scénarisé par Jim et Gaston, fait suite au P’tit Chirac (2006), aux éditions Jungle.
Les mêmes auteurs éditent en 2009 une suite, Le P’tit Sarko, moi, moi, moi (et moi).
* À l'occasion de la Saint-Nicolas en 2007, huit dessinateurs de Charlie
Hebdo ont sorti un ouvrage intitulé Bonne fête Nicolas, dressant un portrait des premiers mois de sa présidence sous formes de caricatures.
* Plantu a axé plusieurs de ses recueils de caricatures sur la personne de Nicolas Sarkozy, dont Un boulevard pour Sarko en 2008, Le Best of Sarko en 2009 et Tête de gondole en 2010.
L'ouvrage La présidentielle 2007 vue par Plantu publié en 2007 en fait aussi un personnage évidemment majeur.
Avec Cabu et Wiaz, Plantu a également publié en 2008
L'agenda (le vrai) du Président : avril 2007
- mars 2008.
D'autre part, depuis le 14 janvier 2005, Plantu caricature régulièrement Nicolas Sarkozy en Iznogoud (même tunique et burnous) dans le Monde : en effet, en 2005, Sarkozy, alors ministre de l'Intérieur et candidat déclaré à l'élection présidentielle française de 2007 (), s'oppose en 2005 au président de la République, Jacques Chirac, à propos de l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne, lui valant cette caricature sous le titre .
* À partir de 2008, Martin Vidberg tient un blog BD intitulé L'Actu en patates (relayé par le site du Monde) où il fait la satire de la société avec des personnages qui prennent la forme de patates.
Nicolas Sarkozy est régulièrement caricaturé, au point d'être le personnage central de la première édition papier issue du blog, Quinquennat nerveux, sorti en 2011.
* Le dessinateur satirique
Jul a sorti en 2008 un album intitulé Conte de Fées à l'Élysée, qui s'axe sur le mariage de Nicolas Sarkozy avec Carla Bruni.
Le caricaturiste Luz a axé deux de ses albums sur la personne de Nicolas Sarkozy : Les Sarkozy gèrent la France en 2009 et Robokozy en 2010.
* En 2010, le journaliste Renaud Dély collabore avec le dessinateur Aurel pour l'album Sarkozy et ses femmes, paru chez Drugstore.
En 2011, le même duo sort Sarkozy et les riches.
Les éditions Delcourt éditent une série humoristique et parodique, Les Aventures de Sarkozix, commencée en 2010 avec le tome 1 intitulé Tout pour ma Gaule !, avec Wilfrid Lupano au scénario et Bruno Bazile aux dessins.
La même année, sort le tome 2, Et ils coulèrent des jours heureux…, suivi en 2011 du tome 3, N'en jetez plus !, coscénarisé par Guy Delcourt.
Cette série parodie la série Astérix.
* Benoît
Delépine et Diego Aranega
ont cosigné en 2010 l'album Sarko & fils, basé sur Nicolas Sarkozy et son fils Jean.
* En 2011, le journaliste Thomas Legrand et le dessinateur Philippe Bercovici publient la bande dessinée J'aurais voulu faire président qui imagine les stratégies de Nicolas Sarkozy pour une réélection en 2012.
* En 2011, le caricaturiste Tignous a édité un recueil de ses caricatures intitulé sous Sarkozy.
* En 2012, le dessinateur Olivier Grojnowski a adapté en bande dessinée les quatre premiers tomes des Chroniques du règne de Nicolas de Patrick Rambaud (qui signe aussi le scénario de la BD et y est mis en scène).
Nicolas Sarkozy y est comparé à l'empereur .
Autres
En 2008, une poupée vaudou à l'effigie de Nicolas Sarkozy, accompagnée de 12 aiguilles et d'un manuel, le tout dans un coffret intitulé Nicolas Sarkozy : Le Manuel vaudou, est commercialisée par les éditions K&B, provoquant une bataille judiciaire inédite.
En 2008, dans une école primaire, une photo de l'ancien président est utilisée par un élève de CM1 afin d'illustrer le thème de la méchanceté
* Pal Sarkozy, peintre et père de Nicolas Sarkozy, a représenté son fils sur l'une des toiles qu'il a exposées à Budapest puis à Paris en 2010.
* En 2011, un jeu de société intitulé Casse-toi pov' con, dont le titre reprend une phrase de Sarkozy lui-même, est édité par Cocktailgames.
Ludovic Maublanc en est le créateur et Martin Vidberg en réalise les illustrations.
*En 2018, l'humoriste
La Bajon le comparera à Houdini
, déclarant : «
Publications
Les œuvres de Nicolas Sarkozy sont gérées par l'agent littéraire Andrew Wylie :
* Georges Mandel : le moine de la politique, biographie de Georges Mandel, Grasset (9 février 1994)
Cette biographie a été accusée à plusieurs reprises d'être un plagiat d'un ouvrage de Bertrand Favreau, et a donné lieu à une adaptation télévisée en 1997, sous le titre Le Dernier Été (avec Jacques Villeret et Catherine Frot).
* Sous le pseudonyme «
Mazarin » :
Les Lettres de mon château, parues dans le journal Les Échos à l'été 1995.
Il s'agit de 24 lettres parodiques et auto-parodiques, concernant l'entourage de Jacques Chirac, alors récent vainqueur de la présidentielle.
Nicolas Sarkozy reconnaît en 2004 en être l'auteur.
* Libre
Paris : coéd.
Robert Laffont
- Fixot, 2001, 330 p. .
Rééd.
Pocket 11932
, 2003, 414 p. .
Nicolas Sarkozy évoque son engagement en politique
, ses erreurs, ses frustrations, ses rencontres et ses ambitions politiques.
Il raconte la vie politique française et propose un véritable programme politique de droite pour l'avenir de la France.
* Leclerc, un rêve d'Indochine, avec Jean-Michel Gaillard, scénario de téléfilm consacré au général Leclerc, 2003 .
Il est traduit en 16 langues.
* Ensemble
Paris : XO Éditions, 2007, 158 p. .
Une lettre aux Français par le candidat UMP à l'élection présidentielle française de 2007.
Un traité pour l'Europe.
Paris : Dalloz, coll.
« À savoir », 2008, 222 p.
* La France pour la vie.
Paris :
Plon, 2016, 259 p. .
Dans ce livre, l'ex-Président dresse le bilan de son quinquennat, évoque ses réussites et ses erreurs, sa période de retrait de la politique et formule quelques propositions pour permettre à la France d'affronter les défis de demain.
* Tout
pour la France
Paris :
Plon, 2016, 231 p. .
Nicolas Sarkozy annonce sa candidature à l'élection présidentielle 2017 et présente les cinq axes de sa campagne sous forme de défis à affronter : la vérité, l'identité, la compétitivité, l'autorité et la liberté.
Livres d'entretiens
Au bout de la passion, l'équilibre entretiens avec Thibaud Collin et Philippe Verdin ;
préface Gianfranco
Fini.
Paris : Éditions du Cerf, 2004, 172 p. .
Rééd.
Pocket 12808, 2005, 208 p. .
Les grandes questions concernant la place des religions dans la République française sont ici abordées, notamment les rapports entre les religions et la laïcité, la question de l'organisation de l'islam en France, la révision ou non de la loi de 1905 sur la séparation des Églises et de l'État, ainsi que la place des sectes.
Recueils de citations
* Présidentielles :
Sarkozy : 1978-2006, Nicolas a dit / sous la direction de David d'Equainville.
Paris : Anabet, coll.
Pamphlet », 2006, 75 p. .
Compilation thématique d'extraits d'interventions publiques de Nicolas sarkozy quand il était ministre de l'Intérieur, président de l'UMP et candidat potentiel de l'UMP pour l'élection présidentielle de 2007.
* J'vais vous dire un truc… : les plus belles déclarations de Nicolas Sarkozy.
Paris : La Découverte, 2009, 149 p. .
Recueil d'extraits d'interviews, de déclarations publiques, de discours ainsi que des réactions spontanées du président de la République française.
Le Petit Livre rouge du président Sarko : citations de Nicolas Sarkozy.
Bègles : L'Esprit du temps, coll.
Le Petit Livre de », 2012, 187 p. .
Recueil de citations de Nicolas Sarkozy provenant de ses ouvrages, ses entretiens, ses déclarations publiques, ses discours officiels choisies sur le modèle des citations du président Mao dans les années 1970.
Annexes
Bibliographie
* Ghislaine Ottenheimer
, Les Deux Nicolas, éd.
Plon, 22 novembre 1994.
* Anita Hausser, Sarkozy, l'ascension d'un jeune homme pressé, Belfond, 1995,
réédition en 2006.
* Christophe Barbier, La Comédie des orphelins.
Les vrais fossoyeurs du gaullisme, Grasset, 2000.
* Nicolas Domenach, Sarkozy au fond des yeux, éd.
Jacob-Duvernet, 2004.
* Béatrice Gurrey, Le Rebelle et le roi, éd.
Albin Michel, 2004 (sur les rapports Sarkozy-Chirac).
* Richard Monvoisin
, Le Sarkozy sans peine Vol. 1 : la république
, les religions, l’espérance, Infokiosques, 2005, http:/ imprimersans2.php3?id_article=295 Infokiosques, 2005.
* Paul Ariès, Misère du sarkozysme, cette droite qui n'aime pas la France, éd.
Parangon/Vs, 2005.
* Victor Noir, Nicolas Sarkozy ou le destin de Brutus, Éditions Denoël, 2005 .
* Frédéric Charpier, Nicolas Sarkozy.
Enquête sur un homme de pouvoir, Presses de la Cité, 2006.
* Philippe Cohen, Richard Malka et Riss :
La Face karchée de Nicolas Sarkozy, BD (2 novembre 2006), Vents d'Ouest / Fayard Éditions .
* Noël Mamère, Sarkozy, mode d'emploi, éd.
Ramsay, 2006.
* Serge Portelli, Traité de démagogie appliquée :
Sarkozy, la récidive et nous, éd.
Michalon, 2006.
* Marianne
, «
Ce qu'il y a de Bush en lui », , 28 avril 2007.
* Catherine Nay
, Un Pouvoir nommé désir, Grasset, 2007 .
* Hedwige Chevrillon, Sarkozy Connexion, Hachette littératures, 17 janvier 2007.
* Jean-Luc Porquet
Le Petit Démagogue, éd.
La Découverte, 18 janvier 2007.
* Collectif
, « Sarkozy vu d'ailleurs », numéro spécial de La Vie des Idées, février 2007.
* Serge Portelli, Ruptures, mars 2007, licence de mise à disposition Creative Commons NC-BY-SA .
* Christophe Barbier, La Saga Sarkozy, éd.
L'Express, 8 mars 2007.
* Azouz Begag, Un mouton dans la baignoire, Fayard, 11 avril 2007
* Alain Badiou, Circonstances, 4.
De quoi Sarkozy est-il le nom ?
, Nouvelles Éditions Lignes, 2007.
* Bruno Jeudy et Ludovic Vigogne
, Nicolas Sarkozy :
De Neuilly à l'Élysée, L'Archipel, 2007 .
* Philippe Cohen, Richard Malka et Riss : Sarko (BD), Vents d'Ouest / Fayard Éditions, 16 mai 2007
* Yasmina Reza, L'Aube, le soir ou la nuit, Flammarion, 28 août 2007 .
* Collectif, «
La new droite.
Une révolution conservatrice à la française ?
», 52 de la revue Mouvements, Paris, La Découverte, novembre 2007 .
* Patrick Rambaud, Chronique du règne de Nicolas , Grasset, 24 janvier 2008
* François Léotard
, Ça va mal finir, Grasset, mars 2008.
* Jean Véronis, Louis-Jean Calvet, Les mots de Nicolas Sarkozy, Éditions du Seuil, 6 mars 2008
* Pierre Lembeye
, Sarkozy un président chez le psy, Scali, 12 mars 2008 .
* Pierre Moscovici, Le Liquidateur, Hachette Littératures, 14 mars 2008
* Laurent Joffrin, Le roi est nu, Robert Laffont, 19 mars 2008
* Laurence de Cock, Fanny Madeline, Nicolas Offenstadt et Sophie Wahnich, Comment Nicolas Sarkozy écrit l'histoire de France, Agone, coll.
Passé et Présent », 4 avril 2008
* Pierre Musso, Le Sarkoberlusconisme, éditions de l'Aube,
30 avril 2008
* Antoine Glaser et Stephen Smith, Sarko en Afrique, Plon, 16 octobre 2008
* Philippe Cohen, Richard Malka et Riss, Carla et Carlito ou la vie de château (BD), Vents d'Ouest / Fayard Éditions, 6 novembre 2008 .
* Bastien François, La Constitution Sarkozy, Odile Jacob, 19 février 2009
* Paul-
Éric Blanrue, Sarkozy, Israël et les juifs, Oser dire, 20 mai 2009
* Pierre Musso, Télé-politique
le sarkoberlusconisme à l'écran, éditions de l'Aube, 27 novembre 2009
* Thomas Legrand
, Ce n'est rien qu'un président qui nous fait perdre du temps, Stock, 20 janvier 2010 .
* Marie-Ève Malouines, Nicolas Sarkozy :
Le pouvoir et la peur, Stock, 2010 .
* Alexandre Kara et Philippe Martinat, DSK
- Sarkozy :
Le duel
- Biographie comparative, Max Milo, 2010 .
* Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot, Le Président des riches, La Découverte, 2010 , .
* Gérard Davet et Fabrice Lhomme
, Sarko m'a tuer, Stock, 2011 .
* Francis Brochet, Inventaire après rupture :
Comment Sarkozy a changé la France, Bourin Éditeur, 2011 .
* Pierre Péan,
La République des mallettes
- Enquête sur la principauté française de non-droit, Fayard, 2011 .
* Maurice Szafran et Nicolas Domenach, Off : ce que Nicolas Sarkozy n'aurait jamais dû nous dire, Fayard, 2011 .
* Mélanie Delattre et Emmanuel Lévy
, Un quinquennat à , Mille et une nuits, 2012 .
* Damon Mayaffre
, Nicolas Sarkozy 2007-2012.
Mesure et démesure du discours, Paris, Presses de Science Po, 2012 .
* Éric Brunet, Pourquoi Sarko va gagner, Albin Michel, 2012 .
* Marie-Célie Guillaume, Le Monarque, son fils, son fief, Éditions du moment, 2012 .
* Michel Winock, La Droite, hier et aujourd'hui, Perrin, 2012.
* Roselyne Bachelot, À feu et à sang :
Carnets secrets d'une présidentielle de tous les dangers, Flammarion, 2012.
* Ludovic Vigogne et Éric Mandonnet, Ça m'emmerde, ce truc : dans la vie de Nicolas Sarkozy, Grasset, 2012 .
* Arnaud Leparmentier
, Nicolas Sarkozy.
Les coulisses d'une défaite : chronique d'un échec annoncé, Archipel, 2012 .
* Philip Gourevitch, No exit
- Nicolas Sarkozy, Allia, 2012 .
* Bruno Dive, La métamorphose de Nicolas Sarkozy, Jacob Duvernet, 2012 .
* Benjamin Sportouch et Jérôme Chapuis
, Le naufragé.
L'histoire secrète d'une descente aux enfers, Flammarion, 2012 .
* Nicolas Barotte et Nathalie Schuck, Coups pour coups, Éditions du Moment, 2012 .
* Laurent Neumann
, Les dessous de la campagne présidentielle, Fayard, 2012 .
* Philippe Corbé, La dernière campagne :
Les du sarkozysme, Grasset, 2012 .
* Geneviève Boucher, « https:/
ojs revue
analyses view/793 Louis XVII contre les barbares : de l’histoire révolutionnaire au sarkozysme », @nalyses, vol.
7, 3, automne 2012, .
* Samuel Pruvot
, Le mystère Sarkozy, éditions du Rocher, 2016, 180 pages.
Documentaires
* 2007 : Ségo et Sarko sont dans un bateau, de Karl Zéro et Michel Royer.
* 2008 : Starko !
la saison 1, Karl Zéro et Daisy d'Errata.
Le film relate, grâce à la voix de l'imitateur Michel Guidoni, la vie du président lors de la première année de son mandat.
* 2011 : Looking for Nicolas Sarkozy (en Français : Portrait d'un inconnu, Nicolas Sarkozy) de William Karel.
* 2012 : Les fauves : Sarkozy
- Villepin, d'affrontements de Patrick Rotman.
Articles connexes
* Affaire des frégates d'Arabie saoudite et des sous-marins du Pakistan
* Actions en justice des présidents de la République française
* Présidence française du Conseil de l'Union européenne
en 2008
Le cas en suspens des membres de droit du Conseil constitutionnel
Liens externes
* Les Amis de Nicolas Sarkozy
