Mindanao
Mindanao est une île de l'archipel des Philippines.
Elle est la deuxième île la plus importante de l'archipel par sa superficie et sa population.
L’île abrite une forte minorité musulmane en rébellion contre le gouvernement et possédant sa propre région autonome.
Géographie
Mindanao se situe au sud de l'archipel des Philippines.
Au nord, elle est bordée par la mer de Bohol, au sud par la mer des Célèbes, à l'ouest par la mer de Sulu et à l'est par l’océan Pacifique.
Topographie
Mindanao, à l’image du reste des Philippines est marquée par la présence de 3 chaînes sédimentaires parallèles d’orientation nord-sud.
À l’est, une cordillère Pacifique est constituée notamment par les monts Diuata.
Une cordillère centrale, plus massive, constitue la ligne de partage des eaux de l’île.
À l’ouest de cette cordillère s’étend le bassin hydrographique du Rio Grande de Mindanao (le second plus grand bassin des Philippines).
À l’ouest, la dorsale de Zamboanga est la moins vigoureuse (elle n’excède que rarement les d’altitude).
À ces 3 chaînes d’orientation nord-sud
, s’ajoutent des hauts reliefs volcaniques à la répartition plus confuse.
C’est à cet ensemble
qu’appartient le Mont Apo, point culminant du pays avec mètres d’altitude.
Histoire
Préhistoire
Les quelques connaissances que l’on possède proviennent des travaux archéologiques menés dans les cavernes de Cotabato, qui ont permis de découvrir entre autres des urnes en céramique et en pierre calcaire datant du .
De longues pirogues datant probablement du ont été retrouvées dans les environs de Butuan, ce qui atteste que des activités hauturières dans cette région pourraient s'être développées avant les autres régions d'Asie.
Période pré-coloniale
Au début du , Serif Kabungsuan originaire de l'actuel Malaisie prend le contrôle de Mindanao après avoir contracté un mariage avec la fille d'une famille influente de l’île.
La prise de contrôle de Serif Kabungsuan sur Mindanao constitue un événement fondateur car il s'agit là du deuxième acte de l’expansion de l'Islam aux Philippines (après la création d'un sultanat sur l'archipel des Sulu en 1450).
Colonisation espagnole
Il est presque certain que Magellan jeta l'ancre dans l'embouchure du fleuve
Agusan en l'an 1521.
Marquant ainsi le début d'une colonisation sur l'ensemble de l'archipel qui durera jusqu'en 1898, date à laquelle les États-Unis prennent le contrôle de Mindanao et des Philippines en général.
La colonisation espagnole, bien qu'ayant duré plusieurs siècles, ne s'est jamais vraiment étendue à toute l'île.
Les espagnols ne réussirent à s'implanter durablement qu'en quelques étroits secteurs côtiers comme la province de Misamis oriental au nord ainsi que quelques autres places fortes (Zamboanga, Dapitan, la région de Butuan et les bordures du golfe de Davao).
Elle fut libérée en 1945 à l'occasion de la bataille de Mindanao.
Depuis l’indépendance
La grande partie du peuplement insulaire date de l’après Seconde Guerre mondiale lorsque l’assainissement de l’île réalisé par les services de santé de l’armée américaine permet à la masse grossissante des sans-terres d’affluer vers la « terre promise » depuis Luçon surtout.
En effet, le gouvernement soucieux de régler le problème agraire qui touche alors les campagnes de Luçon encourage les migrations de peuplement à destination de Mindanao.
De 1948 à 1960, environ 1,2 million de colons, en grande majorité d’origine Cebuano, gagnent ainsi Mindanao.
Mais en 1972, le violent soulèvement des musulmans, rejetant le processus de colonisation dont ils sont victimes, vient mettre fin au mouvement migratoire vers les provinces centrales et occidentales marquées par l’insécurité.
Depuis lors, ces provinces à fort peuplement musulman obtiennent l’
autonomie interne en 1977.
Le problème n’est cependant pas réglé, et la sécurité n’est pas retrouvée, car la rébellion musulmane reste toujours très vigoureuse aujourd’hui.
Administration
L'île est divisée en six régions :
Ces régions ne possèdent pas d'organes gouvernant, à l'exception de l'ARMM.
Elles sont subdivisées en 27 provinces, cependant, 5 d'entre elles correspondent à des iles.
Mindanao à proprement parler est donc divisée en 21 provinces.
Violences politiques
L'ile est marquée par de nombreuses violences.
En 2014, elle est d'ailleurs classée comme territoire déconseillé par les services diplomatiques français.
Indépendantisme musulman
Depuis les années 1960, la minorité musulmane est en lutte contre l'armée.
Elle est représentée par plusieurs mouvements dont les revendications sont différentes.
D'une part, le Front Moro de libération nationale (MNLF), apparaît comme le plus modéré, il est actuellement à la table des négociations.
Il milite pour un État autonome sur une partie de Mindanao et sur l’archipel de Sulu dans le sud des Philippines depuis 1969.
D'autre part, le Front Moro islamique de libération, qui résulte de la scission avec le MNLF en 1984 revendique une indépendance des régions musulmanes.
Il apparaît comme plus radical et peut être qualifié de mouvement islamiste.
Enfin, Abou Sayyaf, également issu d'une scission avec le MNLF en 1991 est également un mouvement islamiste radical proche d'al-Qaïda.
Quelque 25 % de la population est musulmane et dans le sud-ouest de l'île se situe la région autonome en Mindanao musulmane où 82 % de la population de cette province est musulmane.
Guérilla révolutionnaire
La pauvreté massive, et les injustices économiques qui sont prégnantes sur Mindanao ont été un terreau très fertiles à un mouvement révolutionnaire armé : la New People's
Army
Cette guérilla, oscillant entre des tendances marxistes-léninistes et maoïstes, est largement présente dans les zones reculées de l'ile, là ou l'armée régulière peine encore à s'imposer.
Ces zones correspondent aussi aux zones de peuplement des ethnies originelles de l'ile, qui sont victimes d'un manque de reconnaissance de leurs domaines ancestraux (avec un pillage des ressources et une destruction de leurs environnement).
L'île est devenue le dernier bastion de la New Peoples's Army après le raid mené par l'armée en 2014, alors que dans le reste du pays le mouvement s’essouffle grandement.
Démographie
Culture
Économie
La deuxième île du pays détient un rôle majeur dans l'économie nationale.
Parmi les denrées exploitées, on peut citer le caoutchouc naturel (100 % de la production nationale), l'ananas (87 % de la production nationale) et l'or (76 % des réserves nationales).
Transports
Transport routier
Transport aérien
Sur l’île, on recense 3 aéroports internationaux que sont les aéroports de Davao, General Santos et Zamboanga.
De plus, on recense 7 aéroports de d'influence nationale, qui proposent uniquement des vols intérieurs.
Il s’agit des aéroports de Dipolog, Pagadian, Cotobato, Laguindingan, Butuan, Surigao et Tandag.
Transport maritime
En raison du caractère insulaire de Mindanao, le transport maritime revêt une place d'importance.
Les principaux ports de marchandises sont, dans l'ordre d'importance, Cagayan de Oro, Davao, General Santos et Zamboanga.
Transport de marchandises
En 2014, environ navires ont accosté dans les ports de Mindanao.
Ils y ont chargé ou déchargé environ 69,5 millions de tonnes de marchandises.
Environ 1,18 million d'EVP y ont été manutentionnés .
Transport de passagers
Le transport maritime de voyageurs est primordial à Mindanao, comme dans l'ensemble des Philippines.
En 2015, les ports de Mindanao ont accueilli 17,9 millions de voyageurs.
La grande majorité de ces voyages se font à destination des autres îles de l'archipel philippin.
Le port de Zamboanga est le plus grand port de voyageurs avec environ 4 millions de voyageurs par an.
Il est aussi le seul port effectuant des liaisons internationales .
