Ancienne province de France|États de Savoie|Guerre franco-savoyarde|Bugey
Le Bugey est une région géographique et historique, située principalement dans l'Ain, entre Lyon et Genève.
Il fait partie des quatre principales régions naturelles du département de l'Ain avec la Bresse, la Dombes et le Pays de Gex et sa partie orientale est constituée principalement de l’extrémité méridionale de la chaîne du Jura.
Il est subdivisé en deux sous-régions : le Haut-Bugey et le Bas-Bugey.
Ses habitants sont les Bugistes ou les Bugeysiens.
Géographie
Limites du Bugey
Les frontières du Bugey sont délimitées par le coude du Rhône de l'est au sud ;
la rivière Ain marque la limite occidentale.
Les confins de la partie nord sont sujets à controverse.
Le baron Achille Raverat, dans son ouvrage publié en 1867 et traitant des vallées du Bugey, définit la limite nord à la Valserine (rivière) ;
l'usage généralement accepté est d'incorporer les communes du département de l'Ain au Bugey.
La petite région du Revermont, étant située à l'ouest de la rivière l'Ain, ne fait pas partie du Bugey.
La frontière entre Ain et Jura est donc celle du Bugey.
Image
Nantua ville 02.jpg|Nantua, dans le Haut-Bugey.
Image:
Bolozon vue
generale.jpg|Une vue du Bas-Bugey.
Image:
Paysage de l'avant-pays savoyard.jpg|Paysage du Petit-Bugey.
Image:
Valromey
- depuis le Gd-Colombier.jpg|Le Valromey, depuis le col du Grand Colombier.
Haut-Bugey
Le Haut-Bugey, ou « Bugey Noir », est la partie nord de la région du Bugey.
Il forme approximativement un triangle entre les villes d'Oyonnax au nord, Poncin à l'ouest et Bellegarde-sur-Valserine à l'est.
Il correspond à peu près à l'arrondissement de Nantua.
Bas-Bugey
Le Bas-Bugey, ou «
Bugey blanc », est la partie sud de la région du Bugey.
Le Bas-Bugey se trouve au sud de la ligne imaginaire Poncin-Bellegarde-sur-Valserine.
Il correspond à peu près à l'arrondissement de Belley.
Petit-Bugey
Le Petit-Bugey (ou Bugey savoyard) fait partie du Bugey historique, le « pagus Bellicensis » qui dépendait de l'évêché de Belley et, dès le , de la Maison de Savoie.
Il est situé au sud-ouest de la Savoie.
Les limites du Petit Bugey étaient formées par le Rhône, le canal de Savière, la crête du mont du Chat et de la chaîne de l'Épine et le cours du Guiers.
Le Petit-Bugey comprenait donc aussi une partie du canton de Ruffieux.
Par le traité de Lyon de 1601, le duc de Savoie perdit la majeure partie du Bugey, sauf celle située sur la rive gauche du Rhône qui est restée savoyarde.
Malgré cette scission, le Petit-Bugey a continué à faire partie du diocèse de Belley jusqu'en 1804, date de sa réunion au diocèse de Chambéry par le Concordat.
Ses principales villes sont Saint-Genix sur Guiers, Pont-de-Beauvoisin, Yenne, les Échelles et Novalaise : il fait partie du territoire baptisé en 1985 «
Avant-pays savoyard
Le cas du Valromey
Une des principales transitions géographiques entre Haut-Bugey et Bas-Bugey se réalise dans la vallée du Valromey, vallée drainée par le Séran.
Le Valromey s'ouvre au sud, à Artemare ;
au nord, il se poursuit par le plateau de Retord.
Cette région historique était à l'origine autonome et distincte du Bugey ;
d'ailleurs le Bugey et le Valromey ont tous deux été explicitement adjoints à la France à la suite du Traité de Lyon du .
Aujourd'hui
assimilé au Bugey, le Valromey n'en garde pas moins une certaine spécificité, de par sa double polarisation, à la fois vers le Haut-Bugey et vers le Bas-Bugey.
Si on retient la simplification administrative présentée ci-dessous, sur les dix-sept communes actuelles qui composent le Valromey, treize communes se rattacheraient du Bas-Bugey : Artemare, Belmont-Luthézieu, Béon, Brénaz, Champagne-en-Valromey, Chavornay, Lochieu, Lompnieu, Ruffieu, Songieu, Sutrieu, Talissieu, Vieu et Virieu-le-Petit ;
pour trois communes au Haut-Bugey : Hotonnes, Le Grand-Abergement et Le Petit-Abergement.
Ce constat rend donc impossible une adjonction totale du Valromey contemporain à l'une ou l'autre des deux subdivisions du Bugey.
Climat
Le Bugey connait des étés chauds propres à un climat semi-continental, propices à la culture de certains cépages, mais avec des précipitations importantes.
Les hivers sont marqués par l'influence montagnarde, un peu adoucis par les dernières influences océaniques venant buter sur les montagnes, apportant des précipitations importantes au pied des reliefs.
Oyonnax est la commune la plus peuplée du Bugey et est située dans le massif du Jura à une altitude de .
Elle est située dans le Haut-Bugey.
La température moyenne dans la commune est de avec des valeurs moyennes minimale variant entre en janvier et en juillet et en août.
de précipitations ont été mesurées.
Le tableau ci-dessous détaille ces données pour l'année 2007 :
La station météorologique d'Ambérieu-en-Bugey est située en plaine à une altitude de et se trouve dans le Bas-Bugey.
La température moyenne mesurée est de avec des valeurs moyennes variant entre en janvier et en juillet.
de précipitations réparties sur toute l'année ont été mesurées.
Le tableau ci-dessous détaille ces données entre 1961 et 1990 :
Géologie
D'un point de vue géomorphologique, le Bugey est un relief montagneux, partiellement karstifié, qui est la prolongation méridionale du Jura, composé:
* d'une bordure occidentale formant une structure complexe faite de reliefs et de vallées souvent discontinues
* de la partie
nord-est présentant une alternance de monts et de vaux plus régulière
* de la cluse de l’Albarine
Les Hôpitaux coupant en oblique
la partie sud
L'âge des roches calcaires du Bugey se situe le plus souvent entre le Jurassique pour les anticlinaux et le Crétacé pour les synclinaux.
On trouve également à l'affleurement des sédiments tertiaires (molasse miocène dans le bassin de Belley, par exemple), et de grandes surfaces sont recouvertes de dépôts glaciaires ou post-glaciaires.
Le socle primaire n'affleure pas dans le Bugey.
Il a été reconnu par sondages.
Il est composé de roches métamorphiques, de grès et de schistes.
On y trouve en particulier des formations lacustres charbonneuses du Carbonifère puis une épaisse série continentale au Permien constituée d'une alternance de « schistes » (shales) et de grès.
Sur ce socle ancien reposent en discordance des argiles, gypses et grès du Trias qui affleurent peu.
La série du Trias est de type germanique, c'est-à-dire composée de 3 formations, pagus Bellicensis devient Terra de Beuzeis.
Les mentions de Beugesium apparaissent en 1294 ;
Terra Beugesii au ;
Beugeuis en 1563 ;
Beugey en 1613 ;
Pays de Beugeys en 1613 et Bugey en 1722.
Repères historiques
Préhistoire
Les premières traces d'homo sapiens dans la région du Bugey remontent à l'Âge de la pierre où des gisements ont été retrouvés dans des grottes à proximité d'Ambérieu-en-Bugey.
Les glaciers alpins qui couvraient alors la région se retirent durant le Paléolithique permettant à Homo sapiens de s’implanter dans les différentes grottes de la région comme celles des Hotteaux à Rossillon.
Protohistoire
Quelques tombeaux, sous forme de murgers, datant des Âges du bronze et du fer sont également découverts.
Durant la présence romaine, le Bugey bénéficie de sa situation géographique privilégiée.
Son père, le comte et marquis Othon était déjà qualifié de seigneur de la région.
L'implantation des premiers Humbertiens, qui donneront naissance à la dynastie de Savoie, semble antérieure.
En effet, le premier de cette lignée, le comte Humbert semble issu selon les travaux du médiéviste anglais Charles William Previté-Orton (1877-1947) d'une lignée dite Savoie-Belley.
Cette origine belleysanne est également défendu par l'archiviste Vaudois, Maxime Reymond (1872-1951), qui propose comme ancêtres les Vermandois, originaires du diocèse de Belley.
Les historiens contemporains, Laurent Ripart ou encore Cyrille Ducourthial
, soulignent les nombreuses possessions de ces premiers Humbertiens dans la partie sud du diocèse de Belley.
Le médiéviste François Demotz partage cependant avec ses collègues une implantation majeure en Viennois et avance une origine toutefois bourguignone.
En tout état de cause, l'aîné de la fratrie humbertienne, Odon, est fait évêque de Belley.
La maison de Savoie conforte alors sa domination de la région avec le mariage en 1272 du prince Amédée (futur comte de Savoie) avec Sibylle, la fille de Guy II de Baugé (aujourd'hui Bâgé), seigneur souverain de Bresse, héritière universelle de ses biens.
Plus tard, le duc de Bourgogne cède le puis le Revermont.
De la fin du règne de Philippe de Savoie au traité de Paris de 1355, les comtes de Savoie n'ont cessés, comme en Bresse, pendant une période de guerre de mettre en place sur l'ensemble de son territoire une politique administrative, financière, sociale et architecturale, affermissant les réformes initiées par Pierre II de Savoie (1263-1268).
Cet expansionnisme se heurte à la politique du Dauphiné qui convoite les mêmes régions.
Une guerre d'un demi-siècle oppose les deux camps.
De nombreux châteaux forts ou bâties hérissent la contrée : château des Allymes, de Saint-Denis, Château-Gaillard.
Également ignoré jusqu’à la fin du Moyen Âge du royaume de France et du Saint-Empire romain germanique, le Bugey est livré aux querelles, à la guerre et à la violence.
En 1355, le traité de Paris met fin à la guerre, laissant à la Savoie tous les territoires dauphinois de la rive droite du Rhône ainsi que le Pays de Gex.
Époque moderne
Le Bugey, au commencement du , est un petit pays protégé par son isolement, qui garde une certaine indépendance.
La maison de Savoie est au faîte de sa puissance.
Le Bugey reste pourtant divisé.
Au temps de César, il était partagé entre plusieurs tribus gauloises ;
il l’est, quatorze siècles plus tard, entre trois maisons féodales.
Révolution française
Au , les routes et la petite industrie se développent.
Aux premières heures de la Révolution française, Jean Anthelme Brillat-Savarin, né à Belley dans le Bas-Bugey, est député du tiers état à l'Assemblée constituante où il représente d'ailleurs, la région de Belley.
Ainsi, il participe aux débats concernant la création du département de l'Ain, le .
Époque contemporaine
Le d'infanterie de ligne est caserné en 1914 à Belley, fort de Pierre-Châtel, au fort des Rousses et au fort l'Ecluse proche de Bellegarde.
À la mobilisation, il met sur pied son régiment de réserve, le Régiment d'Infanterie
Après l'armistice du , le Bugey se trouve en zone libre, mais à proximité de la ligne de démarcation.
L'armée secrète est particulièrement active dans l'Ain: sur les huit camps de maquisards recensés en 1943, un certain nombre se situe dans le Bugey.
Le plus ancien d'entre eux, le camp de Chougeat, qui regroupait une soixantaine de maquisards commandés par Hyvernat, a été établi dès .
: Le capitaine Henri Romans-Petit conduira la première action d'envergure du maquis de l'Ain et du Haut-Jura:
Le , 200 maquisards défilent en armes à Oyonnax pour le vingt-cinquième anniversaire de l'Armistice de 1918, après s'être procuré des uniformes par la prise du dépôt d'intendance des Chantiers de la jeunesse à Artemare.
: À la suite du défilé, les représailles allemandes s’abattirent sur la région, notamment à Oyonnax où le maire Paul Maréchal et son adjoint, Auguste Sonthonnax, furent fusillés le .
Cet acte d'insoumission, relayé par la presse anglo-saxonne, aurait achevé de convaincre Winston Churchill d'armer la Résistance française.
: Les villes d'Oyonnax et de Nantua ont reçu la Médaille de la Résistance .
Culture et patrimoine
Éléments d'architecture bugiste
Le Bugey étant une région typiquement calcaire, riche en carrières, les constructions bugistes sont traditionnellement construites en pierres, montées au mortier de chaux.
Les pierres sont soit apparentes, soit jointoyées .
Lorsque les façades sont enduites à la chaux, les encadrements des portes et fenêtres, en pierres de taille
, restent le plus souvent apparents.
Les portes des écuries sont typiques de la région et sont en général formées de 2 ventaux qui encadrent une porte de service.
Ces vantaux s'ouvrent eux-mêmes en 2 parties: le haut ouvert seul permet l'aération pendant que le bas reste fermé pour empêcher les animaux de sortir, ou bien le haut fermé seul permet de faire de l'ombre pour garder le frais.
Le linteau des portes des granges et des écuries sont le plus souvent formés d'une poutre en bois cintrée, soutenue par des pierre de taille.
Les toits à deux pans sont très inclinés.
Dans le sud du Bugey, la silhouette caractéristique des habitations est définie par les pignons couverts de lauzes disposées en escaliers (pignon à pas d’oiseaux ou pignon à redents).
Sous le large avant-toit des habitations, particulièrement sur le plateau, se trouve une plateforme en bois qui sert à entreposer le bois.
Le dreffia est le nom patois de ces réserves à bois.
Les grangeons, petits bâtiments typiquement bugiste, sont construits dans la vigne.
Ils abritent le pressoir et les outils du vigneron.
Ils possèdent des murs de pierres droits, une charpente de bois, un toit de tuiles, parfois un étage mansardé.
Les alignements de pierres planes, des lauzes, fichées debout en terre, forment des limites de propriétés typiques du Bugey.
Image:
Dreffia.
JPG|«
Dreffia ».
Image
Porte
-grange.
JPG|Porte de grange bugiste.
Image:
Maisons Bregnier.
JPG|Pignon à redents à Brégnier-Cordon.
Le village bugiste comporte :
* le four à pain, constitué d'une large voute ouverte, couverte de lauzes, au fond de laquelle se trouve le foyer proprement dit.
Deux bancs de pierre contre les murs, sous la voûte, complètent l'édifice.
Ces fours sont souvent encore utilisés dans le cadre d'animations locales ;
* le lavoir, le plus souvent accolé à un abreuvoir et formé de 2 plans inclinés en pierre se faisant face sous un abri ;
Image:
Lavoir à Marchon.
JPG|Le lavoir de Marchon, près d'Arbent.
Image:
Fourblanaz.
JPG|Le four à pain de Blanaz.
Image
Chougeat
four
a-pain.jpg|Sole et voûte du four de Chougeat.
Image:
Travail (Bugey).jpg|Le travail de Lupieu.
Gastronomie
L'Ain est un haut lieu de la gastronomie.
Outre le fait que le Bas-Bugey est la patrie de Jean Anthelme Brillat-Savarin (gastronome français et auteur de la Physiologie du goût, né le à Belley), le Bugey compte nombre de spécialités gastronomiques : des fromages, des vins mais également des recettes.
Grandes tables du Bugey
De 1933 à 1937, le restaurant La mère Bourgeois à Priay, tenu par Marie Bourgeois, est le premier restaurant du département de l'Ain à obtenir les 3 étoiles du Guide Michelin.
Fromages du Bugey
* Le Chevret
également connu sous la dénomination tome de Belley.
Le ramequin fabriqué dans le canton de Saint-Rambert-en-Bugey.
Le comté, dont la zone d'appellation d'origine contrôlée concerne un grand nombre de communes du Haut mais également du Bas-Bugey.
Le Bleu de Gex : l'aire de fabrication de l’AOC Bleu de Gex empiète sur la région du Haut-Bugey.
* La Tracle, un mélange de fromage, d'alcool et d'aromate.
Image:
Comte AOP.jpg|Le comté dont la zone AOC s'étend dans le Bugey.
Image
Ramequin
fondu.jpg|Préparation du ramequin, spécialité de Saint-Rambert-en-Bugey.
Image
Bleu de Gex.jpg|Le Bleu de Gex est également produit en Bugey.
Vins
du Bugey
Le vignoble du Bugey compte trois appellations pour cinq dénominations géographiques :
* appellation seyssel .
Alcool
Le marc du Bugey est un alcool issu de raisins distillés vieilli au moins 3 ans (on trouve des marc de 30 ans d’âge) en récipients de bois avant d'être livré à la consommation.
Autres spécialités du Bugey
* Les bugnes, qui sont une petite pâtisserie de la famille des beignets, associée à la période de Mardi gras.
* Dans le Haut-Bugey, on peut citer la sauce Nantua dont le nom vient de la ville de Nantua ;
elle accompagne principalement les quenelles.
Une spécialité de Saint-Genix-sur-Guiers (Petit Bugey) : le Gâteau de Saint-Genix.
* Les diots du Bugey sont des saucisses fraîches finement hachées à base de porc, réputée en Savoie et en Haute-Savoie, elles se consomment dans le Bugey arrosées de vin et cuites sur un feu de sarments de vigne.
La tarte à la gomme est un flan sur une pâte briochée, spécialité de Bellegarde-sur-Valserine.
La tarte à la lie de noix, galette couverte de purée de pommes de terre et de poireaux cuits dans la lie de noix, spécialité de Peyriat et des communes environnantes.
Image:
Pike quenelles.jpg|Quenelles sauce Nantua.
Image
Bugnes.jpg|Bugnes.
Image:
Diots.jpg|Diots bugistes.
Image:
Brioche Saint Genix.jpg|Gâteau de Saint-Genix.
Le Bugey dans la littérature
* Honoré de Balzac célèbre la beauté des paysages du Bugey dans La Peau de chagrin :
:Raphaël ne supportait son fardeau qu'au milieu de ce beau paysage, il y pouvait rester indolent, songeur, et sans désirs.
Après la visite du docteur, il alla se promener et se fit débarquer à la pointe déserte d'une jolie colline sur laquelle est situé le village de Saint-Innocent.
De cette espèce de promontoire, la vue embrasse les monts de Bugey, au pied desquels coule le Rhône, et le fond du lac ; mais de là Raphaël aimait à contempler, sur la rive opposée, l'abbaye mélancolique de Hautecombe.
* Jean Anthelme Brillat-Savarin écrit à propos de Belley et du Bugey :
:Belley, capitale du Bugey, pays charmant où l'on trouve de hautes montagnes, des collines, des fleuves, des ruisseaux limpides, des cascades, des abîmes, vrai jardin anglais de cent lieues carrées …
* André
Chagny imagine
au dans Les Origines du Bugey : histoire et légende, une origine mythique au nom de Bugey pouvant se résumer ainsi :
Bugia est la compagne de Bel, petit-fils de Noé.
À l'occasion de leur départ à travers le monde, Japhet, le père de Bel, donne à Bugia un petit sachet en lui indiquant qu'elle doit l'ouvrir seulement quand ils auront trouvés le pays de leurs rêves.
Après une longue route, Bugia et Bel arrivent dans un endroit plaisant qui séduit Bugia.
Bel décide de nommer l'endroit du nom de sa bien-aimée ;
alors, Bugia vide sur le sol le contenu du sachet et le lendemain matin, le Bugey s’éveille couvert de vignobles, de fleurs et d’arbres formant ainsi une nature luxuriante.
* Honoré d'Urfé, seigneur de Virieu-le-Grand, marquis du Valromey est l'auteur du premier roman-fleuve de la littérature française, L'Astrée.
L'œuvre se déroule principalement dans le Forez, mais l'auteur est une figure historique du Valromey et donc implicitement du Bugey.
* Abraham de Vermeil, né à Cerdon vers 1555, est un poète baroque.
* Gertrude Stein et Alice B. Toklas se sont abritées à Bilignin, hameau de Belley, pendant la Seconde Guerre mondiale.
L'action de Les Guerres que j'ai vues de Gertrude Stein se situe essentiellement à Bilignin.
* Roger Vailland habita le hameau
Les Allymes et s'inspirera de la vie des paysans et des ouvriers du Bugey pour plusieurs de ses romans (qui ont tous fait l’objet d’adaptations pour le cinéma et la télévision) :
Un jeune homme seul, qui conte la lutte des cheminots d’Ambérieu (rebaptisé
Sainte-Marie des Anges » dans son roman) ;
** Beau masque, qui romance la lutte des ouvrières de Saint-Rambert-en-Bugey ;
** ", qui dénonce l’exploitation des travailleurs du plastique d’Oyonnax (
« Bionnas » dans le roman)
* Maurice Renard place
dans la campagne du Bugey l'intrigue de son roman
Le Péril bleu.
Lieux de mémoire
Le Mémorial des maquis de l'Ain et de la Résistance est située sur la commune de Cerdon, situé dans le Haut-Bugey.
Sa construction est décidée par l'Association des anciens du maquis de l'Ain présidée par le colonel Henri Romans-Petit et débute le pour une inauguration le .
Elle est financée par l'État français, le département de l'Ain et des dons privés.
Le corps d'un maquisard inconnu y est inhumé lors d'une cérémonie présidée par Gaston Monnerville le puis un cimetière réunissant est ensuite créé puis inauguré le par le Général de Gaulle.
La citation de Louis Aragon issue du dernier vers de La Chanson du franc-tireur de Louis Aragon «
Où je meurs renaît la Patrie » est gravée sur le monument.
* Le musée départemental d'Histoire de la Résistance et de la Déportation de l'Ain et du Haut-Jura est un musée situé à Nantua, en haut-Bugey, dont le thème est celui de la France durant la Seconde Guerre mondiale et plus spécialement l'histoire de la Résistance et des maquis de la région.
Il est inauguré le .
Image:
Musée de la Résistance et de la Déportation de l'Ain et du Haut-Jura.jpeg|Le musée de la Résistance et de la Déportation à Nantua.
Image:
Tombe Henri Romans
Petit.jpg|La
tombe du colonel Romans-Petit à Oyonnax.
Image:
Stèle Colognat.jpg|Stèle du maquis de l'Ain à Aranc.
Données et statistiques
Divisions administratives
Le Bugey fait partie du département de l'Ain.
Sa division correspond peu ou prou à un des types de division administrative du département, l'arrondissement.
En effet, le territoire du Haut-Bugey s'apparente fortement à celui de l'arrondissement de Nantua ;
le territoire du Bas-Bugey à celui de l'arrondissement de Belley.
L'arrondissement de Nantua regroupe 7 cantons pour 64 communes, pour une population totale d'environ en 2008.
Les villes les plus importantes sont : Oyonnax, Bellegarde-sur-Valserine, Hauteville-Lompnes et Nantua.
L'arrondissement de Belley regroupe 9 cantons pour 107 communes, pour une population totale d'environ en 2008.
Les villes les plus importantes sont : Ambérieu-en-Bugey, Belley et Lagnieu.
Image
Nantua ville 01.JPG|Nantua.
Image:
Arrondissement de Nantua.
PNG|L'arrondissement de Nantua dans la région Rhône-Alpes.
Image:
Arrondissement de Belley.
PNG|L'arrondissement de Belley dans la région Rhône-Alpes.
Image:
Belley Terreaux.
JPG|Belley
Données démographique
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:500
height:250
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:180000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:20000 start:100000
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:10000 start:100000
BarData=
bar:1962 text:1962
bar:1968 text:1968
bar:1975 text:1975
bar:1982 text:1982
bar:1990 text:1990
bar:1999
text:1999
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
PlotData=
color:
barra width:14 align:left
bar:1962 from:0 till: 114658
bar:1968 from:0 till: 123963
bar:1975 from:0 till: 131940
bar:1982 from:0 till: 139703
bar:1990 from:0 till:
bar:1999 from:0 till: 160758
bar:2006 from:0 till: 172904
bar:2007 from:0 till:
bar:2008 from:0 till:
