Goths
Les Goths (prononciation : go) sont un peuple germanique dont les deux branches, les Ostrogoths et les Wisigoths, engagées à maintes reprises dans des guerres contre et avec Rome pendant la période des grandes invasions de la fin de l'Antiquité, constituent au en Europe occidentale (actuelles Croatie, Italie, France du sud, puis est et sud de l'Espagne) leurs propres royaumes, qui s'effondreront respectivement en 553 et 711.
L'origine des Goths est controversée.
Au , formant un seul peuple, ils sont fixés dans la région des actuelles Ukraine et Biélorussie.
Après un premier affrontement avec l'Empire romain dans le sud-est de l'Europe, ils se séparent en deux groupes : les Greutunges à l'est et les Tervinges à l'ouest, plus couramment désignés comme Ostrogoths et Wisigoths, c'est-à-dire Goths de l'est et de l'ouest respectivement.
Vers 375, les Ostrogoths sont soumis par les Huns, puis ils pénètrent dans l'Empire d'Orient en tant que fœderati (« fédérés »).
Ils s'emparent de l'Italie en 488 sous la conduite de Théodoric le Grand.
Le royaume ostrogoth d'Italie s'effondre en 553 sous l'assaut des troupes de l'empereur Justinien.
Les Wisigoths, vainqueurs en 378 de l'armée romaine de l'empereur Valens lors de la bataille d'Andrinople, deviennent également des fédérés de Rome en 382.
Au début du , ils fondent en Aquitaine le royaume de Toulouse ;
un siècle après, ils sont vaincus par les Francs de Clovis et repoussés vers l'Espagne, où ils créent le royaume de Tolède.
Celui-ci disparaîtra lors de la conquête musulmane de la péninsule Ibérique en 711.
Introduction
Origines
Les sources concernant les Goths sont très lacunaires.
Les Getica de Jordanès (), reprenant lHistoire des Goths de Cassiodore (début ), sont une source importante, mais les informations qu'il apporte doivent être appréhendées avec prudence.
Ammien Marcellin est la meilleure source sur la période s'étendant de l'écrasement du royaume greutunge à la bataille d'Andrinople en 378.
Zosime et les fragments de diverses œuvres d'historiens comme Olympiodore de Thèbes ou les Consularia Constantinopolitana n'apportent que des éclaircissements ponctuels sur les développements ultérieurs.
Procope de Césarée livre une histoire détaillée des guerres gothes de l'empereur Justinien.
On peut ajouter pour l'Espagne la chronique de Idace de Chaves, ainsi que diverses histoires ecclésiastiques, entre autres celles de Sozomène ou de Paul Orose :
Historiae adversum Paganos, et les Variae de Cassiodore, ainsi que la chronique de Jean de Biclar et l'œuvre historique d'Isidore de Séville : Historia de regibus Gothorum, Vandalorum et Suevorum.
On peut aussi noter les lettres du gallo-romain Sidoine Apollinaire, qui apportent un éclairage sur le royaume wisigoth de Toulouse et les relations entre Goths et Romains.
L'archéologie apporte en outre des informations essentielles, en particulier en ce qui concerne les premiers temps de l'histoire des Goths.
Étymologies
Un élément got-, gut-, qui semble revenir à la fois dans les noms des Goths, des Götar et des Gutar indique toutefois qu'il s'agit d'une origine commune probable. .
La forme initiale de Got- serait *Gaut, une des épithètes d'Odin, présente dans les branches ostiques et nordiques (vieux norrois Gautr).
Ce dieu était leur dieu géniteur, d'où son surnom de « verseur de semence ».
De là viendrait le nom des Goths.
Tervinges .
En ce qui concerne les Ostrogoths, il existe essentiellement deux formes de noms : Ostrogot (h)i, Ostrogotae et Greutungi, dont les variantes sont Greothingi, Grutungi, ou Grauthungi, .
La plus ancienne forme qui soit parvenue du mot
« ostrogoth
est Austrogoti, citée dans l' Histoire Auguste,
Vita Claudii 6,2.
Il s'agit d'une autodénomination provenant du dévoiement d'un lexème transmis par Wulfila, un mot composé : Austra-gutans.
L'élément Austra- remonte peut-être au germanique commun *austra (cf. vieux norrois austr « vers l'est »), dont la forme réduite est *austa
est » > anglais east, vieux haut allemand ôst et avec un suffixe -nō : *austan > vieil anglais ēastan, allemand Osten.
La base de ce mot germanique est le thème indo-européen *aus qui a donné, entre autres, le latin aurōra «
aurore
cependant, selon certains le sens de « goths du levant », c'est-à-dire «
goth de l'est
» ne peut pas être prouvé étymologiquement.
D'autres sens comme « les Goths resplendissants du soleil levant » relèvent d'une exagération du sens à partir de l'étymologie supposée.
Il est possible aussi d'y voir la déesse germanique, dont le nom est attesté en vieil anglais Eostrae.
C'était une déesse de la lumière, dont le nom est basé sur le même étymon germanique *austa que le précédent et dont le jour de célébration eostre, en vieil anglais, remplacé par la fête de pâques lors de la christianisation des Germains, d'où l'anglais easter, allemand Ostern (forme pluriel à l'origine).
À noter que les Goths ont emprunté le latin d'église pascha, sous la forme pāska (cf. aussi le néerlandais pasen et le suédois påsk).
Les dénominations Vesigoti et Ostrogothi auraient glissé vers le sens de « Goths de l’ouest » et «
Goths de l’est » du fait des écrits de Cassiodore, un haut fonctionnaire romain au service du roi Théodoric le Grand, au début du .
Chronologie de l’histoire des Goths
* Vers l'an 1 : Les Goths débarquent dans le nord de la Pologne.
* Vers l'an 3 à 50 :
Installation des Goths sur les rives de Vistule
* Vers 180 :
Installation des Goths sur les rives de la mer Noire.
* Vers 200 :
L’empire des Goths se constitue sur les bords de la mer Noire.
* 238 :
Malgré le paiement d’un tribut, les Romains échouent à persuader les Goths et Carpes (peuple dace) de se retirer de la province de Mésie.
* 250 :
Dans les Balkans, les Carpes entrent en Dacie romaine et les Goths en Mésie.
* 257 :
Les Goths traversent à nouveau la mer Noire.
* 267 :
Les Goths pillent la Thrace, la Macédoine et la Grèce.
* 269 : Défaite de Naissus qui met un frein aux invasions gothes.
L'Empire romain abandonne la Dacie aux Carpes, aux Gépides et aux Goths.
* fin
du : séparation des Tervinges (à l'ouest du Tyras) et les Greutunges (à l'est)
* premières décennies
du : Développement de l’empire greutunge entre le Dniestr et le Don, voire au-delà.
* 332 : Victoire de Constantin ;
conclusion d’un traité de fédération entre les Tervinges et Constantin.
* 334 : Les Tervinges protègent l'Empire romain contre une invasion vandale dans la région danubienne.
* 341 :
Ulfila nommé évêque des Goths ;
début de la prédication du christianisme (sous sa version arienne) chez les Tervinges.
* 363 : Fin de la dynastie constantinienne (mort de Julien)
soutien d’Athanaric à l’usurpateur Procope.
* 369 : Victoire de l’empereur Valentinien ;
division des Tervinges entre Athanaric (païen) et Fritigern (arien)
* 369 :
Établissement d’un alphabet gotique par Ulfila.
* 375 :
Soumission des Greutunges par les Huns qui atteignent ensuite le pays des Tervinges ;
les Greutunges, en général intégrés dans l'empire hunnique, sont appelés Ostrogoths.
* 376 : Entrée des Tervinges (Fritigern) dans l’Empire romain ;
ils sont appelés Wisigoths.
* 378 :
Bataille d’Andrinople : mort de l’empereur Valens ; avènement de Théodose .
* 382 : second traité de fédération entre les Wisigoths (Fritigern) et Théodose.
* 391 : rébellion, puis soumission d’Alaric, un des chefs des Wisigoths fédérés.
* 401-403 :
Incursion d'Alaric en Italie (Milan) ;
il est repoussé en Mésie par Stilicon.
* 405 :
Incursion d’
un groupe ostrogoth (Radagaise) en Italie (Florence) ;
ils sont vaincus par Stilicon.
* 408 :
Mort de Stilicon ;
Alaric est de nouveau en Italie.
* 410 : Prise et sac de Rome par Alaric, qui meurt un peu plus tard ;
les Wisigoths passent en Gaule.
* 413 : Établissement des Wisigoths en Aquitaine comme fédérés (royaume de Toulouse).
* 476 : Fin de l’Empire d’Occident ;
le Skire Odoacre devient roi d’Italie.
* 488 : L’Ostrogoth
Théodoric le Grand, au service de l'empereur d'Orient Zénon, vainc Odoacre et devient roi d’Italie.
* 507 : Défaite des Wisigoths face à Clovis à Vouillé ;
fin du royaume de Toulouse et repli des Wisigoths en Espagne, sous le protectorat de Théodoric.
* 512 : publication de l’Edictum Theodorici, code pour les Romains et les Goths.
* 526 : mort de Théodoric ;
établissement du royaume wisigoth de Tolède.
* 531 : Histoire des Goths de l’écrivain latin Cassiodore, conseiller de Théodoric.
* 535 : début de la reconquête de l’Italie par Justinien.
* 561 : Dernier soulèvement de Goths d’Italie contre Byzance à Brescia et Vérone.
* 589 : Les Wisigoths d’Espagne, jusque-là ariens, deviennent nicéens ( Concile de Tolède)
* 711-718 : conquête de l’Espagne par les musulmans ;
fin du royaume de Tolède.
* 718-722 : début du royaume néo-wisigoth des Asturies.
Histoire
Origines (avant la division)
La question de l'origine des Goths, c'est-à-dire de leur histoire antérieure au début du , époque où ils entrent dans le champ de vision des historiens romains et grecs, est un problème historique et philologique.
Cassiodore et Jordanès
Dans le premier tiers du , Cassiodore rédige à la demande de Théodoric lHistoria Gothorum (Histoire des Goths).
Il fait remonter sa chronologie bien au-delà des premiers écrits de l'Antiquité.
Cette œuvre qui comportait douze volumes est aujourd'hui perdue, mais il en reste une synthèse sommaire rédigée par Jordanès vers 550, intitulée De origine actibusque Getarum, en abrégé Getica, qui demeure la seule source sur les légendes gothes primitives, légendes qui ont probablement été transmises par voie orale mais réorganisées et pour partie inventées par Cassiodore à partir des modèles historiographiques majeurs tels que Germania de Tacite.
L'exploitation de Getica est compliquée par le fait que l'on ignore ce qui de l'œuvre de Cassiodore y a effectivement été conservé.
Pour rédiger son Histoire des Goths, Cassiodore a compilé beaucoup de noms de peuples scandinaves et scythes, connus par la géographie et l'ethnographie antiques depuis Hérodote.
C'est notamment le cas du nom des Gètes, fréquemment confondus avec les Goths.
Il semblerait que Cassiodore se soit également inspiré des noms de leurs différents rois.
Selon l'histoire des Goths transmise par Jordanès, ils descendraient du patriarche légendaire Gaut, né sur l'île de Scandza (probablement en Scandinavie).
Sous la conduite du roi Berig, les Goths de Scandinavie auraient débarqué de trois navires en , sur la côte baltique.
Cinq générations plus tard, ils auraient fait route vers le sud sous la direction de Filimer.
La division du peuple entre Ostrogoths et Wisigoths serait advenue pendant la traversée d'un grand fleuve, le pont s'étant rompu.
Cependant cette allégation est invérifiable, et n'est évoquée pour la première fois que sous la plume de Jordanès, désormais considéré comme peu fiable.
Il convient probablement de l'interpréter comme un mythe originel (voir ).
Jordanès raconte
que le roi Filimer aurait pris la décision d'émigrer avec armée, femmes et enfants dans la seconde moitié du , la taille du peuple ne cessant de croître
Les Goths auraient alors remonté (assez lentement) le cours de la Vistule, poursuivant leur mouvement jusqu'à la Mer Noire et le Danube.
En chemin, ils supplantèrent les Marcomans, qui occupaient la Bohême, déclenchant par contre-coup, selon de nombreux chercheurs, les guerres marcomanes, qui donnèrent du fil à retordre aux Romains.
Goths de la mer Baltique ()
Dans les écrits de Tacite, Strabon et Ptolémée sont cités les « Gotons » que les Goths de la Vistule ont une origine scandinave : ils sont « sortis de l'île de Scandza » et sous la direction du roi Berig, ont traversé la mer Baltique (« l'Océan citérieur ») sur trois navires.
Ce point est mis en rapport avec certains éléments toponymiques de Suède (île de Gotland, régions de Västergötland, Östergötland, etc.).
Durant le , la recherche archéologique s'est intéressée à déterminer si une migration depuis la Scandinavie était décelable sur la rive sud de la Baltique.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, les archéologues sont favorables à ce point de vue : G. Kossina (origine : Gotland) ;
E. Oxenstierna (Västergötland) ;
R. Schindler.
Par la suite, la valeur des preuves archéologiques utilisées précédemment a été mise en question (J. Kmiecinski vers 1960).
Rolf Hachmann en 1970 remet totalement en cause l'idée de la migration scandinave, qu'il considère comme un mythe élaboré seulement à la fin de l'Antiquité, tandis que les auteurs du Haut Empire n'en parlent pas.
Par la suite, cependant, R. Wolagiewicz a trouvé en Poméranie orientale un nombre de sites (dix-sept tombes sous tertres) en rapport avec des sites suédois et norvégiens.
De toute façon, en admettant qu'une migration a eu lieu, elle n'a probablement concerné qu'un nombre limité de personnes (les trois navires de Jordanès).
La recherche archéologique sur la culture de Wielbark ne permet pas d'attester que ces derniers aient connu une migration significative depuis la Scandinavie.
Herwig Wolfram admet que l'on manque d'une preuve archéologique, mais croit cependant qu'un groupe mineur d'origine scandinave pourrait bien avoir contribué à l'ethnogenèse des Goths dans le bassin de la Vistule.
Les recherches les plus récentes laissent plutôt penser que cette culture s'est formée à l'est de la Vistule avant de gagner progressivement le sud-est à partir du , certaines implantations se maintenant autour de l'embouchure du fleuve jusqu'au .
De nos jours, on admet généralement que les Goths sont un regroupement de tribus issues de souches distinctes.
On peut penser qu'un certain prestige était attaché à l'appellation «
Goths »
, raison
pour laquelle des groupes très variés s'en seraient parés, fait déjà constaté chez les Huns.
Traditionnellement, ces groupes dits «
Goths » n'ont pas pour coutume d'enterrer leurs morts avec des armes, à la différence des Germains.
Les Goths de la mer Noire et du Danube
Il est certain que les Goths apparaissent un peu plus clairement à partir du moment où, franchissant le Danube en 238, ils entament une longue série de guerres contre l'Empire romain.
Le problème qui se pose est celui de la relation entre ces Goths installés au nord des bouches du Danube au début du et les Goths de la Vistule.
Beaucoup de chercheurs se fondent sur l'archéologie pour affirmer que certains éléments de la culture de Wielbark se retrouvant dans l'espace nommé culture de Tcherniakov (essentiellement dans l'Ukraine actuelle), il y a eu migration de la mer Baltique à la mer Noire par les vallées du Boug, affluent de la Vistule, puis du Boug méridional et du Dniepr, qui se jettent dans la mer Noire.
Les principaux avocats actuels de la thèse traditionnelle établissant le lien entre les deux cultures comme justificatif des migrations gothes sont Michel Kazanski et V. Bierbrauer.
Cette théorie est rejetée par les tenants d'une « ethnogenèse sur place » ou autochtone des Goths, notamment S. Brather et surtout M. Kulikowski.
Certains chercheurs à l'instar de contestent toute relation entre la culture de Wielbark et les Goths et ne reconnaissent aucune migration des Goths avant le , date de l'ethnogenèse de la tribu qui aurait eu lieu sur le Danube au contact de l'Empire romain et non sur la Vistule.
Ainsi, de la même manière que dans le cas des Francs et des Alamans, ce n'est qu'à la frontière romaine que l'une des tribus souches des Goths se serait constituée.
Le débat reste encore aujourd'hui ouvert.
Premières guerres contre Rome ()
Entre 238 et 269, les Goths mènent une série d'attaques contre l'Empire romain, atteignant parfois la Grèce et l'Anatolie, soit en traversant le Danube, soit en naviguant sur la mer Noire.
Ce premier « assaut des Goths » est concomitant de la crise du troisième siècle,
la plus grande crise de l’histoire de Rome depuis les guerres civiles
La crise de l'Empire Romain dure une cinquantaine d’années, entre la fin du règne de Sévère Alexandre (235) et l’avènement de Dioclétien (284).
Cette période se caractérise par une succession rapide des empereurs (les plus remarquables sont Gallien et Aurélien), par l’apparition fréquente d’usurpateurs, par des attaques incessantes des Barbares sur tous les fronts : les principaux adversaires de Rome sont sur le Rhin, les Francs et les Alamans, en Asie, les Perses, sur le Danube et en mer Noire, les Goths.
Dès 214, les Goths font partie des peuples que l’empereur Caracalla combat dans les régions danubiennes.
Les historiens actuels ne sont cependant pas unanimes quant à l'existence d'un sentiment communautaire chez les futurs Ostrogoths.
Selon Heather, un fort sentiment d'appartenance communautaire peut très bien avoir existé, alors que Wolfram attribue le ciment de ces peuples à un noyau de traditions et à un petit groupe dirigeant.
En revanche, faire des Goths un groupe ethnique indépendant est certainement une interprétation erronée.
Il suffisait probablement que les nouveaux venus se comportent de façon loyale pour pouvoir s'agréger au « noyau », peut-être simplement un groupe dirigeant, détenteur d'une sorte de légitimité traditionnelle.
Dans les faits, on ne saurait affirmer de claires filiations ethniques, l'ethnicité étant soumise, particulièrement en cette fin de l'Antiquité, à d'innombrables remous.
Les noms ou appellations devaient alors bien plus migrer que les peuples eux-mêmes.
Selon certains chercheurs comme Michael Kulikowski, au tournant des années 300, l'influence romaine se manifeste fortement dans l'ethnogenèse gothe, du fait que les empereurs auraient systématiquement soutenu les Tervinges, pour pouvoir s'en faire des alliés et ainsi assurer la sécurité des frontières de l'Empire, alors que se profilaient les Grandes Invasions.
Ils auraient ainsi significativement contribué à l'expansion de la puissance tervinge et renforcé une identité gothe occidentale.
Greutunges et Ostrogoths
Greutunges
L'événement essentiel de l'histoire des Greutunges est leur soumission par les Huns sous le règne d'Ermanaric, vers 375.
L'espace dominé par les Greutunges est probablement considérable avant l'irruption des Huns.
La principale source contemporaine, Ammien Marcellin, ne fournit guère d'indications sur ce point, mais les Getica de Jordanès donnent un peu plus de détails.
Le centre de la domination greutunge se situe dans l'actuelle Ukraine entre le Dniestr (Tyras) et le Don (Tanaïs) et l'empire englobe d'autres groupes ethniques que les Goths.
Jordanès indique qu'Ermanaric aurait, vers la fin de son règne, vaincu les Vénètes, un peuple slave.
Il cite aussi une série de peuples soumis par Ermanaric : Golthescytha Thiudos Inaunxis Vasinobroncas Merens Mordens Imniscaris Rogas Tadzans Athaul Navego Bubegenas Goldas.
Cette liste n'est pas très claire, mais on peut identifier les « Merens » et « Mordens » aux Mériens et aux Mordves, les « Imniscaris » aux Mechtchériens attestés dans la Chronique des temps passés de Nestor.
En ce qui concerne les « Vasinabroncas » (ou « Vasinabrocans »), on suppose qu'il s'agit d'un peuple vivant dans de riches prairies marécageuses situées dans la même région, mais que l'on ne peut localiser avec plus de précision.
On associe « Rogas Tadzans » au vocable goth Rōastadjans, ce qui peut désigner les riverains de la Volga, Rhös étant la déformation mordve du nom goth du fleuve.
Une autre interprétation associe Rogas aux Ougres.
L'expression «
Golthescytha
Thiudos »
est aussi objet de controverse.
Une interprétation propose d'écarter « scytha »
comme une interpolation ;
Golthe thiudos signifierait « peuples de l'or ».
Cette appellation pourrait avoir un rapport avec l'Oural, seul lieu de la région où a été trouvé de l'or.
Michel Kazanski interprète Golthescytha comme une déformation de Celtoscytha, terme désignant les terres mal connues entre le pays des Scythes (l'est) et le pays des Celtes (l'ouest).
Il lui paraît peu probable que les Goths aient pu établir une domination atteignant l'Oural, tandis qu'ils pouvaient atteindre les peuples (thiudos) finno-ougriens situés à l'ouest de la Volga.
L'hypothèse maximaliste d'une zone d'influence gothe qui se serait étendue de la Baltique à l'Oural, est jugée excessive par la plupart des chercheurs modernes, d'autant que rien ne prouve qu'Ermanaric ait régné sur l'ensemble des Greutunges.
Elle est en partie fondé sur le contrôle du commerce entre l'Empire romain et les régions du Nord.
Il s'agit notamment d'un trafic de peaux provenant des rivages arctiques, d'or de l'Oural, de cire et de miel.
Ce dernier produit est une spécialité des Mechtchériens, dont le nom d'étymologie finno-ougrienne renvoie au butinage des abeilles.
Ermanaric parvient à soumettre les Hérules, qui contrôlent la sortie de la route Volga-Don, ce qui n'a de sens que sur un plan commercial.
Ainsi l'empire d'Ermanaric est-il un précurseur de l'empire varègue de la fin du premier millénaire.
Sur le plan militaire, les Greutunges, influencés par les peuples iraniens de la steppe, donnent un rôle essentiel à la cavalerie lourde des cataphractaires, à la différence des Tervinges chez qui l'infanterie prédomine.
Le cavalier goth pratique le duel et peut parcourir de longues traites.
Vers 370, les Huns soumettent les Alains et franchissent le Don, déclarant de fait la guerre à Ermanaric.
Les cavaliers huns dominent largement les guerriers goths grâce à leurs arcs ultramodernes et leur tactique de l'attaque surprise.
Le roi lui-même, selon Ammien Marcellus, n'aurait voulu ni en faire l'expérience, ni en assumer la responsabilité.
Ayant essuyé plusieurs défaites, il choisit de mettre fin à ses jours.
Son peuple choisit un successeur dans la famille royale, Withimer, en 376, la plus grande partie des Tervinges, conduits par Fritigern, obtiennent le droit de se réfugier dans l'Empire.
Athanaric suivi par le reste préfère se réfugier dans les Carpathes.
Wisigoths
dans l'Empire romain
Valens autorise les Goths de Fritigern à traverser le Danube et à s'établir dans le diocèse de Thrace.
Ce sont finalement des dizaines de milliers de Goths qui traversent le Danube à Durostorum.
L'armée romaine, totalement débordée, ne peut empêcher que se mêlent au flot des Goths de Fritigern des membres d'autres tribus, ce qui mène bientôt à des « accrochages ».
Les Greutunges d'Alatheus et Safrac, ainsi qu'un autre groupe tervinge conduit par Farnobius, qui forme le groupe auquel on peut donner le nom de Wisigoths.
Dans ces conditions, en 378, l’empereur décide d’intervenir militairement pour rétablir l’ordre.
L'empereur Valens marche sur la Thrace, à la tête d'une armée importante
- quelque à selon les estimations les plus crédibles
- réunissant toutes les troupes encore disponibles en Orient.
Son neveu Gratien doit l'appuyer par le Nord, mais il est accroché à l'improviste par des Alamans dans le nord-ouest de l'actuelle Bulgarie, ce qui retarde son arrivée.
Valens décide néanmoins d'attaquer au matin du à Andrinople.
Les informations dont il dispose font état d'une troupe gothe de seulement .
Pourtant, quand Valens arrive sur les lieux, il se heurte à une armée plus importante, retranchée derrière un redoutable cercle de chariots.
Une négociation est engagée pour trouver une solution pacifique, mais elle est interrompue par deux unités romaines indisciplinées qui donnent inopinément l'assaut, entraînant le reste des troupes.
Les Goths résistent si bien qu'ils obligent les Romains à reformer leurs rangs.
Ils se lancent à nouveau à l'assaut du cercle de chariots fortifié.
C'est à ce moment que la cavalerie greutunge, revenant du ravitaillement, entre dans la bataille, tandis que Fritigern tente une sortie.
Les Romains sont pris en étau.
Une attaque de leur aile gauche se brise sur la cavalerie greutunge.
C'est alors la débandade dans la cavalerie et la réserve tactique de l'armée romaine.
Les deux tiers de l'armée romaine, l'empereur Valens et la quasi-totalité des généraux et officiers de l'état major trouvent la mort dans cette bataille.
Les unités les plus combatives de l'armée romaine d'Orient sont anéanties.
Rome et Goths après Andrinople (379-382)
Après leur victoire d’Andrinople, les Goths s’attaquent aux villes de la région, mais c’est un échec.
Ils se maintiennent cependant dans le diocèse de Thrace, mais certains passent dans celui de Dacie voire de Pannonie.
Au début de 379, Valens est remplacé par Théodose, ancien duc de Mésie, nommé par Gratien maître de la cavalerie d’Orient, puis Auguste (19 janvier 379).
La stratégie de Théodose envers les Germains est de les refouler vers le Danube tout en s’efforçant de les diviser.
Dès 379, Théodose conclut un accord avec un chef wisigoth chrétien mais orthodoxe (reconnaissant le symbole de Nicée), Modares.
Un point important est qu’il s’agit d’un traité de fédération avec un peuple installé à l’intérieur de l’Empire, ce qui est un des aspects de la « barbarisation » caractéristique de cette période.
Le traité de 382 est à l'origine d'un rapprochement sensible entre Goths et Romains d'Orient : un certain nombre de Goths entrent dans les sphères dirigeantes de l'empire romain d'Orient, et d'autres s'installent à Constantinople pour y vivre de leur travail.
Théodose a dans l'ensemble une attitude particulièrement favorable aux Goths.
Au total, si l'on peut douter du fait que la bataille d'Andrinople ait été l'élément déclencheur du déclin de l'Empire, comme cela a parfois été allégué par l'historiographie, il en a bien résulté une réorientation de la politique romaine.
Dans l’ensemble, après le traité de 382, l’ordre est maintenu à la frontière et dans les régions danubiennes.
En 386, Théodose parvient à éliminer une nouvelle arrivée d’Ostrogoths à travers le Danube (sous le chef Odotheus) ;
un autre groupe ostrogoth dirigé par Tribigild reçoit l’autorisation de s’installer en Phrygie passés avec Théodose.
Vaincus par le généralissime romain Stilicon, ils obtiennent en 397 la signature d'un nouveau traité qui permet leur installation en Macédoine.
Ils n'y passent que quatre années, Alaric n'ayant pas obtenu des Romains un statut et des garanties correspondant à ses attentes, compte tenu de l'aide apportée dans la lutte contre Eugène.
En 401, les Goths reprennent la route et sillonnent les Balkans et l'Italie, parvenant à Rome en 408, après la mort de Stilicon.
Alaric presse avec insistance l'empereur
Honorius
de s'occuper de ses hommes et de les dédommager, mais cette requête est prise à la légère et rejetée par la cour romaine (qui se trouve à Ravenne), où prédomine alors un clan hostile aux Barbares
Aussi, le après deux ultimatums, les troupes d'Alaric s'emparent de Rome, qu'ils pillent pendant trois jours.
Le ravitaillement restant des plus précaires, Alaric fait alors vraisemblablement une tentative pour gagner l'Afrique du Nord, mais les bateaux lui font défaut.
Il meurt lors de la retraite de ses troupes vers l'Italie du Nord.
Son successeur Athaulf conduit les Wisigoths en Gaule.
Au terme de nouveaux engagements militaires, notamment vers l'Espagne et après une seconde tentative de percée vers l'Afrique du Nord, les Goths subissent en 418 une défaite face aux troupes impériales.
Ils obtiennent néanmoins un nouveau traité de fédération et sont établis en Aquitaine par le général en chef Constance.
c'est le début du royaume wisigoth de Toulouse.
Royaume de Toulouse
Au cours des décennies suivantes, de nombreux accrochages ont lieu, opposant les Romains tantôt aux Wisigoths, tantôt à d'autres tribus germaniques, avant que la menace hunnique atteigne la Gaule.
En 451, la bataille des champs Catalauniques oppose les Huns et différents groupes germaniques, notamment des Ostrogoths, au camp rassemblant Romains, Gaulois et Germains fédérés, dont les Wisigoths.
Même s'il est difficile de désigner un vainqueur, l'aura d'invincibilité qui nimbait Attila s'évanouit alors.
Selon la légende, le roi des Wisigoths Théodoric aurait été tué par une épée lancée par un Ostrogoth, Andagis.
Par la suite, le royaume wisigoth s'affermit sous le règne de Théodoric II qui impose même sur le trône impérial l'aristocrate gallo-romain Eparchus Avitus.
Après la mort d'Avitus, Théodoric affronte le général en chef romain Ægidius, qui en 458 avait obligé les Wisigoths à lever le siège d'Arles.
Ægidius, brouillé avec le gouvernement impérial, se replie en 461 vers le nord de la Gaule.
Il est attaqué par les Wisigoths qui opèrent pour le compte de Ricimer, le véritable maître à Ravenne.
Avec l'appui des Francs, Ægidius parvient à vaincre ses ennemis à Orléans en 463, créant une enclave romaine qui perdurera jusqu'en 486 sous l'autorité d'Ægidius, puis de son fils Syagrius.
Malgré cet échec, le royaume wisigoth s'étend, sous le règne d'Euric.
Celui
-ci, mettant à profit la faiblesse de l'empereur romain d'Occident, ne tient plus compte du traité de fédération et s'emploie à conquérir les régions gauloises limitrophes.
Non seulement les Goths ne se heurtent à aucune résistance significative, mais ils supplantent les Romains dans des secteurs que ceux-ci sont incapables de tenir.
L'Hispanie ne tarde pas à tomber sous l'hégémonie wisigothe, Euric s'y installant fermement.
Aussi, lorsque l'Empire romain d'Occident disparaît en 476, le royaume de Toulouse devient de facto indépendant, et atteint son apogée en s'étendant du centre de la France actuelle (régions de la Loire) jusqu'à l'Espagne qui voit déferler deux grandes vagues d'envahisseurs dans les années 490.
Sous le règne d'Alaric II, les Wisigoths subissent une défaite majeure lors de la bataille de Vouillé en 507, face aux Francs de Clovis, qui, en 486, a déjà conquis le royaume de Syagrius en Gaule du Nord.
Les Francs s'emparent ensuite de l'Aquitaine y compris Toulouse.
Alaric ayant été tué au combat, son fils Amalaric prend pour un temps la succession.
Les Wisigoths se retrouvent cantonnés à la péninsule ibérique mais conservent la Septimanie, grâce à l'aide des Ostrogoths de Théodoric qui veut empêcher les Francs de contrôler la côte méditerranéenne.
En 511, Théodoric se proclame roi des Wisigoths.
Royaume de Tolède (526-711
En 526, après la mort de Théodoric, les Wisigoths retrouvent leur indépendance.
Tolède devient le nouveau siège royal, succédant à Merida.
C'est seulement à partir des années 560, au terme d'une longue période de troubles, que le roi Léovigild consolide le royaume et parvient à contrôler la quasi-totalité de la péninsule ibérique.
Il soumet les Cantabres et les Suèves au nord-ouest et contient les Byzantins qui, sous Justinien , se sont emparés de régions méridionales autour de Carthagène.
Les décennies qui suivent sont émaillées de nombreuses querelles de succession.
Sous l'influence romaine, la vieille royauté militaire germanique a évolué vers une monarchie élective et de puissantes familles aristocratiques s'affrontent pour le pouvoir.
La maison régnante d'alors s'efforce de les contrer en instituant une monarchie héréditaire.
L'Église catholique romaine représente un autre outil de pouvoir.
Après de vaines tentatives pour amener la majorité de la population à l'arianisme, les rois finissent par se résoudre à prendre un virage radical : dès 587, le roi Récarède se convertit au christianisme nicéen et le Concile de Tolède en 589 fait de celui-ci la religion officielle du royaume, précipitant la disparition de l'arianisme.
En outre, la nouvelle politique religieuse légalise désormais une pratique fréquente bien qu'interdite : le métissage entre Wisigoths ariens, qui représentent 2 à 3 % seulement de la population totale de l'Espagne, et les autres composantes ethniques de la société, trinitaires.
Cela entraîne également une rapide extinction de l'usage de la langue gotique au profit de la langue romane vernaculaire.
Personne ne semble plus pratiquer le gotique au moment de l'invasion arabe en 711, à l'exception de la haute aristocratie.
Les rois wisigoths exercent de fait pleinement leur autorité sur l'Église, sans immixtion du pape, et avec le plein consentement des évêques espagnols.
À partir de la fin du , le royaume wisigoth vit un épanouissement culturel, caractérisé par une acculturation aux apports romains ;
les rois eux-mêmes poursuivent jusqu'au la codification du droit qui avait été entreprise par Euric.
Le roi Wamba (672-680) est le premier monarque occidental à se faire oindre, selon une pratique de l'Ancien Testament, un moyen de renforcer sa position qui sera repris quelques décennies plus tard dans le royaume des Francs.
En 710, après la mort de Wittiza, Rodéric (Rodrigo) est élu roi.
Les Musulmans, après avoir conquis toute l'Afrique du Nord, franchissent le détroit de Gibraltar avec un corps expéditionnaire d'au moins .
Rodéric est vaincu à la bataille du Guadalete.
Tolède tombe sans combattre.
Malgré la résistance de Séville et de quelques autres grandes cités, la conquête musulmane de la péninsule ibérique est achevée en 718.
En 725, les Musulmans prennent le contrôle de la Septimanie, mais concluent un accord avec un noble wisigoth nommé Théodomir (Tudmir) lui laissant le pouvoir sous contrôle musulman dans le « ».
Dans les Asturies, en principe soumises aux Musulmans, apparaît dès la fin des années 710 un foyer de résistance autour du noble goth Pélage, qui, dans les années 720 aurait infligé aux Musulmans une défaite à Covadonga.
Il est à l'origine du Royaume des Asturies, dont les souverains se considéreront plus tard comme les successeurs des rois wisigoths, fondement de la future Reconquista.
Civilisation
Il est à noter qu'après leur installation, Wisigoths comme Ostrogoths, se sont plus ou moins appropriés la culture latine, même s'ils conservent une certaine originalité.
À l'inverse, dans l'Espagne médiévale, la civilisation islamique a emprunté quelques éléments aux Wisigoths, comme la forme des chapiteaux dans les mosquées, ce qui est particulièrement visible en Andalousie.
Langue
Le gotique est le représentant le plus significatif du rameau linguistique germain oriental, dont relèvent également le vandale et le burgonde.
Le gotique est parvenu dans une version plus archaïque que le vieil anglais ou le vieux norrois par exemple, puisqu'il a acquis une forme écrite bien avant toutes les autres langues germaniques, à la suite de la traduction de la Bible par Wulfila, une des plus anciennes bibles en langue vernaculaire (autre que l’hébreu, le grec ou le latin).
Sur le plan linguistique, l’arianisme était plutôt favorable à la conservation de la langue gotique, puisque le culte devait avoir lieu en langue vernaculaire et non pas en latin ou en grec.
En Europe occidentale, le gotique cesse d'être utilisé couramment à partir de la seconde moitié du en raison de la disparition des États goths de Gaule (Wisigoths du royaume de Toulouse) et d’Italie (Ostrogoths de Théodoric le Grand), puis de la conversion au catholicisme des Goths d'Espagne à la fin du (il aurait toutefois survécu en Espagne jusqu'au milieu du ).
L’assimilation linguistique a été assez rapide, compte tenu du faible nombre de Goths installés en Occident.
En ce qui concerne l’Orient, le Franc Walafrid Strabon signale qu'au début du , la langue gotique est encore parlée sur le cours inférieur du Danube.
C’est en Crimée qu’elle aurait subsisté le plus longtemps sous la forme du gotique de Crimée, dialecte parlé sporadiquement à la fin du au témoignage d'Ogier Ghislain de Busbecq et même un ou deux siècles plus tard.
Aujourd'hui le gotique a totalement disparu, mais quelques traces en subsistent dans le lexique de certaines langues
romanes
Religion
La religion originelle des Goths fait partie des religions germaniques, sur lesquelles il subsiste peu de sources.
Jordanès rapporte que les Goths, après une victoire, ne considéraient plus leur roi comme un homme ordinaire mais le dépeignaient comme un demi-dieu (en latin semideus, en gotique ansis).
Le mot ansis pourrait représenter une forme gothe du terme «
Ases », groupe des principaux dieux de la mythologie nordique.
Chez les Goths, le dieu de la guerre, Týr, pourrait avoir tenu le premier rang.
Rien n'atteste avec certitude l'existence d'un Odin goth.
Par ailleurs, le Danube ainsi que d'autres cours d'eau sont vénérés comme des divinités.
Le dieu des fleuves fait l'objet de sacrifices humains, et des serments sont prononcés sous son invocation.
Les combats s'ouvrent sur des incantations aux ancêtres et des libations d'hydromel.
Dans chaque tribu, prêtres et chamans des deux sexes vénèrent des divinités locales.
Rien ne montre cependant qu'il ait existé un culte commun à tous les Goths, voire seulement à tous les Wisigoths.
Les Goths entrent en contact avec le christianisme dès le , d’abord à cause des prisonniers chrétiens faits lors des razzias dans l’Empire romain.
À partir des années 340, une évangélisation systématique a lieu avec l’arrivée d’Ulfila, « évêque des Goths » vers 341, lui-même d’origine gothe et connaissant très bien la langue gotique, mais ayant bénéficié d’une éducation gréco-romaine poussée.
Cette prédication est surtout connue en ce qui concerne les Tervinges, à l’ouest du Dniestr.
Elle propage la doctrine chrétienne sous la forme de l’arianisme, qui malgré la condamnation du concile de Nicée en 325, prédomine de facto dans l’Empire d’Orient au milieu du .
Socialement parlant, le christianisme progresse de la base vers le sommet.
Les milieux dirigeants tervinges voient en lui une menace à l'ordre social et soupçonnent les chrétiens de collaboration avec les Romains.
Athanaric, ennemi juré de Rome, est à ce titre porte-parole des roitelets wisigoths
Au nom des divinités traditionnelles, il persécute les Goths chrétiens, notamment avant 346 et de 369 à 372.
Ces persécutions anti-chrétiennes prennent un tour parfois extrêmement violent.
C'est ainsi qu'Athanaric les fait brûler dans leurs maisons, tandis qu'un autre Goth, Winguric, les immole.
Après avoir fui les premières persécutions dans le royaume des Goths et s'être installé sous la protection de l'empereur romain
Constance II au sud du Danube, Ulfila et ses assistants effectuent une traduction de la Bible en langue gotique.
Ce travail dure de 350 à sa mort en 383, fondé sur des éléments déjà traduits par des missionnaires latins et grecs.
L'exemplaire le mieux conservé est le Codex Argenteus, une pièce royale rédigée à l'encre d'argent et d'or sur un vélin teint en pourpre, témoin de l'importance accordée à ces efforts fondateurs de l'identité
au .
Malgré les persécutions, les Goths convertis finissent par représenter une force et par trouver des chefs, notamment en la personne de Fritigern, rival d'Athanaric.
Dans les années 360, Fritigern soutient l'empereur Valens alors qu’
Athanaric prend le parti de l’usurpateur Procope.
Cela amène des affrontements entre Goths en 367, dont Athanaric sort vainqueur, ce qui amène de nouvelle persécutions contre les chrétiens.
La christianisation des Ostrogoths est moins bien connue.
Les Greutunges ont probablement été aussi touchés par l’évangélisation au .
Les Ostrogoths de Théodoric à la fin du sont comme les Wisigoths des tenants de l’arianisme, ainsi que les Goths de Pannonie à la même époque.
Ce n'est qu'à partir du que les Goths sont passés de l'arianisme au christianisme nicéen (que les historiens modernes catholiques dénomment «
catholicisme », tandis que les orthodoxes le dénomment « orthodoxie »).
Système politique
L'espace de souveraineté des Goths est la gut
thiuda (
gutþiuda
, divisée en tribus.
Les tribus sont dirigées par les chefs (reiks), qui forment le conseil (gafaúrds) En cas de danger, le conseil désigne un « homme de loi » (kindins).
Celui
-ci ou le conseil nomme un chef de guerre (drauhtins), pour diriger les opérations militaires.
On connaît quatre lignées royales chez les Goths : les Amales, les Balthes, les Berig et les Gébéric.
Les Amales sont un clan royal ostrogoth qui a pour ancêtre fondateur mythique Amal, arrière-petit-fils légendaire de Gaut, et arrière-grand-père d’Ostrogotha, le «
Père des Ostrogoths ».
Cassiodore indique que cette famille se rattache aux Ases, divinités nordiques.
Le premier Amale historiquement attesté est Ermanaric, roi des Greutunges vers 370 ;
un autre représentant de ce clan est Théodoric le Grand au .
La geste des héros germaniques a gardé le souvenir de cette lignée sous le nom d'Amelungen.
Les Balthes (clan wisigoth), dont le nom est peut-être à rapprocher de l'anglais « bold » (« audacieux ») sont le clan d’Alaric , Ricimer et Geisalic.
Des Bérigs, il ne nous reste de mention que de Bérig lui-même, d'un certain Gadaric (dont on ne sait rien par ailleurs) et de Filimer.
Quant aux Gébérics, outre l'éponyme Gébéric, il y avait probablement Cniva.
L'historiographie à visée politique a retenu les Amales et les Balthes comme souverains légitimes respectifs des Ostrogoths et Wisigoths.
Au fil du temps, notamment à l'occasion des migrations, la composante militaire de la monarchie germanique s'impose : c'est l'assemblée des guerriers qui « hisse sur le pavois » le roi, appelé þiudans, une formule qui passera dans le langage courant.
A contrario, le roi ostrogoth
Théodoric le Grand se définissait comme citoyen romain et roi latin, Flavius rex, car il avait l'ambition d'inscrire l'histoire gothe comme un chapitre de l'histoire romaine.
Cette évolution aboutit in fine à une concurrence entre monarchie élective et monarchie héréditaire chez les Wisigoths espagnols.
Art
Le trésor de Pietroasa, découvert en 1837 en Roumanie, est un des plus beaux ensembles que l'on puisse attribuer aux Goths...
Il est constitué de nombreux récipients d'argent, ainsi que des célèbres broches aquilines.
Depuis l'époque de la Mer Noire, l'aigle constituait le symbole goth par excellence.
Ce trésor a vraisemblablement été soustrait à la curiosité des Huns.
Il est aujourd'hui conservé au Musée national de Bucarest.
Il ne fait aucun doute que le chef-d'œuvre des Goths sur le plan artistique est le Codex Argenteus, la « Bible d'argent », rédigée à l'encre d'argent et d'or sur du parchemin teint au pourpre.
Ce manuscrit d'une valeur inestimable, pièce majeure de l'Antiquité tardive, datant du début du , est aujourd'hui conservé à Uppsala en Suède.
En 1970, un feuillet unique a été découvert dans un reliquaire de la cathédrale de Spire.
Le Mausolée de Théodoric à Ravenne ressemble un peu au tombeau de Constantin.
Cependant les ossements de Théodoric ont disparu.
Le trésor mis au jour à Guarrazar, près de Tolède, contient entre autres les couronnes de sacre de deux rois wisigoths.
Postérité
Souvenir des Wisigoths en Languedoc et Catalogne
L’ancienne province romaine de Narbonnaise, dont le territoire reste sous contrôle des rois de Tolède jusqu’en 720, et qui passe sous contrôle musulman de 720 à 750 environ, est appelée, après la reconquête franque «
Septimanie »
mais aussi « Gothie »
À la fin du , le territoire est attribué en même temps que le comté de Toulouse à Guillaume d’Aquitaine, sous le nom de marquisat de Septimanie ou marquisat de Gothie.
En ce qui concerne l’actuelle Catalogne, la domination musulmane y est un peu plus longue.
Lorsque les Francs reconquièrent les comtés de Pallars-Urgel, Ribagorza, Gerone, Barcelone (801), les habitants manifestent
un grand attachement à la lex gotica, c’est-à-dire au code du roi Receswinthe ;
aux , dans ces régions qui forment la marche d’Espagne, la notion de légalité publique est particulièrement vive, permettant à un homme libre d’attaquer en justice un comte, chose devenue totalement anachronique dans le reste de l’ex-Empire carolingien.
Le nom même de la Catalogne pourrait venir du nom des Goths, mais cette étymologie est objet de discussion.
Dans les pays toulousains, malgré un siècle de royauté wisigothe, les Wisigoths n’ont pas marqué le paysage.
Ils survivent cependant grâce aux légendes concernant le trésor d’Alaric, dont l’avatar
le plus récent, encore actif de nos jours, est l’énigme de Rennes-le-Château.
Wisigoths
dans la construction historique de l’Espagne
On peut remarquer d’abord qu’en Espagne, le langage courant utilise le mot
Godos »
pour désigner les Wisigoths du royaume de Tolède, en particulier dans l’expression « en el tiempo de los Godos » (équivalent de « ça remonte à Hérode »)
Mais le souvenir du royaume de Tolède a joué un rôle dans l’histoire espagnole peu de temps après la conquête musulmane de la péninsule ibérique.
La fuite de la noblesse wisigothe dans les Asturies et la création ultérieure du royaume des Asturies sont devenues des éléments essentiels de l'histoire de l'Espagne.
L'héritier du trône d'Espagne porte encore de nos jours le titre de « Prince des Asturies ».
Au Moyen Âge, l'invocation des Goths sert à légitimer la Reconquista et la recolonisation de régions dépeuplées.
Du à l'époque moderne, certains Espagnols se réclament des Goths de Suède, en s'appuyant sur l'œuvre de Jordanès, alors que le lien est pour le moins discutable, que ce soit avec les Guten installés dans le Gotland, en Suède méridionale, avec les Gauten de l'Östergötland et du Västergötland ou avec l'épopée de Beowulf.
Dans l’art et la littérature
À première vue, les Goths n’ont pas donné lieu à une foule d’œuvres littéraires tournant autour de leur histoire.
L’adjectif « gothique », qui se réfère longtemps au peuple goth, subit une évolution sémantique assez intéressante au ;
il est alors utilisé de façon extrêmement péjorative par des auteurs de la Renaissance pour désigner le style ogival, par opposition aux styles classiques de l’Antiquité :
« gothique » est au départ synonyme de « barbare », non conforme à la civilisation gréco-romaine.
Par la suite, et en particulier à l’heure actuelle, le mot continue d’être utilisé, sans la connotation péjorative des origines.
Les sens dérivés : littérature gothique, mouvement gothique, ont un sens général de « moyenâgeux », dans une perspective plutôt sombre.
Dans l’album
Astérix et les Goths, le nom de « Goths » est utilisé à la place de celui de « Germains ».
Sans doute le titre «
Astérix chez les Germains », qui aurait été plus conforme aux données historiques
, n’a-t-il pas paru suffisamment euphonique,
et car la division entre Wisigoths et Ostrogoths renvoyait à celle entre Allemagne de l'Ouest et Allemagne de l'Est.
Les Goths de l’album sont évidemment des Allemands caricaturaux.
Dans la Rubrique-à-brac, Marcel Gotlib imagine une troisième branche des Goths, les Berlingoths, qui, quoique farouches guerriers, sont essentiellement des losers chroniques et totalement inoffensifs.
Dans l’usage actuel du français
À l’heure actuelle
, le mot «
Ostrogoth » est un terme péjoratif pour désigner une personne un peu brutale.
Le Petit Larousse illustré (1991) indiquait en seconde acception : 1)
Homme qui ignore
les bienséances, la politesse 2)
Familier : un drôle d’Ostrogoth, un individu bizarre.
Ce terme est toutefois d’usage moins courant que « Vandale » (nom d'une autre tribu des grandes invasions passé dans le langage courant), qui connote une plus grande violence.
« Ostrogoth
apparaît chez Hergé dans la liste des injures utilisées par le capitaine Haddock.
En revanche, ni « Wisigoth », ni «
Goth » ne sont utilisés de cette façon.
