Naissance en février 1991|Naissance à Halifax (Royaume-Uni)|Chanteur anglais|Auteur-compositeur-interprète anglais|Acteur anglais|Chanteur des années 2010|Lauréat des Q Awards|Artiste d'Elektra Records|Artiste d'Asylum Records|Artiste d'Atlantic Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
Edward Christopher Sheeran, dit Ed Sheeran, né le à Halifax (Yorkshire de l'Ouest), est un auteur-compositeur-interprète et guitariste britannique.
Sa carrière professionnelle commence en 2011 avec la maison de disques Atlantic Records, qui signe son premier album, +, écoulé à 4 millions de copies.
Suivent les albums x (2014) et ÷ (2017), qui rencontrent un succès international encore plus grand.
Il écrit par ailleurs des chansons pour plusieurs autres artistes, tels que Justin Bieber, Taylor Swift, Robbie Williams, James Blunt ou encore les One Direction.
Biographie
Jeunesse
Sheeran naît le 17 février 1991 et grandit à Halifax, dans le lieu-dit de Maindreville, en Angleterre.
Sa famille s'installe ensuite à Framlingham, petite ville du Suffolk.
Il est d'origine irlandaise par sa famille paternelle.
Membre d'une chorale durant son enfance, il prend d'abord des cours de violoncelle puis s'initie à la musique populaire grâce à son oncle, qui lui offre une guitare « Little Martin LX1 ».
Il prend ensuite des cours pour se perfectionner.
Sheeran quitte l'école à 16 ans pour se consacrer à la musique.
Il commence à se produire sur scène, notamment lors de soirées scènes libres ouvertes aux amateurs, où il figure parmi les dix meilleures ventes de l'année 2011.
L'album connaît également le succès à l'international (n°1 en Australie, n°5 aux Etats-Unis et au Canada...), atteignant les 4 millions de copies vendues grâce aux singles The A Team, You need me I don't need you, Lego House (qui se classent tous dans le Top 5 au Royaume-Uni), Drunk, Small Bump et Give me love.
Après avoir joué dans plusieurs festivals britanniques durant l'été 2011, il est récompensé aux dans la catégorie «
jeune
talent » .
Fin 2011
, le chanteur fonde le label Paw Print
Records
afin de rééditer ses cinq EP autoproduits avant sa signature chez Asylum.
Le 25 novembre, il se produit au Hallenstadion à Zurich lorsque Gary Lightbody (le leader de Snow Patrol)
lui propose de participer à leur tournée aux États-Unis.
Lors de l'édition 2012 des Brit Awards, Ed Sheeran remporte
deux récompenses :
Meilleur artiste solo masculin britannique et Révélation de l'année.
Ses disques étaient également nommés dans les catégories Meilleur album et Meilleur single.
Il collabore alors avec les One Direction et écrit des chansons pour leurs albums
All Night et Take
Home.
En 2012, il compose Everything Has Changed pour l'album Red de Taylor Swift, et fait les premières parties de sa tournée 2013
Red Tour.
Il se produit également lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'été de 2012 de Londres en interprétant Wish You Were Here de Pink Floyd, avec Mike Rutherford et Nick Mason.
Fin 2013, il signe la chanson I See Fire, générique de fin du film Le Hobbit : La Désolation de Smaug.
La consécration
En 2014, il publie l'album x, qui se classe n°1 dans la plupart des pays, et atteint les 14 millions d'exemplaires écoulés, porté par les tubes Sing, Don't, Thinking out loud et Photograph, qui atteignent les premières places des ventes aux quatre coins du monde.
Il remporte à nouveau plusieurs récompenses prestigieuses .
La même année, il réalise la bande originale du film Nos étoiles contraires avec la chanson All of the stars, compose la chanson 18 pour le quatrième album des One Direction, et reprend In My Life des Beatles, puis Make it rain de Foy Vance pour la série Sons of Anarchy.
En 2015, il donne plusieurs concerts à Wembley, et sort par la suite une réédition de X avec le DVD live du concert à Wembley (incluant un CD avec quelques nouveaux titres, dont un duo avec Nekfeu).
Il compose également le tube mondial Love yourself de Justin Bieber.
Troisième album
Le 13 décembre 2015, Ed Sheeran annonce sur Instagram qu'il prend une pause d'un an, loin des réseaux sociaux.
En 2016, un an plus tard jour pour jour, il fait son retour sur les réseaux sociaux et dévoile deux nouveaux titres le 6 janvier 2017, Castle on the Hill et Shape of You,
qui rencontrent un immense succès international.
L'album ÷ sort le 3 mars et se classe n°1 des ventes dans tous les pays du monde, s'écoulant à 4 millions de copies en 10 jours.
Cinéma et télévision
En 2015, il apparaît dans la série .
En 2016, il fait une apparition dans le film , dans lequel il interprète son propre rôle.
En 2017, il fait une brève apparition dans l'épisode 1 de la saison 7 de Game of Thrones : les producteurs de la série souhaitaient faire plaisir à l'actrice Maisie Williams, fan du chanteur.
Sa prestation reçoit un accueil mitigé, plusieurs critiques considérant que son caméo n'apporte rien à l'épisode.
En 2019, il interprète son propre rôle dans le film Yesterday.
Accusation de plagiat
En juillet 2018, le chanteur Ed Sheeran est accusé d'avoir plagié "Let's get it on" de Marvin Gaye avec son titre "Thinking out loud".
Les plaignants soit d'Edward Townsend, co-auteur du morceau de Marvin Gaye, et la société Structured Asset Sales, détenteur d'un tiers des droits de la chanson originale réclament plus de 85 millions d'euros (soit 100 millions de dollars) de dédommagement.
Selon leurs appréciations, le titre présente des fortes similitudes instrumentales notamment au niveau de "la mélodie, le rythme, les harmonies, la batterie, la ligne de basse, les chœurs, le tempo, le placement des syncope et les boucles".
En janvier 2019, la demande de non-lieu du chanteur et Sony/ATV Music Publishing et Atlantic Records est rejetée par le juge qui décide de renvoyer l'affaire devant un jury.
Dans son jugement rendu public, il justifie sa position en pointant , notamment la ligne de basse et les percussions.
Vie privée
Son frère aîné
Matthew est compositeur de musique classique.
Ed Sheeran a entretenu une brève relation avec la chanteuse écossaise Nina Nesbitt (qui apparaît dans son clip Drunk) en 2012.
Sheeran parle d'elle dans les chansons Nina et Photograph,
tandis que l'album Peroxide de Nesbitt évoque Ed Sheeran.
Après avoir fréquenté Ellie Goulding durant l'été 2013, il est désormais fiancé à Cherry Seaborn, avec qui il a fait le tour du monde en 2016.
Ed Sheeran s'est fiancé avec sa compagne Cherry Seaborn à la fin de l'année 2017, il l'a annoncé sur son compte instagram le 20 janvier 2018.
En 2018, il ouvre un compte Instagram pour ses chats.
Style et influences
Sa musique est décrite comme un mélange de pop acoustique, de folk et de hip-hop.
Il allie ces trois styles musicaux pour donner un rendu artistique qui lui est propre.
À 10 ans, Ed Sheeran connaissait l'album
The Marshall Mathers LP d'Eminem par cœur, affirmant que cela lui a permis de ne plus bégayer.
Jamie Lawson est le premier artiste à signer sur le label d'Ed Sheeran, .
Discographie
Singles
Albums
Filmographie
* 2015 : The Bastard Executioner
- 5 épisodes : Sir Cormac
* 2016 : Bridget Jones Baby de Sharon Maguire : lui-même
* 2017 : Game of Thrones
- Saison 7, épisode 1 : un soldat
Lannister
Tournées
Récompenses et nominations
Références
Annexes
Liens externes
74dpn4i9kuflwgpesfe16kdkome3981
