Walt
Disney Television|Chaîne de télévision internationale|Chaîne ou station de télévision fondée en 2009|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse
Disney XD (Disney eXtrem Digital) est une chaîne de télévision américaine du groupe Walt
Disney Television.
Ce nom est porté par de nombreuses chaînes du groupe Disney comme Toon Disney ou Jetix qui ont été rebaptisées.
Historique
Le , Walt Disney Television annonce la création de plusieurs chaînes
Disney XD par renommage de certaines chaînes.
Le , Disney annonce le renommage de l'ancienne Jetix France à compter du .
Le , l'ancienne Toon Disney américaine, lancée en 1998 en Anglais et espagnol est officiellement renommée Disney XD.
Le , Disney annonce le renommage de Jetix UK (Royaume-Uni) en Disney XD UK effectif au 31 août.
Le , Disney a signé un contrat avec la société indienne
Apalya TV
pour distribuer des programmes de Disney XD via la téléphonie mobile
Le , Disney annonce le lancement de 13 nouvelles séries pour la saison 2011-2012 de Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney annonce le lancement d'une chaîne Disney XD sur le service payant MultiChoice sud-africain.
Le , Disney et Astral Media annoncent le lancement de Disney XD Canada.
Le , Disney annonce le lancement de Disney XD en marathi et en bengali dès le .
Le , Comcast et Disney-ABC
Television
Group lancent aux États-Unis, 3 applications iOS pour regarder en direct ou à la demande les émissions des chaînes Disney Channel, Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney annonce le lancement de Disney XD en Malaisie le 15 septembre sur l'opérateur Astro.
Le , Telecable ajoute la chaîne
Disney XD à son service en Espagne en remplacement de Cartoon Network.
Le , Netflix annonce un partenariat avec le Disney-ABC
Television
Group pour être le seul distributeur américain à diffuser en streaming des séries de Disney XD et Disney Junior.
Le , Disney Southeast Asia lance la chaîne
Disney XD
en Indonésie et en Thaïlande
Le , Disney XD entame la diffusion de la série Doctor Who.
Le , Disney XD et Nintendo s'associent dans l'e-sport en diffusant une compétition de Mario Kart 8.
La chaîne change son logo en janvier 2016.
Le , ESPN2 et Disney
XD annoncent diffuser plusieurs phases des tournois de sport électronique de Madden NFL 18.
Le , Sky annonce la disparition de la chaîne Disney XD en Nouvelle-Zélande au profit d'une version à la demande et du report des émissions sur Disney Channel et Disney Junior.
Logos
Logo_Disney_XD.svg|Logo de 2009-2015.
Disney XD
- 2015.svg|Logo depuis 2015.
Chaines Disney XD
* Disney XD Canada
, (la chaîne de DHX Media est devenue Family CHRGD)
Programmes phares
