* Savinien de Cyrano de Bergerac est un poète et libre penseur français du .
* Sa vie a notamment inspiré le Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand (pièce de théâtre de 1897), adapté de nombreuses fois :
Cinéma
* Cyrano de Bergerac, film de Clément Maurice (1900);
* Cyrano de Bergerac, film d'Augusto Genina (1923) ;
* Cyrano de Bergerac, film de Fernand Rivers (1946) ;
* Cyrano de Bergerac, film de Michael Gordon (1950)
* Cyrano de Bergerac, film de Jean-Paul Rappeneau (1990) ;
* Cyrano de Bergerac,
film vidéo de George Blume (2005) ;
* Cyrano de Bergerac, film de Tiziano Mancini (2008) ;
* Cyrano de Bergerac, film d'Alberto Pascual (2012).
Téléfilm
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de Claude Barma diffusé en 1960.
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de George Schaefer diffusé en 1962 ;
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de Frits Butzelaar
et Ko van Dijk diffusé en 1975 ;
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de Dirk Sanders diffusé en 1978 ;
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de Terry Hands et Michael
A. Simpson diffusé en 1985.
* Cyrano de Bergerac, téléfilm de Lluís Maria Güell et Maurizio Scaparro diffusé en 1986
* Cyrano de Bergerac, téléfilm d'Andy
Sommer diffusé en 2007.
Théâtre
* Cyrano
de Bergerac
première représentation le 27 décembre 1897
*Cyrano de Bergerac
, mise en scène de Jacques Ardouin, 1970, théâtre des Célestins (Lyon) avec Jean Marais
*Cyrano de Bergerac
, mise en scène de Robert Hossein, 1990, Théâtre de Nice
Opéra
* Cyrano de Bergerac
, opéra composé par Franco Alfano, sur un livret de Henri Cain en 1936 ;
* Cyrano de Bergerac, opéra d'Eino
Tamberg
écrit en 1976 ;
* Cyrano de Bergerac
, opéra mise en scène par David et Frederico Alagna (dir.
Marco Guidarini) en 2003.
Danse
* Cyrano de Bergerac, ballet de Roland Petit créé en 1959.
Autres
* Cyrano est un cratère de de diamètre sur la face cachée de la Lune.
* Cyrano est une famille de radars aéroportés français fabriqués à partir de 1958.
