Mephitidae|Mephitidae
Les mouffettes ou moufettes (Mephitidae), parfois appelées sconses, sont une famille de mammifères caniformes de l'ordre des carnivores (Carnivora).
Leur alimentation est opportuniste, omnivores à tendance carnivore.
Elles sont réputées pour leurs sécrétions de liquide malodorant en cas de menace.
Classification
La famille des Méphitidés (Mephitidae) créée par Charles-Lucien Bonaparte (1803-1857) en 1845, regroupe les mouffettes.
Cette famille était précédemment considérée comme la sous-famille des Mephitinae, classée dans la famille des mustélidés.
Mais l'étude génétique a amené à une reclassification.
Seules deux espèces sont présentes en Asie du Sud-Est, toutes les autres sont américaines.
Liste des espèces
La famille des Méphitidés se compose de quatre genres de mouffettes, selon MSW :
* genre Mephitis (É. Geoffroy Saint-Hilaire & F. G. Cuvier, 1795)
Répartition
La plupart des espèces de moufettes (genres Conepatus, Mephitis et Spilogale) sont inféodées aux continents américains (nord et sud).
Seul le genre Mydaus est endémique d'Indonésie et des Philippines.
Sécrétions
Ses glandes anales sécrètent un liquide fortement nauséabond qui est projeté sur un animal présentant une menace.
Il est constitué de thiols comme le (E)-but-2-ène-1-thiol (C4H8S, 40 %), 3-méthylbutane-1-thiol (C5H12S, 22 %) ou le quinoline-2-méthanethiol (C10H9NS, 3 à 12 %).
Les moufettes et l'être humain
Remèdes aux émanations malodorantes
Le remède aux émanations mouffettières le plus connu consiste en un bain de jus de tomate.
Malgré la croyance populaire, cela ne contribue qu'à masquer l'odeur.
Il y a des crèmes et des onguents spéciaux contre les émanations mouffettières comme le Neutroleum-Alpha par exemple.
Paul Krebaum, un chimiste de l’Illinois
, a mis au point une formule anti-odeurs.
Il cherchait initialement à éliminer de son laboratoire des odeurs fétides dues aux thioalcools (alcools et phénols sulfurés) produits naturellement et souvent créés lors de la dégradation des protéines.
À base d’eau oxygénée, de bicarbonate de soude et de savon, sa formule facilite la liaison des molécules d’oxygène avec les thiols, neutralisant ainsi leur odeur.
Paul Krebaum refusa de breveter sa formule et la publia en octobre 1993 dans Chemical and Engineering News.
La voici adaptée aux animaux de compagnie :
* Un litre d’eau oxygénée (peroxyde d'hydrogène 3 %) ;
* de tasse (62,5 grammes) de bicarbonate de sodium (Levure chimique / soda à pâte) ;
Une cuillère à café (5 ml) de savon liquide à vaisselle.
Mouffettes dans la culture
La mouffette est très souvent confondue avec le putois dans les bandes dessinées (comme Gaston Lagaffe) et les dessins animés (comme Fleur dans Bambi et Bambi 2 de Walt Disney Pictures, Pépé le putois chez Warner Bros.
, Stella dans Nos voisins, les hommes de DreamWorks, ou Fifi dans Les Tiny Toons), mais ces deux espèces sont membres de familles différentes : la mouffette (famille des méphitidés) est rayée de noir et de blanc alors que le putois (famille des mustélidés) est brun.
Dans le dessin animé Candy, la mouffette qui accompagne Monsieur Albert s'appelle Bup.
Elle est également bien connue par son nom anglo-américain skunk, ce dernier étant largement promu par la bande dessinée et le cinéma américain.
On peut aussi employer le terme français sconse.
