Infection bactérienne de l'homme|Terme médical
Le tétanos est une toxi
-infection touchant l'Homme et certains animaux.
Il est dû à une infection locale par la bactérie produisant une neurotoxine, la tétanospasmine, ciblant le système nerveux central.
Cette toxine est l'un des plus puissants poisons biologiques connus.
Elle entraîne la mort dans 20 à 30 % des cas.
La guérison s'obtient après plusieurs jours ou semaines d'hospitalisation en réanimation et soins intensifs.
Dans les pays développés, si cette maladie est en voie de disparition, elle persiste encore par insuffisance de vaccination.
Ailleurs, elle touche surtout les accouchées et les nouveau-nés des régions les plus pauvres, du fait d'une absence d'hygiène et de vaccination.
En mars 2019, ce tétanos maternel et néonatal reste un problème de santé publique dans 13 pays en développement.
Cette maladie n'est ni immunisante (il est possible d'être infecté plusieurs fois), ni contagieuse (pas de transmission de personne à personne).
Elle n'est pas éradicable car les bactéries sont en permanence dans le sol et l'environnement, mais elle est totalement évitable par la vaccination et l'hygiène des plaies.
Historique
L'ère clinique
Les manifestations d'un tétanos déclaré sont suffisamment spectaculaires et caractéristiques pour avoir été reconnues dès la Haute Antiquité.
En Égypte, le papyrus Kahun (2000 ) concernant les maladies des femmes, mentionne une contraction des mâchoires s'étendant à la partie postérieure du corps.
En Grèce (), le tétanos est nommé et décrit par Hippocrate (Des Maladies, III) sous deux formes : le tétanos (contraction des mâchoires avec rigidité du tronc et des membres) et l'opisthotonos (avec rigidité dorsale postérieure concave).
Selon sa doctrine des jours critiques, il énumère les différents jours où le malade meurt ou survit (, , , ).
Dans le texte hippocratique Aphorismes (), on peut lire « le spasme qui survient après une blessure est mortel ».
Une première description complète
et précise apparaît au dans le Traité des maladies aiguës (, ) d'Arétée de Cappadoce (médecin romain, originaire d'Anatolie centrale)
Cette description se termine ainsi :
Aucun changement notable n'apparaît jusqu'à la fin du .
Durant les guerres napoléoniennes, les premières statistiques de médecine militaire sur le tétanos font état de de tétanos pour .
L'ère bactériologique
Au début du , le tétanos est discuté sous deux formes : le tétanos chirurgical ou traumatique (lié à une plaie), le tétanos médical ou spontané (sans plaie reconnue).
Les origines et les conditions du tétanos restent inconnues ou confuses : origine digestive, musculaire, nerveuse ?
Conditions climatiques locales ?
En 1854, Simpson émet l'idée d'un poison pénétrant dans la plaie.
En effet, les manifestations du tétanos ressemblent à celles d'un empoisonnement massif à la strychnine .
Les recherches s'orientent alors vers la reproduction du tétanos chez l'animal.
En 1884
et réussissent cette transmission au lapin, en inoculant, dans le nerf sciatique, le pus d'un abcès à l'origine d'un tétanos humain.
La même année, Arthur Nicolaier fait de même chez le lapin et le cobaye en inoculant, sous leur peau, des terres de rues ou de jardins.
Dans le pus des abcès provoqués, il décèle des bacilles allongés, de nature anaérobie, qu'il décrit comme l'agent spécifique du tétanos.
Il ne les retrouve pas dans le tissu nerveux, renforçant l'idée que le tétanos est dû à un poison lié à une infection bactérienne locale (toxi-infection).
En 1889, Kitasato parvient à cultiver la bactérie en laboratoire, à montrer ses deux formes, végétative et sporulée.
En 1890, Knud-Faber obtient la toxine par filtration du bouillon de culture.
Cette toxine tétanique, isolée et purifiée, peut alors être étudiée à la lumière des travaux menés en parallèle sur la toxine diphtérique.
L'ère immunologique
Sérums
Toujours en 1890, Kitasato et von Behring immunisent des lapins par la toxine atténuée.
Ils montrent que ces lapins produisent des antitoxines protectrices, injectées à d'autres lapins non-immunisés, elles les protègent du tétanos.
Par la suite, l'antitoxine tétanique sera obtenue en grandes quantités par l'immunisation de chevaux.
C'est le début de la sérothérapie antitétanique applicable à l'Homme, celle-ci offre une protection rapide mais de courte durée (à l'époque, 8 jours environ).
Le conflit de 14-18 réalise une expérience à grande échelle, jugeant la valeur des progrès obtenus.
Au début de la guerre, les réserves de sérum étaient insuffisantes, et les chirurgiens militaires étaient divisés en querelles d'écoles sur la meilleure façon de traiter les plaies.
Au du conflit, l'armée britannique enregistre 8 cas de tétanos pour .
À partir d'août 1915, l'Institut Pasteur fournit de sérum par jour et sur toute la durée du conflit.
Avec l'amélioration continue du traitement des plaies et de la disponibilité du sérum, le taux de tétanos chute à moins de pour
. Quand l'armée américaine intervient en 1917, elle a l'avantage de profiter de l'expérience de ses alliés, avec un taux de de tétanos pour à la fin du conflit.
Elle est trop risquée, car la toxine atténuée, chauffée et iodée, n'est pas stable, elle peut retrouver sa toxicité.
Le problème est d'obtenir une anatoxine, c'est-à-dire une toxine atténuée stable (sécurité) conservant ses propriétés immunogènes (efficacité).
Pierre Descombey, Gaston Ramon, Christian Zoeller trouvent la solution durant la période 1922-1927.
La toxine atténuée doit être chauffée et formolée (formaldéhyde) pour la sécurité.
D'autre part, l'efficacité peut être améliorée par l'ajout de substances stimulant l'immunité, comme les sels d'aluminium, c'est l'adjuvant.
Enfin Ramon met au point les premières méthodes de titrage permettant de doser et mesurer la quantité et l'efficacité biologique des anatoxines.
Les premières méthodes vaccinales sont précisées : nombre de doses, intervalles de temps, périodicité, rappels, etc.
À partir de 1929, en France, plusieurs types de vaccins antitétaniques sont disponibles : le vaccin simple sous forme diluée, sans adjuvant, le vaccin adsorbé, avec adjuvant, et le vaccin divalent tétanos-diphtérie.
La guerre de 39-45 sera, pour les vaccins, ce qu'a été 14-18 pour les sérums, l'occasion de juger à grande échelle.
D'autant plus que les doctrines de médecine militaire, au début du conflit, sont différentes selon les belligérants.
La France, la Grande-Bretagne, le Canada utilisent le vaccin adsorbé ;
les États-Unis, le vaccin fluide pour l'armée de terre et le vaccin adsorbé pour la marine.
Les Britanniques font sans rappel, les Américains et un rappel, etc.
Les Allemands préfèrent en rester aux sérums, en réservant la vaccination aux parachutistes, seuls susceptibles d'opérer loin de leur propre service de santé.
En 1942, l'armée britannique, qui compte 22 cas de tétanos depuis le début du conflit, adopte le schéma américain.
Les États-Unis compteront de tétanos sur un peu plus de de blessés durant tout le conflit (ensemble des opérations), soit un taux de .
Du début de la Première Guerre mondiale à la fin de la seconde, les statistiques militaires des cas de tétanos sont passées de l'échelle sur à l'échelle sur .
En revanche, les hôpitaux américains et anglais qui reçoivent les blessés allemands prisonniers font état de de tétanos sur un seul mois de l'hiver 44-45.
Durant la bataille de Normandie, les Allemands auraient eu de tétanos, aucun chez leurs parachutistes engagés comme troupe au sol.
De la biochimie à la génétique moléculaire
Après la guerre, la toxine tétanique et son mode d'action font l'objet d'une recherche fondamentale.
En 1946-1948, ce sont les premières estimations du poids moléculaire de la toxine, les travaux sur sa constitution en sous-unités et leurs structures se poursuivent au moins jusqu'en 1989.
En 1957, c'est la première étude suggérant une action de la toxine sur la neurotransmission.
En 1959, cette action s'opère par affinité avec des récepteurs spécifiques du tissu nerveux.
En 1986, le séquençage du gène de la toxine est effectué et en 2003, celui du génome complet de la bactérie Clostridium tetani.
Parallèlement, les études sur l'action de la toxine à l'échelle moléculaire se poursuivent jusqu'à nos jours.
Il s'agit d'identifier et de comprendre tous les évènements biochimiques qui se succèdent en cascade à partir de sa fixation au neurone jusqu'à son mode d'action terminal.
Sur le plan médical, les progrès de l'immunologie permettent de remplacer les sérums antitétaniques d'avant-guerre par leurs principes actifs purifiés, les immunoglobulines antitétaniques d'origine équine.
Elles ont une plus longue durée d'action que les premiers sérums, mais avec un risque allergique persistant.
Dans les années 1960, les premières immunoglobulines d'origine humaine sont disponibles, le risque allergique est réduit au minimum, mais elles coûtent beaucoup plus cher.
Elles s'imposeront finalement pour être la norme dans les pays développés.
Dans les années 2000, la plupart des pays en développement y accèdent progressivement, en fonction de leurs moyens et de la baisse des coûts.
Enfin, à partir de 1960
, les progrès de la réanimation et des soins intensifs (sédation, assistance respiratoire, soutien nutritionnel, etc.) ont permis d'abaisser la mortalité du tétanos déclaré à 20-30 % contre 80-90 % à la fin du .
À l'exception d'un obscur médecin de l'Antiquité tardive, , qui pensait que le trismus (contraction des mâchoires) du nouveau-né était dû à une stagnation du sang dans l'ombilic.
La maladie sera connue dans les milieux populaires sous les noms de « maladie des 3-6 jours » en Chine, « maladie des 7 jours » ou « maladie des 8 jours » ailleurs.
Aujourd'hui, selon l'OMS, la maladie survient, dans 90 % des cas, entre 3 et 14 jours.
En France, les médecins des Lumières commencent à décrire une maladie des nouveau-nés apparaissant à la première semaine, et qu'ils appelaient « induration » ou «
enfant gelé ».
Au début du , l'idée d'une maladie de l'ombilic n'était qu'une théorie parmi des dizaines d'autres : irritation digestive, air froid, air marin, atmosphère impure, feux de cheminées, faute de la matrone, etc.
En 1818, Abraham Colles est le premier à remarquer les similitudes entre cette maladie et le tétanos.
Durant le , sa mortalité de 99 % était telle que, selon Sally McMillen, « peu de parents éprouvaient le besoin d'appeler un médecin ».
En 1923, Broeck et Bauer, montrent que le sérum antitétanique peut traverser le placenta.
En 1927, Ramon suggère de protéger le nouveau-né en immunisant la mère.
En 1961, Schofield et Wesbrook, étudiant la maladie en Nouvelle-Guinée, montrent qu'ils peuvent réduire la fréquence de la maladie en vaccinant les femmes enceintes.
En 1989, l'OMS lance sa campagne pour l'élimination mondiale du tétanos néo-natal (voir ci-dessous).
Épidémiologie
Dans les pays développés
Le tétanos est en déclin dès le début du , sous l'influence de plusieurs facteurs :
* l'urbanisation moderne et la mécanisation, qui tendent à supprimer la proximité de l'Homme avec les sols et les animaux, notamment les chevaux ;
* l'hygiène médicalisée de l'accouchement et du nouveau-né ;
* l'asepsie chirurgicale et le traitement moderne des plaies.
Autant de facteurs qui diminuent considérablement les risques d'exposition au tétanos, mais sans les supprimer.
De fait, dans les années 1930, le tétanos représente encore en moyenne 1 à pour et par an, le tétanos néo-natal, lui, étant déjà en voie de quasi-disparition.
L'arrivée de la vaccination généralisée, réellement appliquée à partir de 1950, accélère le processus.
En France, l’incidence du tétanos est passée de par million d’habitants en 1946, à moins de par million d’habitants au cours des années 2012 à 2017.
Pour cette même période (2012-2017), 35 cas de tétanos ont été déclarés en France, dont 8 décès (létalité de 23 %).
Les cas concernent principalement des personnes âgées (71 % avaient 70 ans ou plus) et des femmes (63 %).
3 cas avaient moins de 10 ans, tous nés et vivant en métropole (2 non vaccinés et 1 vacciné de façon incomplète).
Des séquelles ont été signalées pour 12 patients (34 %), dont 2 des 3 enfants.
Tous les cas dont le statut vaccinal a pu être documenté étaient non ou mal vaccinés.
En 2002, le nombre mondial de décès est réduit à , mais ces bons résultats sont stagnants.
Il reste encore où seulement 60 % des femmes sont vaccinées et où moins de 50 % ont accès à l'hygiène de l'accouchement.
Les difficultés sont nombreuses, malgré l'implication renforcée de l'UNICEF et d'autres organisations humanitaires.
Les entraves sont les restrictions budgétaires, les difficultés d'accès (manque d'infrastructure, conflits armés…), l'opposition à la vaccination du fait qu'elle visait les jeunes femmes (rumeurs d'un vaccin contraceptif ou stérilisant).
Surveillance
* En France et en Suisse, cette maladie est sur la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire (MDO).
* En Belgique, sa déclaration est également obligatoire.
* Au Canada, le tétanos est une maladie à déclaration obligatoire (MADO).
Agent causal
est un bacille gram positif sporulant anaérobie strict.
C'est une bactérie tellurique ubiquitaire, plus fréquente sous les tropiques que dans les pays tempérés ou froids.
Elle peut se présenter sous deux formes : la forme végétative active et la forme sporulée inactive (Plectridium tetani).
Les deux formes se transforment l'une en l'autre, essentiellement selon la teneur en oxygène, mais aussi selon le pH, la température, et les conditions chimiques du milieu.
La forme active apparaît en anaérobie, c'est-à-dire en absence ou pauvreté d'oxygène (moins de 5 %).
La forme sporulée (inactive) est très résistante, à la chaleur, à la dessiccation et aux désinfectants.
Ces spores se trouvent dans le sol (réservoir naturel de la bactérie).
Plus particulièrement dans les sols fertiles, en climat chaud et humide, riches en matières organiques comme les régions cultivées et de pâturage.
À l'abri de la lumière solaire, elles peuvent survivre pendant des années.
On peut les retrouver dans la poussière, sur les plantes (grains, fourrages…), dans les selles animales et, à l'occasion, humaines.
Dans 10-15 % des cas
, on ne retrouve pas de porte d'entrée, une plaie minime est passée inaperçue.
Dans tous les cas, la présence de corps étrangers, de pus, de tissus nécrosés, favorise l'établissement des spores dans la plaie.
Pour qu'un tétanos se déclare, il faut trois conditions nécessaires :
une vaccination antitétanique absente ou incomplète,
une pénétration des spores dans l'organisme,
des conditions d'anaérobie au niveau de la plaie.
Chez l'animal
Le tétanos est pratiquement inconnu chez les animaux à sang froid (poïkilothermes).
Il n'existe que chez les mammifères, mais avec une sensibilité variable selon les espèces.
L'Homme, les primates, le cheval sont les plus sensibles.
Les carnivores, notamment le chat, seraient les plus résistants.
Les pratiques d'élevage peuvent être source de tétanos (ferrage ou écornage des sabots, pose d'anneaux, castrations, etc.).
Le tétanos expérimental de laboratoire touche rat, souris, cobaye et lapin.
Chez le cheval : les oreilles se dressent, les naseaux se dilatent, on observe une chute de la .
L’animal transpire, il a des difficultés à avancer, à tourner et à reculer.
Les spasmes généralisés surviennent avec des problèmes cardiovasculaires et respiratoires.
Chez les moutons, les chèvres et les porcs : les animaux chutent et présentent un opisthotonos.
Chez ces espèces sensibles, le taux de mortalité est d’environ 80 %.
Les animaux survivants ont une convalescence de 2 à 6 semaines.
Aucune immunité ne se développe.
Chez le chat : le tétanos reste le plus souvent localisé (raideur d'une patte), l'animal récupérant en quelques semaines.
Les différences de sensibilité seraient dues à des variations de structure moléculaire des récepteurs nerveux, la toxine tétanique s'adaptant au mieux à ceux de l'Homme et du cheval.
Il existe différentes tétanospamines (selon le type de clostridium tetani), mais elles sont identiques sur le plan antigénique, aussi une même antitoxine les neutralise toutes.
Les mécanismes de récupération restent encore mal compris : le tétanos généralisé (touchant tout le corps, forme la plus grave, se produisant dans 80 % des cas), le tétanos localisé à un membre ou à un groupe musculaire, et le tétanos localisé à la tête (tétanos céphalique, atteinte des nerfs crâniens).
Évolution
Le tétanos généralisé
Le premier signe est le spasme des muscles masticateurs, le trismus, ou l'impossibilité d'ouvrir la bouche par contraction invincible des mâchoires.
Le test de l'abaisse-langue peut être utile dans les formes frustes ou débutantes : la paroi postérieure du pharynx est touchée avec un abaisse-langue.
Chez l'individu non atteint, ceci déclenche un réflexe nauséeux.
L'individu atteint, lui, va mordre l'abaisse-langue sans chercher à le recracher.
Le trismus s'accompagne du « rictus sardonique », grimace caractéristique par contraction des muscles de la face.
Chez les personnes âgées, le premier signe peut être une difficulté à avaler (dysphagie).
Puis la maladie se généralise selon un modèle descendant pour s'étendre à d'autres muscles : cou, thorax, dos, abdomen et extrémités.
Des spasmes continus peuvent aboutir à l'opisthotonos, réalisant une hyper-extension de la nuque et du dos par contracture des muscles paravertébraux.
Viennent ensuite les spasmes généralisés (membres supérieurs en flexion, membres inférieurs en extension), déclenchés par n'importe quel stimulus (bruit, lumière, toucher) ou survenant spontanément dans les formes graves.
Avant l'ère de l'anesthésie-réanimation, les spasmes étaient extrêmement douloureux, le malade restant conscient.
Les survivants d'un tétanos néo-natal peuvent présenter des séquelles neurologiques : paralysie cérébrale, troubles psychomoteurs, troubles du comportements…
Diagnostic différentiel
Un trismus peut avoir de nombreuses causes : angine, abcès, troubles de l'articulation temporo-mandibulaire, infection des parotides, trouble neurologique autre que le tétanos…
Le tétanos céphalique peut être confondu au début avec une paralysie faciale ou une névralgie du trijumeau.
La rage se distingue du tétanos par ses hallucinations, l'hydrophobie, agitation ou stupeur, et la notion de morsure animale.
Des situations métaboliques et toxiques peuvent ressembler au tétanos : la tétanie hypocalcémique (mais il n' y a pas de trismus), l'empoisonnement par la strychnine, l'intoxication aux phénothiazines (présence du toxique dans l'estomac, le sang ou les urines, selon le cas).
Chez les patients hystériques, l'observation un peu prolongée note des contractions cloniques (en secousses) ou des relâchements musculaires, plutôt que des spasmes toniques persistants (contractures permanentes).
Prévention
Vaccination
Le vaccin
Politiques vaccinales
L'expérience acquise par la médecine militaire au cours de la Seconde Guerre mondiale (voir l'historique) a permis de corriger et préciser les meilleures politiques vaccinales de chaque pays.
À partir de 1965, l'OMS émet les premières recommandations internationales du vaccin antitétanique.
D'abord les standards internationaux du produit vaccin (composition, formulation, etc.), puis ceux de la vaccination elle-même (doses, rappels, etc.).
Les standards du produit ont été établis en 1965, et révisés en 1981 et 2000.
Ces recommandations s'appliquent aux producteurs (privés ou publics), et en tant qu'utilisateurs, aux gouvernements et aux agences de l'ONU, comme l'UNICEF.
Les vaccins qui satisfont aux critères OMS sont dits « pré-qualifiés ».
Chaque pays reconnait un ou plusieurs « préqualifiés » pour les qualifier à son propre usage.
Ces recommandations ne sont pas contraignantes, un pays comme les États-Unis peut imposer des critères plus stricts que ceux de l'OMS.
Des pays en développement ont des difficultés à atteindre le minimum requis.
Ainsi, dans les années 1990, il y avait 63 producteurs de vaccins répartis dans 42 pays, 22 producteurs locaux ne répondaient pas aux critères.
En 2007, les producteurs fournissant les vaccin antitétaniques « pré-qualifiés » sont une douzaine, les deux premiers étant Sanofi Pasteur et GlaxoSmithKline.
La durée de l'immunité (après le ) était évaluée en moyenne à 10 ans (95 % des sujets protégés à 5 ans, 91 % à 10 ans, 60 % après 15 ans).
L'adjuvant aluminium, qui se retrouve dans de nombreux autres vaccins, a été rendu responsable de la myofasciite à macrophages (inflammation musculaire locale).
Le fait qu'elle puisse être rapportée à un ensemble de troubles non spécifiques reste controversé.
Des associations de patients militent pour cette reconnaissance.
Prise en charge des plaies
L'objectif est de supprimer toute source potentielle de toxines.
Selon l'importance de la plaie, on procède à sa mise à plat, ablation des corps étrangers, nettoyage et lavage, débridement (enlèvement des tissus morts), désinfection et parage.
L'antibiothérapie n'est pas systématique, elle se fait en cas de plaie souillée, vue tardivement, avec délabrement important.
L'évaluation de l'état immunitaire (à jour ou pas de ses vaccinations) se fait sur document médical ou par un test rapide (dosage des anticorps antitétaniques).
En situation de plaie mineure, propre, la vaccination est proposée aux personnes non à jour.
En situation de plaie majeure ou à risques (plaie étendue, pénétrante, avec corps étranger, vue tardivement), les personnes non à jour sont vaccinées dans un bras, et dans l'autre bras, immunoglobulines anti-tétaniques (250 UI IM en dose unique) dites aussi gammaglobulines.
Elles assurent une protection immédiate (en 2 ou 3 jours, ce qui est suffisant par rapport à la durée d'incubation) et persistant plus de 4 semaines, le vaccin prenant le relais pour une protection différée mais de longue durée.
Il s'agit là des recommandations françaises.
Les conduites à tenir peuvent varier selon les pays, mais les principes de bases restent les mêmes.
Pour prévenir le tétanos chez le nouveau-né, la vaccination maternelle doit être à jour pour permettre une immunisation passive par voie placentaire.
Les instruments et autres produits pour la section du cordon ombilical doivent être stérilisés et l'antisepsie doit être respectée pour les soins du cordon.
En France, certains services d'urgence utilisent un test rapide de détection du seuil des anticorps pour une aide à la décision, dans le but d'éviter une prescription inutile (et coûteuse) de gammaglobulines.
Cette procédure est en cours d'évaluation et, en 2016, elle n'a pas été intégrée dans les recommandations, ni généralisée à tous les services.
Cette décision reste de la seule responsabilité des médecins seniors des urgences.
Traitement
Le traitement du tétanos déclaré a plusieurs objectifs : 1) supprimer la production de toxine si cela n'a pas été déjà fait (traitement des plaies), 2) neutraliser la toxine encore circulante, 3) contrôler les spasmes et soutenir le patient durant toute la durée de la maladie.
L’antibiothérapie vise à réduire la prolifération bactérienne au niveau de la plaie.
La pénicilline G, le métronidazole ou la doxycycline sont les plus utilisés.
Le métronidazole serait la meilleure option, mais son avantage ne serait que théorique (études contradictoires).
L’administration d’immunoglobuline anti-toxine tétanique permet de neutraliser la toxine circulante, qui n’a pas encore pénétré les neurones.
La posologie optimale et la meilleure voie d'administration restent en discussion.
La clé du traitement est le contrôle des spasmes.
Le patient doit d'abord être placé dans un environnement calme et sans lumière pour limiter au maximum les stimuli susceptibles de déclencher des séries de spasmes, il faut aussi éviter autant que possible de le manipuler.
Pour le versant pharmacologique, les produits standards actuels sont les benzodiazépines : diazépam (Valium), midazolam.
Ils ont l'avantage d'avoir des effets combinés : myorelaxant, anticonvulsif, anxiolytique et sédatif.
D'autres produits peuvent être aussi utiles contre les spasmes, comme le sulfate de magnésium intraveineux, ou le baclofène en intrathécal.
Dans les formes graves ou prolongées, une ventilation mécanique peut être nécessaire, avec curarisation, intubation, voire trachéotomie.
De même, il faut assurer l'hydratation et la nutrition (sonde naso-gastrique ou tube de gastrotomie).
La maladie tétanos provoque une forte demande énergétique (contractions musculaires, transpiration) avec catabolisme accéléré, mais cela n'a pas été confirmé, ce qui en fait une mesure qui ne peut être recommandée ou qui est difficile à commenter .
Du point de vue de la médecine fondée sur les faits (EBM evidence-based medicine), il est difficile de juger les différentes modalités de traitement, pour des raisons logistiques et éthiques (on ne peut pas donner de placebo à un tétanique) .
Toutefois, c'est bien aux progrès des soins intensifs que l'on doit la réduction notable de la mortalité des tétanos déclarés.
