Sommet des Alpes suisses|Sommet des Alpes bernoises|Montagne des Alpes vaudoises
Le Sex des Branlettes (prononcé ) est un sommet de Suisse culminant à d'altitude et situé sur le territoire de la commune de Bex, dans les Alpes vaudoises.
Toponymie
L'appellatif toponymique sex est issu ultimement du latin et signifie « rocher ».
La lettre x de l'élément Sex ne se prononce pas, il s'agit d'une graphie savante d'après l'étymologie latine.
Géographie
Le Sex des Branlettes est situé dans le Sud-Ouest de la Suisse, au sud-est du lac Léman et au nord de Martigny, dans la partie sud-ouest des Alpes bernoises.
Administrativement, il se trouve dans le canton de Vaud, sur le territoire de la commune de Bex du district d'Aigle .
Dernier sommet sur une crête partant de la Tête à Pierre Grept, il culmine à d'altitude, et se dirige vers le nord .
Cette petite ligne de crête s'étire plus ou moins parallèlement à la ligne de crête principale séparant le versant nord (où se trouve ce sommet) du versant sud des Alpes bernoises .
Le sommet le plus proche du Sex des Branlettes est la Pierre qu'Abotse au sud suivi de son antécime le Gros Sex au sud-ouest .
Le tout est situé au nord-est du Grand Muveran, le principal sommet de ce secteur s'élevant à d'altitude .
Le versant oriental du Sex des Branlettes est constitué d'une petite vallée occupée à son sommet par le glacier de Paneirosse .
Cette vallée se dirige vers le nord sur environ un kilomètre avant de contourner le Sex des Branlettes et déboucher ensuite sur le versant occidental de la montagne .
C'est là que se trouvent les chalets d'alpage de La Vare, les habitations les plus proches de la montagne .
Le torrent qui prend sa source dans ce secteur s'éloigne ensuite de la montagne vers l'ouest en passant au pied des Plans-sur-Bex, le hameau le plus proche accessible par une route en cul-de-sac remontant le torrent de l'Avançon depuis le village de Bex .
La pelouse alpine qui s'étend entre les éboulis, la roche nue et les barres rocheuses constitue la seule végétation couvrant ce sommet .
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ summits fr/sex-des-branlettes
Le Sex des Branlettes sur le site Camptocamp
