Jeux olympiques de 1920
Les Jeux olympiques de 1920, Jeux de la olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Anvers, en Belgique, du 20 août au .
Les jeux précédents prévus à Berlin en 1916 furent annulés en raison de la Première Guerre mondiale.
Deux symboles olympiques font leur apparition à l'occasion de ces jeux : le drapeau olympique imaginé par le baron Pierre de Coubertin, et le serment olympique qui est prêté pour la première fois par un athlète à l'occasion de la cérémonie d'ouverture.
29 nations et athlètes (dont 65 femmes) prirent part à 154 épreuves dans 22 sports.
Les sportifs les plus en vue de cette olympiade furent entre autres l'athlète finlandais Paavo Nurmi, l'escrimeur italien Nedo Nadi
, la nageuse américaine Ethelda Bleibtrey et la joueuse de tennis française Suzanne Lenglen.
Désignation de la ville hôte
Anvers est désignée ville hôte lors de la du Comité international olympique le à Lausanne.
Les autres villes candidates étaient Amsterdam (Pays-Bas), Lyon (France), Atlanta, Cleveland, Philadelphie (États-Unis), Budapest (Hongrie) et La Havane (Cuba).
Les jeux de 1916 prévus à Berlin furent annulés en raison de la Première Guerre mondiale.
Ceux de 1920 furent décernées à Anvers pour rendre hommage aux souffrances infligées à la population belge durant la guerre.
Budapest fut dans un premier temps désignée mais l'empire austro-hongrois étant un allié de l'Allemagne, les jeux lui furent retirés au profit d'Anvers.
À ce titre, et contre l'avis de Pierre de Coubertin, l'Allemagne, l'Autriche, la Hongrie, l'Empire ottoman et la Bulgarie furent exclues par le Comité d'Organisation.
L’apparition de nouveaux symboles olympiques
Les jeux de 1920 sont marqués par l’apparition du drapeau olympique arborant les cinq anneaux olympiques.
La création de cet emblème fut en discussion lors d'une session du Comité international olympique de 1910.
Le drapeau conçu par le baron Pierre de Coubertin en 1914 représente l'ensemble des continents en harmonie.
Il fut hissé officiellement lors de la cérémonie d’ouverture à Anvers en 1920 et sera inclus à la cérémonie de clôture à partir de 1956 et transmis au maire de l’olympiade suivante dès 1960.
L’autre symbole est le serment olympique qui après une utilisation expérimentale aux jeux intercalés de 1906, est prononcé de manière officielle lors de la cérémonie d’ouverture.
Le 14 août 1920, l’escrimeur belge Victor Boin est désigné porte-parole des athlètes et à la charge de prêter serment en levant la main devant le roi Albert de Belgique, les membres du CIO et les spectateurs du stade olympique.
Le texte était le suivant : .
Organisation
Sites des compétitions
Stade Olympique :
Le comité d'organisation concentrèrent un maximum d'épreuves autour du stade de Beerschot qui fut le théâtre des épreuves d'athlétisme, de football, de rugby et de gymnastique.
La piste fut l'œuvre de Charles Perry, le premier grand spécialiste mondial des pistes d'athlétisme.
Le stade olympique disposait d'une capacité de spectateurs.
Autres sites à proximité :
* Palais de Glace : patinage artistique et hockey sur glace
Sites à l'extérieur d'Anvers :
* Country
Club d'Hoogboom :
équitation et pentathlon moderne
Cérémonie d'ouverture
Nations participantes
29 délégations participent aux Jeux d'Anvers, soit une de plus qu'en 1912.
Conséquence de la Première Guerre mondiale, l'Allemagne, l'Autriche, la Hongrie, la Bulgarie et la Turquie ne sont pas invitées.
Les Russes, devenus Soviétiques, refusent de participer aux « Jeux des petits bourgeois ».
Parmi les nouveaux États européens, seule l'Estonie participe, tandis que la Yougoslavie remplace la Serbie et la Tchécoslovaquie remplace la Bohème.
De plus, c'est la première participation pour le Brésil, Monaco et la Nouvelle-Zélande (dont les athlètes s'alignaient jusque-là avec l'Australie).
Compétition
Sports et résultats
22 sports et 154 épreuves
composent le programme des Jeux olympiques de 1920, dont deux sports d'hiver, le patinage artistique et le hockey sur glace, qui apparaît pour la première fois.
Ces deux disciplines intègreront les Jeux d'hiver à compter de 1924.
Le tir à l'arc est disputé pour la dernière fois avant sa réapparition en 1972.
Il s'agit également de la dernière épreuve de lutte à la corde.
Le korfbal, discipline proche du basket-ball est sport de démonstration.
:: (10)
: (5)
:: (1)
Faits marquants
Athlétisme :
Le coureur de fond finlandais de 23 ans Paavo
Nurmi remporte l'épreuve du m, du cross individuel et du cross par équipe à l'occasion de ses premiers jeux.
Le Finlandais volant décroche également la médaille d'argent du m. Il remportera 12 médailles olympiques dans sa carrière, dont 9 d'or.
Son compatriote Hannes Kolehmainen fut l'autre héros de ces jeux en s'adjugeant le marathon huit ans après ses titres remportés à Stockholm en 1912.
La distance du steeple est définitivement fixée à 3000 m lors de ces jeux d'Anvers.
En sprint, l'Américain Charles Paddock remporte l'épreuve reine du avec une technique particulière : effectuer un saut de environ avant de franchir la ligne d'arrivée afin de gagner du temps.
Enfin, le Britannique Albert George Hill devient le premier athlète à réaliser le doublé sur et m.
Aviron :
Le rameur américain John Kelly remporte l'épreuve du skiff et du deux de couple (avec son compatriote Paul Costello) quelques minutes plus tard.
Ces victoires furent une revanche pour cet ouvrier de Philadelphie de 20 ans qui se vit interdire de participer à la régate d'Henley-on-Thames (Royaume-Uni) quelques semaines auparavant pour cause de semi-professionnalisme.
Officieusement, les dirigeants britanniques n'estimaient pas honorable de se mesurer à un travailleur manuel.
John Kelly est le père de l'actrice et princesse de Monaco Grace Kelly
Boxe :
L'américain Edward Eagan remporte le titre olympique dans la catégorie des mi-lourds.
Le boxeur se distinguera douze ans plus tard aux Jeux olympiques d'hiver de 1932 à Lake Placid en s'adjugeant la médaille d'or en bob à quatre.
Il est le seul à avoir réussi cet exploit.
Escrime :
L'escrimeur italien
Nedo
Nadi devient le héros de ces jeux d'Anvers en remportant 5 médailles d'or sur les six épreuves au programme et avec trois armes différentes, performance jamais égalée.
Nadi profite de l'absence des grands escrimeurs hongrois et soviétiques pour s'inscrire dans un maximum d'épreuves.
Il décroche les titres du fleuret et du sabre individuel, ainsi que toutes les épreuves par équipe avec ses compatriotes italiens, dont son frère Aldo Nadi qui récolte quant à lui 4 médailles (dont 3 d'or).
Un seul titre a échappé à l'Italie, l'épée individuel qui voit la France réaliser un triplé.
Natation :
Le nageur américain d'origine hawaïenne Duke Kahanamoku conserve son titre du nage libre huit ans après sa victoire en 1912.
Les États-Unis remportent 8 des 10 épreuves de natation.
Parmi les vainqueurs, Norman Ross gagne le , et 4 × 200 m nage libre.
Sa compatriote Ethelda Bleibtrey remporte également trois titres (, et 4 × 100 m nage libre) sur les trois épreuves au programme.
Elle bat par ailleurs le record du monde sur chacune de ses courses.
Bleibtrey est la première nageuse américaine
championne olympique de l'histoire.
En plongeon, l'américaine Aileen Riggin, alors âgée de 13 ans, remporte la médaille d'or du tremplin
Tennis :
La française Suzanne Lenglen remporte trois médailles olympiques dont les titres du simple dames et du double mixte.
Sa victoire individuelle fut impressionnante de domination car elle ne concéda que quatre jeux sur les dix manches disputées.
Elle décrocha également la médaille de bronze en double dames.
Tir :
Le tireur suédois Oscar Swahn remporte la médaille d'argent du tir à deux coups sur cible mobile par équipe à l'âge de 72 ans, devenant par l'occasion le médaillé le plus âgé de l'histoire des Jeux olympiques.
Sur les 21 épreuves au programme, 13 sont remportées par les États-Unis.
Voile :
Fait unique aux Jeux olympiques, l'épreuve de voile en catégorie "Dinghy" se déroula dans deux pays différents.
La première régate fut disputée en Belgique et les deux suivantes aux Pays-Bas car deux embarcations étaient de nationalité néerlandaise.
La Norvège décroche la moitié des titres mis en jeu.
Sportifs les plus médaillés
Tableau des médailles
22 nations sur les 29 participantes obtiennent au moins une médaille de ces jeux d'Anvers.
La délégation des États-Unis est la nation la plus récompensée avec 95 médailles dont 41 titres.
Elle devance la Suède (63 médailles dont 19 en or) et le Royaume-Uni (43 médailles dont 15 en or).
La Belgique, pays hôte, décroche 36 médailles.
