Objet ou substance de la mythologie nordique|Nom
de bateau|Bateau légendaire
Dans la mythologie nordique, Skidbladnir (en vieux norrois Skíðblaðnir, ), ou Skithblathnir, est un bateau appartenant à Freyr.
Présentation
Il a été construit par Brokk et Eitri, deux nains fils d'Ivaldi.
Ayant appartenu à Loki, celui-ci l'a cédé à Freyr, car ayant volé la chevelure d’or de Sif, il ne pouvait pas le garder…
Ce bateau est assez grand pour contenir tous les dieux.
Il pouvait naviguer sur terre, comme sur mer.
Il avait aussi comme caractéristique de pouvoir se démonter et même de rentrer dans une poche.
Références
* En référence au bateau légendaire, le Skidbladnir est le nom du sous-marin virtuel dans la série d'animation Code Lyoko.
Le Skibladner est un navire à vapeur touristique norvégien.
27v2v2qiwidmgukcjkd10wowsrvzrfx
