Rohff|Rappeur français|Naissance en décembre 1977|Foolek
Empire|Musicien lié au Val-de-Marne|Personnalité liée à Vitry-sur-Seine|Nom de scène|Naissance à Antananarivo|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Artiste influencé par Michael Jackson
Rohff, de son vrai nom
Housni Mkouboi, singles dont avec l'un des plus gros tubes de l'année 2002 en France, Qui est l'exemple ?, resté 34 semaines dans les classements et trois semaines à la première place.
Il est considéré comme l'un des plus grands rappeurs français de sa génération.
Membre de la Mafia K'1 Fry, il publie son premier album intitulé Le Code de l'honneur en décembre 1999, incluant le titre Génération sacrifiée.
Son deuxième album, intitulé La Vie avant la mort, publié en 2001 compte plus de exemplaires vendus, et est donc certifié disque d'or ;
il s'agit de l'album le plus vendu de sa carrière.
En 2008, Rohff publie son cinquième album, Le Code de l'horreur.
Contrairement à ses deux précédents albums, celui-ci se présente sous la forme d'un album simple.
Dès la première semaine, l'album est certifié disque d'or avec exemplaires écroulés, un record dans le rap français depuis les années 2000.
Il finit par se vendre à exemplaires.
L'album est notamment salué par les critiques.
Il revient en 2010 pour la sortie de son sixième album nommé La Cuenta.
Restant sur un simple album, il est relativement apprécié des critiques, s'écoule à exemplaires, et est certifié disque d'or.
Après trois ans d'absence, il revient en 2013 pour la sortie de son troisième double album et septième album nommé P.D.R.G.
L'opus contient notamment Dounia, un morceau sans refrain, d'environ huit minutes dans lequel il donne sa vision du monde.
L'album se vendra à exemplaires dès la première semaine.
Biographie
Jeunesse et débuts
Les parents de Housni se séparent après avoir mis au monde trois garçons (Housni, Jalloud et Ikbal).
Sa mère part chercher du travail en France.
Ayant passé les premières années de sa vie avec ses deux frères et sa grand-mère à Mbéni, au nord de la Grande Comore aux Comores, il part rejoindre sa mère en France en 1987 à Saint-Ouen, en Seine-Saint-Denis, à l'âge de 7 ans.
Arrivé en France, il ne parlait que le comorien (shikomori), une langue du groupe swahili comprenant des emprunts à l'arabe.
Il fera de grands efforts pour apprendre à parler le français : Il découvre alors l'école dans une classe de remise à niveau, pour apprendre le français.
Après Saint-Ouen, il déménage à Asnières-sur-Seine, dans les Hauts-de-Seine, puis passe une année de sa vie aux Ulis, dans l'Essonne.
Ses petits frères le rejoignent en 1989, c'est alors que la famille s'installe ensuite à Vitry-sur-Seine, cité Robespierre dans le Val-de-Marne.
Housni découvre Vitry-sur-Seine à l'âge de 11 ans et emménage dans le même immeuble que Mokobé, celui-ci devenant son meilleur ami a beaucoup influencé Housni, en lui faisant écouter plusieurs sons de hip-hop, hard-pop, ou sons de hightop.
Il se distingue comme un bon élève jusqu'à l'adolescence, puis décroche : .
Il se perçoit comme un cas social, suivi par un éducateur qui , et à qui il jetait des seaux d'eau depuis la fenêtre, pour l'empêcher d'entrer.
Il souhaiterait maintenant prendre des cours par correspondance pour passer son bac :
Il se sentait plutôt attiré par le rap, étant grandement influencé par le rap américain, notamment par des rappeurs comme Tupac, Dr.
Dre
ou encore Notorious
B.I.G. Il prend le micro pour la première fois à l'âge de 14 ans, à la maison de la jeunesse de sa ville.
Le Val-de-Marne étant considéré comme la capitale du rap, à cette époque, il y avait plusieurs groupes de rap, mais aussi de ragga.
Rohff suit le mouvement, tout en restant accroché à la rue.
Rohff sort souvent de son secteur et fait la connaissance de rappeurs d'autres quartiers, tels que Rim'K et Ap du 113, dans la cité Camille Groult à Vitry-sur-Seine.
Continuant d'écrire et rapper, il rencontre Manu Key et Kery James à Choisy-le-Roi et Orly ;
ensemble ils fondent le collectif l'Union, devenu plus tard la Mafia K'1 Fry.
Il passe alors son temps à écrire en studio, et traîner dans la rue avec son collectif.
Il prend comme nom de scène ROHFF (acronyme de , puis de ).
Il écrit des textes engagés contre l’État, le système, la police.
Rohff est père de quatre enfants.
Le Code de l'honneur (1998-2000)
En 1998, Rohff participe à la mixtape Première
Classe, apparaissant sur le titre On fait les choses aux côtés des Nèg' Marrons, de Mystik et de Pit Baccardi, et commençant à se faire connaître auprès d'un public plus large.
Ce morceau sera sa toute première apparition sur un clip vidéo, faisant donc découvrir son visage au grand public.
Membre de la Mafia K'1 Fry, un collectif de rappeurs du Val-de-Marne composé entre autres de Kery James, d'Intouchable, et du 113, il participe à l'EP du collectif, Légendaire, publié en 1999.
La même année, il commence la production de son premier album solo qui sort fin 1999 sous le label Phénomène Records (label du T.I.N, membre du groupe Expression Direkt), nommé Le Code de l'honneur.
Devenu un classique du rap français avec des titres comme Appelle-moi Rohff, Catastrohff, Skyrohff, Rohff
Vs l'État, Génération sacrifiée, Du fond du cœur, Les nerfs à vifs, ou Manimal, plusieurs membres de la Mafia K'1 Fry y participent comme Karlito, Intouchable, 113 et OGB.
Plusieurs morceaux, dont un où apparaissent Oxmo Puccino et Kery James, furent retirés.
Finalement l'album se vendra à plus de exemplaires en indépendant, sans promotion et sans le soutien des radios.
Le bon accueil reçu par l'album permet au rappeur de signer chez le label Hostile Records pour son deuxième album.
La Vie avant la mort (2001-2003
Rohff sort en octobre 2001 La Vie avant la mort qui remporte un succès commercial avec plus de exemplaires vendus, sorti en single au printemps 2002, qu'il se fait connaître par le grand public.
Ce titre sera l'un des plus gros succès de l'année 2002 en France ;
il reste plusieurs mois à la première place des ventes avec plus de exemplaires vendus et deux nominations aux NRJ Music
Awards 2003
Ce morceau permet également à Kayliah, qui chante le refrain du morceau, de se faire connaître dans le milieu RnB.
La Fierté des nôtres (2004)
Rohff publie son troisième album solo, un double-album composé de trente titres, intitulé La Fierté des nôtres, le 21 juin 2004, certifié disque d'or.
Après la nomination de La Vie avant la mort aux Victoires de la musique 2005 dans la catégorie , Rohff réapparaît et signe un nouvel opus tout aussi percutant.
Une trentaine de titres au programme avec une liste de featurings : Kayna Samet, Kery James, Expression Direkt, Admiral T et Wallen ;
il est mixé par Richard Huredia.
Au-delà de mes limites (2005-2006)
Le quatrième album solo de Rohff, et son deuxième double album, Au-delà de mes limites, est publié le .
Le décembre 2005, exemplaires sont déjà vendues.
Neuf semaines après sa sortie, l'album est certifié disque d'or.
Cet album contient le clip La puissance, premier clip de rap français à être produit aux États-Unis.
Le public en retiendra notamment le titre Regretté, un morceau de plus de huit minutes sans refrain parlant des disparus, et En mode.
L'album s'est écoule à plus de exemplaires ;
il sera présent dans toutes les versions du jeu que ce soit aux États-Unis, en Grande-Bretagne, en Allemagne, etc.
Pour célébrer cette apparition, le MC compose un morceau pour la bande originale du jeu, qui aura pour titre La résurrection.
Ce morceau aura également un clip en images de synthèse plongeant dans l'ambiance du jeu.
Ce morceau sera présent sur la réédition de son dernier album, Au-delà de mes limites Classics.
Cette réédition sortira en avril 2007, composé d'un seul CD, avec trois chansons inédites :
Dirty
Hous feat.
Big Ali, Starf (Koudjo Remix) et La Résurrection (Banlieue South Remix).
En décembre 2006, Rohff double la voix du personnage Max
dans le film Arthur et les Minimoys
En février 2007, lors de L'année du hip-hop 2007, Rohff monte sur scène avec la Mafia K'1 Fry, évoquant un provisoire retour au sein du groupe.
Sur la réédition de l'album de la Mafia Africaine, Jusqu'à La Mort il interprète un son intitulé Gère auprès de Kery James, Dry, Teddy Corona et Princess.
Pour la sortie de l'album de TLF, Rohff interprète .
Le 2 juillet 2007, Rohff publie une nouvelle mixtape intitulée Le Cauchemar du rap français : chapitre 1, regroupant plusieurs titres remixés, et quelques inédits comme La crise, Fais ce que j'te dit ou encore 94 mentale en featuring avec Kery James.
Le Code de l'horreur (2008-2010)
En 2008, Rohff est au sommet de sa carrière.
Il crée lui-même son rap, mélange de morceaux hardcore (Catastrohff, Rohff vs.
l'État, Darwah, 94, En mode, En mode 2, Bonhomme, Trop dangereux, Toujours, Dirty Hous, Rap Game, etc.), sensés et réfléchis (Qui est l'exemple ?
, Message à la racaille, Pervertie, Regretté, Génération sacrifiée ou Testament), ou encore casseurs (Fils à pap, Starfuckeuze, Arrête ta flûte, Pleure pas, Sévère).
Ses deux derniers albums en particulier se caractérisent par des morceaux très « rentre-dedans » au son lourd et puissant approprié aux grosses bagnoles (TDSI, Intro
- La fierté des nôtres, 94, La puissance, Le son qui tue, Sévère), avec quelques interludes plus introspectifs comme le morceau final de Au-Delà De Mes Limites, Regretté : un seul couplet de près de huit minutes sur la perte des êtres chers, ou dans Le Code De L'Horreur le morceau Testament, débarrassé de toute haine
pour ne conserver qu'une tristesse sincère et surprenante de la part de celui qui se voyait en gangster kamikaze dans Rohff vs.
l'État 2 sur Le Code de l'honneur.
Le 14 décembre 2008, Rohff publie son cinquième album solo, Le Code de l'horreur à l'occasion de son anniversaire (le 15 décembre).
La sortie était prévue pour le 15 décembre, mais l'album était déjà dans les bacs le 14.
Au contraire de ses deux précédents albums, qui étaient des doubles albums, celui-ci se présente sous la forme d'un simple album.
L'album a été mixé à Miami et Rohff a participé au niveau des productions.
Dans ce cinquième opus, beaucoup de featurings sont à noter :
Speedy, Amel Bent, Wallen et Junior
Reid
ont été de la partie mais aussi Salim
Ali
Amir, Zaïnaba Ahmed et Cassandra
dans la version Gold de l'album
Contrairement à ce qui a été annoncé avant la sortie de l'album, TLF n'y participe pas.
Notons enfin que Rohff aurait écrit une partie de cet album en prison (lors de son incarcération entre juillet et novembre 2007).
Afin d'annoncer la sortie de son cinquième album, le clip La grande classe est envoyé sur les écrans, puis le morceau Rap Game est joué sur les ondes radio.
Il assure la promotion du projet pendant sa semaine Planète Rap.
À sa sortie, l'album était présenté sous deux versions : la version classique (CD simple avec 17 titres, visuel noir sur fond blanc) et la version Gold (CD simple avec 17 titres plus un CD bonus avec 4 titres inédits, visuel noir sur fond doré) en édition limitée (la version deluxe Gold, étant en édition limitée, a été entièrement épuisée en moins d'une semaine).
L'album se vend à exemplaires lors de la première semaine.
Il sera ainsi certifié disque d'or en une seule semaine.
L'album sera d'ailleurs classé numéro sept des meilleures ventes d'albums Hip
Hop et R'n'B en France en 2008.
En 2009, alors que son album Le Code de L'horreur, commercialisé depuis le 15 décembre 2008, connaît un grand succès, étant vendu à exemplaires, il lance plusieurs nouveaux clips dont avec Amel Bent ou le clip Sévère, réalisé par Chris Macari.
En juin 2009, il sort son septième clip Repris de justesse tourné à New York par Johnatan Mannion (qui avait produit les pochettes des albums La Fierté des nôtres et Au-delà de mes limites) pour la bande originale du film Notorious B.I.G. sur le défunt rappeur américain.
Le clip dresse le parallèle entre la vie de The Notorious B.I.G. et celle de Rohff.
Une combinaison visuelle historique pour le rap français qui depuis prend une nouvelle envergure.
Rohff apparaît également dans un court-métrage de Chill-P (un rappeur amateur français) s'intitulant La Note Du Crime.
Un clip pour l'extrait K-Sos for Life était prévu mais le projet est annulé.
Il revient le mai 2009 sur le street CD de TLF, Talents Fâchés Vol. 4, avec le morceau La hagra du rap français.
Le 13 mars 2009, il commence sa tournée dans toute la France et quelques dates en Belgique et en Suisse pour promouvoir son album.
La tournée de l'horreur est un véritable succès.
Il remplit l'Olympia de Paris où il donne un concert le 14 avril 2009.
Rohff fait également des concerts à Lyon, Toulouse ou encore à Nancy.
Le 28 mars 2009, il donne le premier concert de sa carrière à Bruxelles.
Dans la tournée pour Au-delà de mes limites, il y avait également une date prévue à Bruxelles, mais la tournée est annulée à cause de ses problèmes avec la justice.
Le 26 juin 2009, Rohff revient sur scène à Bruxelles à l'occasion de la du Festival Couleur Café.
Après la mort de Michael Jackson, Rohff tient à lui rendre hommage : .
Le 3 octobre 2009, lors du concert de Rohff au Zénith de Strasbourg, Rohff tient encore une fois de plus à rendre hommage à Michael Jackson, mais cette fois d'une manière différente.
Il reprend un couplet du featuring avec Humphrey, dans La minute, sur l'instrumentale du fameux hit de Michael Jackson, Beat It.
En 2010, Rohff lui rend encore hommage à travers le son de l'album La Cuenta qui est Dans ma werss.
Il chante un couplet en Auto-Tune dans lequel il dit .
En septembre 2009, Rohff sort plusieurs morceaux dont deux avec les rappeuses Amy et Bushy qui ont également signé chez Foolek Records, le label de Rohff.
Le 23 novembre 2009, Rohff sort une réédition du Code de l'horreur, renommée Le code de l'horreur Classics.
S'y trouve les morceaux Magnifique remix (dont il a sorti un single en septembre), Progress remix et K-Sos for Life remix (dévoilé le 9 juin
- titre mixé par Koudjo, qui avait déjà fait le remix de Starfeuckeuze).
Le code de l'horreur sera finalement vendu à exemplaires au total.
Rohff a été nommé aux MTV European Music
Awards 2009
pour le titre de meilleur artiste français de l'année 2009.
La Cuenta (2010-2011)
Rohff sort son sixième opus nommé La Cuenta (signifiant « l'addition » en espagnol)
le , deux jours avant son .
La pochette de La Cuenta représente Rohff à l'image de la Black Card.
Avant la sortie de La Cuenta, Rohff avait lâché deux premiers clips afin de promouvoir son album :
Dans ma werss, dont Rohff chante un couplet en Auto-Tune en disant .
Puis arrive le clip Rien à prouver, tourné à Vitry-sur-Seine, le quartier d'origine de Rohff, où il a eu un très bel accueil.
Quelques semaines plus tard, Rohff sort les clips des singles
Dans tes yeux et Fais doucement, tous les deux tournés à Miami.
L'album a été enregistré à Toulouse et mixé a Miami par Lu Diaz, l'ingénieur son de DJ Khaled et de Rick Ross au studio Circle House.
S'y trouve encore beaucoup de featuring (Zaho, Karim Benzema, Wynter Gordon, La Fouine, Lumidee, Indila, Jena Lee…).
Contrairement à ce qui est annoncé avant la sortie de l'album, TLF n'y apparaît pas.
À sa sortie, deux versions de l'album ont été proposées : une version (CD simple avec 18 titres) et une version Collector
Platinum (CD simple avec 18 titres plus un CD bonus avec 6 autres titres).
La version Collector
Platinum était en édition limitée tout comme la Version Gold du Code de l'horreur.
L'album se composé de cinq clips, ceux des morceaux Dans ma werss, Rien à prouver, Dans tes yeux, Fait doucement et .
L'album réalise un bon démarrage lors de sa première semaine d'exploitation avec exemplaires écoulés, un chiffre un peu inférieure aux espérances du rappeur.
Finalement, La Cuenta se vendra a exemplaires.
À l'occasion de la semaine planète rap pour la sortie du nouvel album de TLF, Rohff était présent dans les locaux de Skyrock et en a profité pour annoncer quelques informations sur son nouvel album P.D.R.G..
L'information majeure à retenir est que finalement, l'album ne sortira qu'en 2013.
Le 26 novembre 2012, Rohff dévoile le premier morceau et clip de P.D.R.G. intitulé K-Sos Musik.
Le 12 mars 2013, dans une interview, il annonce la sortie officielle de P.D.R.G. pour le 24 juin 2013.
Le 31 mai 2013, Rohff dévoile de deuxième extrait de l'album, Dounia.
Cet extrait, durant près de huit minutes sans refrain, deviendra rapidement un classique du rap français.
Peu de temps après, le 8 juin 2013, Rohff repousse la date de la sortie de P.D.R.G. (prévue pour le 24 juin) au 23 septembre 2013, affirmant qu'il n'est pas sain de défendre son album en plein mois du Ramadan.
Le troisième extrait de P.D.R.G. est intitulé J'accélère.
Publié le 24 juin 2013 (date de la sortie initiale de l'album), le clip officiel de l'extrait sort le 9 août 2013.
Un dernier extrait est publié avant la sortie de l'album, Déterminé, qui sort le 3 septembre 2013, 20 jours avant la sortie de P.D.R.G..
Dès sa sortie, P.D.R.G. détrône Racine carrée de Stromae pour se placer numéro 1 des ventes sur iTunes et son album rencontre du succès dans l'hexagone.
L'album fournit un classique (Dounia), du rap pur et dur (K-Sos Musik), des chansons mélodieuses , mais surtout des clashs (Doggy Style ou El Padre).
Rohff devait faire son retour sur scène le 28 septembre 2013 au Stade de France pour le concert Urban Peace 3 qui rassemble également IAM, Orelsan, Sexion d'assaut et Maître Gims, Youssoupha, La Fouine, Psy 4 de la rime et Stromae, mais peu avant l'animateur Difool indique en direct sur Skyrock l'annulation de la prestation de Rohff au dernier moment.
Rohff explique ce choix sur Twitter et Facebook à la suite d'une réduction de son temps de 13 à 6 minutes, et à la suite des jets de projectiles (pétards, bouteilles…) lors du passage de La Fouine.
Rohff préfère donc annuler sa prestation.
L'album P.D.R.G. s'écoule à exemplaires au cours de la première semaine d'exploitation.
Il sera certifié disque d'or trois semaines après sa sortie, ayant dépassé les ventes.
Le 22 novembre, Rohff dévoile le quatrième clip de l'album, celui du morceau
El Padre.
L'album s'est écoulé à exemplaires.
Il sortira deux autres clips en 2014, d'abord Zlatana, publié le 21 mars, puis L'oseille, publié le 22 avril 2014.
Le RohffGame et Surnaturel (depuis 2015)
Quelque temps après la fin de son incarcération, après que le joueur de foot Samuel Eto'o a payé sa caution, Rohff annonce la sortie de son huitième album intitulé Surnaturel.
Aucune date officielle n'est révélée pour sa sortie.
Le 21 mars, il dévoile le premier extrait et clip de l'album intitulé Du sale.
Initialement, le morceau devait être publié le 23 mars 2015, mais à la suite de certaines fuites sur Internet, il décide de le sortir quelques heures après la fuite.
Dans cet album, Rohff y annonce l'apparition de plusieurs rappeurs.
Soprano, Kery James, Lacrim et Mike Lucazz, un jeune rappeur du Val-de-Marne, sont les premières collaborations confirmées sur son compte Facebook.
Rohff confirme également un featuring avec la chanteuse Kayna Samet.
Le 13 avril 2015, il publie le premier couplet et refrain du deuxième extrait de son album intitulé Suge Knight.
Le teaser obtient d'élogieuses critiques sur les réseaux sociaux.
Le 4 mai 2015, Rohff publie le clip en question, Suge Knight.
Pour ce projet, Rohff quitte la major Warner pour rejoindre Universal et sa filiale Millenium Barclay, une division du label Barclay.
Plus tard, Rohff décide de sortir une mixtape intitulée Le Rohff Game pour le , en préparation de Surnaturel.
Le premier extrait devait s'intituler , mais finalement Rohff change d'avis, et décide faire du Rohff Game un album et non une mixtape.
Il publie alors le premier extrait de son huitième album le , intitulé My Nigga My Rebeu, mal accueilli sur les réseaux sociaux.
Le 11 novembre 2015, il dévoile le deuxième extrait de l'album, portant le nom de Le Rohff Game, un morceau de plus de cinq minutes sans refrain, dans lequel Rohff varie une multitude de flows ;
cet extrait obtient de très élogieuses critiques sur les réseaux sociaux.
Deux jours après, il publie le troisième extrait, La Crème de la crème en featuring avec Lacrim.
Trois jours après, le 16 novembre 2015, le quatrième extrait, Bijou, est dévoilé, chanté avec Awa Imani, suivi le 2 décembre 2015, d'un cinquième extrait, Comme en 46, nouvelle expression lancée par le rappeur.
En mars 2016
, Rohff quitte Universal.
Affaires judiciaires
En 2005, Rohff est condamné à quatre ans d'emprisonnement, dont trois avec sursis et mise à l'épreuve pendant deux ans, pour avoir tiré avec une arme à feu sur deux personnes à la sortie d'une boîte de nuit à Ivry-sur-Seine en 2002.
Il n'a cependant pas été incarcéré.
Le 21 juillet 2007, il participe avec Kery James et quelques amis à une rixe avec MC Jean Gab'1, à la suite de son titre J't'emmerde où ce dernier attaquait plusieurs rappeurs français.
Dans la nuit du 23 juillet 2007, Rohff est interpellé par la police à Joinville-le-Pont, plus précisément dans la cité Barbusse, pour port d'arme, un .357 Magnum de marque Taurus, dans un fast-food
Quick de Villejuif où il avait menacé son petit frère avec cette arme ;
il en parle notamment dans le morceau Testament, qu'il a d'ailleurs écrit en prison, présent dans son avant-dernier album : «
Pourquoi tu cours en criant : «
Police !
au secours !
» ?
J'allais pas te tirer dessus, mais peut-être te crosser, par amour… ».
Placé en garde à vue à Villejuif le 24 juillet, Rohff est déféré le lendemain soir à Créteil pour être jugé en comparution immédiate pour violence avec armes le 26.
Il est condamné le 26 juillet 2007 à 5 mois de prison ferme par le parquet de Créteil pour « détention d'arme ».
Il a été incarcéré à la maison d'arrêt de Fresnes.
Il sort de prison le 27 novembre 2007 à l'occasion du concert de 50 Cent à Bercy, dont il assure la première partie.
Il est resté pendant plusieurs mois en liberté conditionnelle avec un bracelet électronique.
Le 21 avril 2014 en fin d'après-midi, une violente agression se déroule dans une boutique de vêtements du parisien distribuant Unküt, la marque du rappeur Booba.
Elle oppose un groupe d'une dizaine de personnes au vendeur de 19 ans de la boutique qui est roué de coups.
Selon les premiers éléments de l'enquête, Rohff a été reconnu parmi les assaillants.
Le rappeur s'est rendu de lui-même, mardi vers 4 heures du matin, dans les locaux du de la police judiciaire, accompagné de son avocat, Francis Terquem, l'un des ténors du barreau parisien, , selon une source proche de l'enquête.
Il a ensuite été placé en garde à vue.
Il avoue aux enquêteurs avoir porté les premiers coups à la victime.
À la suite de cette agression, Rohff est mis en détention.
Le lundi 26 septembre 2016, sa femme porte plainte contre lui au commissariat de Saint-Maur-des-Fossés pour violences conjugales.
Une ancienne compagne, Maeva Anissa, évoque des difficultés similaires avec l'obligation de porter le voile.
L'audience, qui a lieu le 29 septembre, est tendue.
Rohff déclare , .
La jeune femme retire sa plainte .
Le 27 octobre 2017, Rohff est condamné à cinq ans de prison ferme pour « violences aggravées », à la suite des faits qui lui sont reprochés en date du 21 avril 2014.
Le 6 juin 2019, il est condamné à 5 ans de prison suite à les violences de la boutique de Booba.
Dispute avec Booba
D'après le site Booska-P, l'inimitié entre Rohff et Booba date de 2001 où les deux rappeurs participent au morceau CRU
- C'est nous la rue avec Rim'K et qui devait sortir sur La vie avant la mort, deuxième album solo de Rohff.
À l'époque, les deux rappeurs s'appréciaient beaucoup, Booba rendant souvent hommage à la Mafia K'1 Fry, le collectif dont faisait partie Rohff et que le groupe Lunatic (composé de Booba et de son compère Ali) voulait rejoindre.
Rohff demande alors à Booba de faire un featuring avec lui, il contacte les fondateurs du label 45 Scientific où est signé Booba, Geraldo et Jean-Pierre Seck.
Cependant, 45 Scientific exige que Hostile Records, le label de l'époque de Rohff leur cède Le crime paie, grand classique de Lunatic sorti sur la compilation Hostile Hip-Hop
Hostile refuse et d'après Rohff, Booba aurait fait empêcher la sortie de CRU
- C'est nous la rue sur son album
La Vie avant la mort.
Rohff se sent trahi car la chanson aurait pu sortir et Booba collabore avec Rim'K en 2005 avec Banlieue.
Le rappeur d'origine comorienne se sent alors trahi également par son ami Rim'K et se brouille avec lui.
Cependant, la plus grande rivalité reste celle avec Booba car celui-ci le considère comme un concurrent direct, Rohff rencontrant un grand succès avec Qui est l'exemple en 2002.
Certaines rumeurs prétendaient que la chanson de Sinik, L'assassin, sortie en 2005, lui était destinée.
Rumeurs infondées et démenties, le morceau en question étant en fait constitué de ses meilleurs couplets durant la battle Dégaine ton style, et Rohff lui-même les ayant faites taire dans son morceau Arrête de parler.
Rohff aurait, selon les rumeurs, clashé plusieurs fois Booba en lui envoyant plusieurs piques, notamment dans les morceaux
Code 187 ou Pleure pas.
Certains lui reprochent son côté « mainstream », son américanisation, y voyant un retournement de veste : selon ses détracteurs, après avoir insulté les américains tout au long de sa carrière, il a fini par en imiter le son , a tourné le clip de La puissance, morceau produit d'ailleurs par J.R. Rotem, à Los Angeles dans un style gangsta Westcoast (lowrider, etc.), collabore avec Havoc (de Mobb Deep) ou le rappeur The Game sur la compilation The Basement.
Rohff a fait une interview pour MTV où il explique que le rap français n'est pas en retard et qu'il a son propre style.
Il a d'ailleurs sorti sa propre ligne de vêtements nommé T'1KIET, devenu Distinct, composée d'une collection haut de gamme et d'une autre plus street.
D'ailleurs, il la porte dans un clip de son frère TLF dont il est le producteur exécutif.
Distinct a comme concurrent principal la marque Ünkut de Booba.
Le 28 août 2012, présent à l'émission Planète Rap
consacré au groupe de son frère TLF, Rohff s'énerve en direct et prend à partie l'animateur Fred Musa.
Le point de départ étant un , la dispute dérive vers le rappeur Booba qui est targué de (Rohff déclare qu'il ).
Une semaine plus tard, Booba, qui avait annoncé la sortie de Caramel, sort finalement Wesh Morray (sans annonce), un morceau violent dans lequel certaines rimes sont perçues comme des piques contre Rohff, sans jamais le citer.
Rohff prend ce morceau comme une attaque et annonce sur Twitter préparer sa réponse.
Cinq jours plus tard
, le 11 septembre 2012, il publie le morceau Wesh Zoulette, remix du single de Booba Wesh
Morray, dans lequel il clashe Booba sur trois couplets.
Suivra alors une « guerre » opposant les deux rappeurs.
En novembre 2012, Rohff signe chez le major Warner Music.
Après l'échec commercial de son dernier album La Cuenta, publié à la fin de 2010, le rappeur avait décidé de rompre son contrat avec sa maison de disque.
Les premiers extraits dévoilés pour la promotion de P.D.R.G. datent de fin 2011.
Le 9 décembre 2012, Booba, toujours en pleine promotion de son dernier album Futur devait fêter son anniversaire au Régine’s club, un club de la région parisienne, avant d’y renoncer à la dernière minute pour éviter Rohff.
Ikbal son petit frère déclare dans une vidéo pour le site Buzzdefou que
En janvier 2013, Booba publie A.C Milan, chanté en Auto-Tune dans lequel il s'en prend ouvertement à Rohff et à son frère Ikbal, ainsi qu'à La Fouine.
Le groupe TLF, composé de son frère et Alain 2 L'Ombre, répondra le 23 janvier à Booba avec Barça à travers plusieurs piques au début et à la fin du morceau.
Le février, Rohff annonce que sa réponse aux différents piques et clashs lancées par Booba, sera incluse dans l'album P.D.R.G.. Deux jours après seulement cette annonce, Booba sort T.L.T (le même jour, La Fouine sort un morceau du même nom qui clash Booba) où il attaque à nouveau Rohff, La Fouine et TLF.
Le lundi 21 avril 2014, en fin de soirée, un jeune employé d'une boutique Ünkut (marque officielle de Booba) subit une agression de Rohff et une dizaine d'autres personnes, venus chercher Booba qui avait proposé un affrontement en tête à tête à Paris sur Instagram.
Le vendeur de 19 ans tombe dans le coma, duquel il sortira quelques heures plus tard.
Des poursuites sont engagées contre Rohff, ses complices étant toujours en cavale.
Il est immédiatement incarcéré pour un an de détention préventive, l'affaire étant considérée par les enquêteurs comme un crime.
Après seulement 2 mois de détention préventive, Rohff est libéré à la suite du prêt d'une caution par le joueur de foot Samuel Eto'o.
Rohff dit plus tard : «
Un grand merci a Samuel Eto'
Un grand Monsieur.
Respect et merci frère.
Pour deux mois supplémentaires, Rohff est en liberté conditionnelle, la durée totale maximale de détention étant de quatre mois si l'affaire est (considérée non pas comme un crime mais comme un délit).
Le 19 mars 2016, Rohff « valide »
le clip du morceau Seul de Rim'
Des rumeurs affirment alors que le rappeur d'origine comorienne s'est réconcilié avec le membre du 113.
En octobre 2017, il est condamné à 5 années de prison ferme.
Le rappeur a choisi de faire appel.
Discographie
DVD
* 2009 :
Zénith Classics (concert/live) premier DVD de l'artiste (réalisé par François Goetghebeur)
Filmographie
* 2003 : Si Tu Roules Avec la Mafia
K'1 Fry (documentaire)
avec Kery James, Mokobé, Demon One, Jessy Money.. : Lui-même
* 2005 : Le Biz des Nôtres (court métrage) avec Larbi Naceri, Kamelancien, Rim'K, Demon One.. : lui-même
* 2009 :
La Note du Crime (court métrage) avec Chil-p, Mac Tyer.. premier DVD de l'artiste (réalisé par François Goetghebeur) :
lui-même
Doublage
