Électronique|Épilepsie|Neurophysiologie|Électrophysiologie
La photosensibilité est la propriété de certains matériaux ou organes à réagir à la lumière.
C'est en biologie, la capacité des photorécepteurs à recevoir de la lumière pour les transformer en messages électriques et les transmettre aux neurones par le nerf optique.
Certaines maladies ou allergies sont déclenchées ou codéclenchées par l'exposition à la lumière naturelle ou artificielle, comme pour la dermatite actinique chronique.
Les dermatologues parlent ainsi de photosensibilité rémanente ou de photosensibilité persistante.
D'autres maladies (par exemple, l'achromatopsie) entraînent une trop forte sensibilité visuelle à la lumière, appelée photophobie.
La photosensibilité peut déclencher des crises d'épilepsie, ou la survenue d'anomalies paroxystiques sur un électroencéphalogramme, lors de stimulations lumineuses, chez certaines personnes, notamment épileptiques.
Articles connexes
* Bernard Courtois, qui découvrit l'iode qui réagit avec l'argent et produit de l’iodure d’argent photosensible
t11z8a6ixdajrna69wfkzqhstiopzt0
