Atmosphère terrestre|Théorie météorologique
La troposphère est la couche de l'atmosphère terrestre comprise entre la surface du globe et la stratosphère.
Sa limite supérieure, la tropopause, se situe à une altitude d'environ selon la latitude et la saison.
La troposphère est plus épaisse à l'équateur qu'aux pôles.
En moyenne, la température diminue avec l'altitude, à peu près de tous les .
Cette couche atmosphérique représente environ 80 % de la masse totale de l'atmosphère.
C'est dans cette couche que circule normalement l'aviation commerciale.
On y trouve la plupart des phénomènes météorologiques.
C'est donc dans cette couche que le cycle de l'eau peut se développer, on y trouve une masse importante de vapeur d'eau ().
Étymologie
Le terme « troposphère » a été inventé en 1913 par le météorologue français Léon Teisserenc de Bort.
Il est est construit à partir du grec (« tour ») et (« sphère »), le premier mot faisant référence aux mouvements rotatoires des masses d'air (la convection, mais surtout la turbulence) qui la caractérisent.
Chimie
C'est essentiellement dans la troposphère que se trouvent les gaz issus de l'activité terrestre :
* dioxyde de carbone (), environ 0,039 % de l'air sec ;
Usages humains
Les avions et les missiles de croisière circulent dans la troposphère.
La tropopause n'est franchie que par les fusées, les missiles balistiques et les ballons-sondes.
L'inversion de certaines caractéristiques physiques dans la tropopause est utilisée comme écran réflecteur naturel pour certaines émissions de radio à longue portée (jusqu'à plus de ), notamment pour les communications militaires.
Voir aussi
Articles connexes
crpyc4sbghkotsr80jwkxliaxihbemw
