Skateboard|Mode|Sport urbain|Phénomène de mode des années 1970
Un skateboard () ou skate ou plus rarement une planche à roulettes est un objet composé d'une planche (deck) sous laquelle sont fixés deux essieux (les trucks) maintenant chacun deux roues.
Un skateboard est utilisé comme moyen de déplacement ou pour réaliser des figures acrobatiques (tricks), le plus souvent en environnement urbain, ou dans des espaces spécialement aménagés (skateparks).
Le skateboard est aussi la pratique de cet objet, généralement considérée comme un sport, une activité récréative, une forme artistique ou un moyen de transport.
Les pratiquants sont appelés «
signifie « pratiquer le skateboard ».
En 2009, le marché annuel du skateboard était estimé à 4,8 milliards de dollars (3,5 milliards d'euro) avec des pratiquants actifs généralement estimés entre 11 et 18 millions (2008).
Les pratiquants seraient aux États-Unis 13 millions (2008).
Histoire
Les origines variées
Les origines des premières planches munies de quatre roulettes sont mal connues.
Des jeux d'enfant constitués d'une « boite » ou « planche » équipée de quatre roulettes » ont été bricolés par différentes personnes en différents lieux des États-Unis.
Dans la première moitié du , d'autres engins à roulette étaient populaire parmi les enfants américains : les patins à roulettes, les trottinettes bricolées avec une caisse de fruit et un patin (années 1910).
L'usage d'une planche munie de quatre roulettes est attesté chez des enfants afro-américain de Washington au début des années 1950, avec des pionniers comme Mickey Muñoz et Phil Edwards.
Cet engin est constitué d'une petite planche sur laquelle sont fixées des roulettes, dénommé roll-surf (« surf roulant » en français) .
Dérivant du surf, la pratique du skateboard reprend ainsi les valeurs des sports de glisse (marginalisation, rupture, fun, rébellion, etc) en 1956.
En 1959 est commercialisé le skateboard « Roller Derby ».
Toutefois, la pratique reste marginale et peine à se développer.
Le skate est jugé difficile et peu amusant pour le grand public, ce qui explique le manque d'engouement comparé au surf.
Années 1970 :
le skate grand public
Au début des années 1970, les marques Bennett et Tracker inventent les trucks orientables, permettant des trajectoires en courbe.
Le polyuréthane atténue en effet les vibrations provoquées par les aspérités du sol et accroît l'adhérence
, ce qui améliore la maniabilité de la planche et favorise l'invention de nouvelles figures et du freestyle.
Le dérapage en descente est popularisée par Cliff Coleman, avec la technique d'appui d'un gant sur le sol (Coleman slide) au milieu des années 1970, permettant de contrôler et freiner la planche à grande vitesse.
Cette technique et ses dérivés permettent de skater de nouveaux environnements : pentes variées, routes à virages serrés et même route à trafic.
Critiquée au début de la décennie, la pratique de la descente de routes montagneuses (downhill) est peu à peu médiatisée et diverses petites courses illégales sont organisées en Californie.
Durant l'été 1975 à Los Angeles
, des figures marquantes sont réalisées dans des piscines vidées et des fosses de drainages (ditch), alors que sévit une sécheresse.
La légende mentionne notamment l'épopée d'un groupe de surfeurs, les Z-Boys, dont font partie Tony Alva (premiers aerials),
Jay Adams et Stacy Peralta.
Cette pratique spectaculaire est à l'origine des disciplines de rampe et bowl, mais aussi d'une nouvelle manière de skater « fluide et au raz du sol » ainsi qu'une image antisystème et élitiste.
Les innovations techniques et une production industrielle permettent une large diffusion du skateboard en Amérique du Nord et en Europe.
Apparaissant comme un nouveau loisir à la mode et grand public, le skateboard rencontre un vif succès auprès des jeunes, avec une culture axée sur le fun (amusement) et un engouement pour les pratiques de saut, freestyle, slalom et descente.
Les premiers skateparks voient le jour.
Années 1980 : le skate underground et trash
Effet de mode éphémère et sport jugé dangereux, la pratique, l'industrie et la presse du skateboard s'effondre au début des années 1980.
Années 1990 : le succès du street
Concurrencé par de nouveaux sports à la mode, le skate subit une brève crise au début des années 1990.
Après quelques années discrètes, le succès du street revient et la pratique ne cessera dorénavant de progresser à travers le monde.
Le skateboard, et plus exactement la discipline sportive du street, devient un phénomène culturel mondial.
Entre 1992 et 1995, le skate met l'accent sur la technique, abandonnant quelque peu le côté esthétique.
Cette époque verra l'émergence de centaines de nouveaux tricks : des flips, se créent et s'améliorent, Salman Agah "invente" le switch (le fait de pratiquer avec la jambe opposée à celle d'appel, à l'envers en quelque sorte).
Rodney Mullen est principalement, avec Natas Kaupas, celui qui est à l'origine du skate moderne et qui a inventé une vingtaine de figures dont le kickflip et le heelflip.
Après ces quelques années passées à parfaire leurs tricks (figures)
, les skateurs
- imitant des stars
comme Pepe Martinez (1973-2003)
- reviennent à leurs premières amours, s'emparant plus que jamais de la rue.
Une nouvelle fois, les gros gaps et les handrails sont mis à l'honneur, couplés cette fois-ci à la toute nouvelle technique.
À partir de 1995, la médiatisation mondiale des X Games crée un nouvel intérêt du grand public pour le skateboard.
L'ancien skate rebelle et underground fait place à un grand spectacle de performances sportives, suivi par des millions de personnes.
En même temps, les skateurs professionnels deviennent les ambassadeurs du marketing de grandes marques (vêtements, chaussures) visant les jeunes consommateurs masculins, ainsi que l'émergence de pratiquants plus âgés (30-40 ans).
Les pratiquants aux États-Unis étaient estimés à plus de 8 millions en 2006 et seraient 3 millions en 2014.
Néanmoins la pratique du skateboard ne semble pas déclinante dans d'autres régions comme le Brésil, la Russie et l'Inde.
À côté d'une pratique dominée par le street, on assiste à une diversification ou un engouement des pratiques autour de la longboard et la miniboard et Adam Stokowski.
En Amérique du Nord, la longboard semble particulièrement progresser en zone urbaine ou auprès de pratiquants âgés de 25-35 ans ;
la progression des ventes était estimée à 15-25% par an vers 2009.
De même la pratique de nouveaux engins voisins du skate s'est développée, à l'exemple du bladeboard et du waveboard, ou bien l'émergence à la fin des années 2000 du skateboard électrique comme moyen de transport.
À partir des années 2000, de nouveaux modèles de trottinette deviennent à la mode et sont utilisées pour des pratiques acrobatiques.
Plus accessible, la trottinette freestyle concurrence le skate dans les pratiques de street ou de rampe, et les conflits d'usage se généralisent dans les skateparks.
En France, la trottinette devient majoritaire dans les skateparks et la pratique du skate aurait diminué (2013).
En 2016, le skateboard est sélectionné pour les Jeux olympiques de 2020 à Tokyo.
C'est une évolution vers la normalisation de la pratique, qui ne fait pas consensus parmi les skateurs.
Éléments d'un skateboard
Un skateboard peut être acheté complet (entièrement assemblé) ou bien en pièces détachées.
La planche
Il existe des plateaux (decks) de formes et tailles variées ;
selon les époques, les disciplines pratiquées, mais aussi la taille, le poids, la pointure de chaussures ou les préférences du pratiquant.
Depuis plusieurs années, le shape standard de la planche de street a la forme dite classic ou « popsicle shape », plutôt symétrique avec un nose et tail ayant pratiquement la même forme (twin-tip) ou bien des trucks de surfskate facilitant les virages serrés.
Les roulements à billes
Ce sont tous des roulements à billes.
Il existe plusieurs types de qualité, classés selon les normes ABEC qui vont de 1 à 9.
Les ABEC1 étant des roulements bas de gamme peu performants mais solides, les ABEC3 et 5 sont les plus courants, solides et rapides tandis que les ABEC7 et 9 ont tendance à être moins solides, mais bien plus rapides.
Beaucoup de marques actuelles ne tiennent plus vraiment compte de ces standards pour leurs roulements haut de gamme.
Une planche nécessite huit roulements (deux par roue).
Les roulements sont le plus souvent espacés par un pallier (petit cylindre métallique qui sert à faciliter le glissement entre l'axe et le roulement).
Les roues
En polyuréthane, elles ont un diamètre qui peut varier de 45 à 60 mm pour les modèles les plus courants.
En général les roues de petit diamètre sont préférées par les skateurs de street car elles offrent plus de réactivité au skateboard en abaissant le centre de gravité de la planche qui entre donc plus rapidement en contact avec le sol lorsque le skateur fait son trick.
Les roues de grand diamètre offrent au contraire une moindre réactivité mais une plus grande stabilité ainsi qu'une vitesse de ride plus élevée et sont généralement utilisées par les ramp-riders ou les skateurs qui aiment la vitesse.
La dureté des roues varie également, les roues de « filmeurs » étant généralement assez molles afin de diminuer les vibrations et le bruit lié au roulement sur le sol dans le but d'améliorer la qualité du film.
Enfin, les roulements sont insérés dans la partie centrale des roues.
Celle-ci se trouve parfois renforcée par un cœur en matière plastique afin d'améliorer la durée de vie des roulements.
Cette dureté est écrite avec un chiffre suivi d'un A correspondant à la dureté Shore.
Il en existe plusieurs types: 92A (plus pour le street), 95A, 99A et même 101A pour les plus durs (utilisés surtout pour les skateparks ainsi que les slides en longskate).
La visserie
Des boulons (vis et écrou) ou parfois des clous sont utilisés pour fixer les trucks à la planche.
Les vis peuvent être de longueurs différentes, selon que le skate possède des pads ou non.
La taille classique de la visserie est de 1 pouce ().
Éléments optionnels
Différents éléments optionnels sont ajoutés selon les disciplines et préférences personnelles :
* pads :
petits rectangles en plastique à placer entre le truck et la planche.
Ils ont la même superficie que la base du truck avec une hauteur d'environ 1 ou .
Ils permettent l'absorption des vibrations du sol et l'amortissement des chocs et le surélevement des trucks pour accueillir des roues d'un plus gros diamètre pour éviter le wheel-biting (quand les roues touchent la planche).
* rails : deux barrettes en plastique vissées sous la planche.
Les rails limitent l'usure du plateau lors des slides
* lapper : protection plastique du kingpin du truck contre les chocs (grinding) ou l'accrochage aux obstacles
* copers :
protection plastique du hanger de truck pour le grind.
* plaque de tail (skid plate) : protection plastique contre l'usure du dessous du tail
* cale
pieds :
pièces vissées au niveau du tail et du nose pour maintenir le pied en slalom
* frein : système de frein, généralement commandé par une pédale, sur certaines longboards.
File:Skyhook.
JPG|Cale-pied (skyhook)
sur un ancien skate de slalom
File:
Brakeboard complete 2014-15.jpg|Pédale de frein sur une longboard
File:GONZ X VENTURE
TRUCKS
X OJ
TEAM
RIDERS X SCHMITT STIX (1)
- SALT LAKE 1988 (2907727781).jpg|Un
rail (rouge)
vissé sous une planche de 1988
Disciplines
Street
La pratique du street (« rue » en anglais) consiste principalement à réaliser des déplacements et des figures (tricks) sur des mobiliers et éléments urbains (escalier, rampe, bordure).
Mais le street inclut communément les tricks sur un espace dégagé et plat (flat) à l'identique de l'ancienne pratique du freestyle.
La création de skateparks pour le street est souvent considérée comme un moyen d'éloigner les skateurs des espaces publics.
Rampe et bowl
La rampe, le bowl, le half-pipe (ou parfois la « vert' » ou la « courbe ») consiste à réaliser des déplacements et figures sur des modules de skatepark constitués de pentes courbées plus ou moins hautes et verticales.
Cette discipline spectaculaire a pour origine la pratique du skateboard dans les années 1970 dans des piscines californiennes vidées (poolriding).
Dans son déplacement, le skateur cherche les meilleures « lignes » (trajectoires) et réalise des transferts de poids sur sa planche (pompage) dans les zones de « transition » courbées entre le sol (flat) et le mur vertical (vert), afin de conserver ou augmenter sa vitesse.
Une vitesse suffisante permet ensuite au skateur d'atteindre le rebord du module et de réaliser des figures en l'air (aerial) ou sur la bordure métallique (coping).
Les skates de rampe et bowl sont souvent légèrement plus large que ceux de street, avec des roues plus grosses.
L'usage de protections (casque, genouillères, etc) est obligatoire dans certaines compétitions.
Freestyle
Le freestyle consiste à réaliser des figures sur un terrain dégagé et plat (flat).
Inspirée par les figures acrobatiques du surf et de la gymnastique et les performances de l'athlétisme, c'est l'une des plus anciennes pratique de skateboard.
Le freestyle fut très populaire à certaines périodes entre les années 1960 et le début des années 1990, avec des figures emblématiques comme le saut en longueur (réception sur un second skate), le saut en hauteur (hippie jump), l'équilibre sur les mains (hand stand) et d'autres figures désignées depuis comme old school (« vieille école »)
De nos jours, certaines pratiques acrobatiques modernes, comme le longboard dancing ou le street sur le plat, peuvent être comparées au freestyle.
Longboard dancing
La pratique du longboard dancing consiste à réaliser des figures acrobatiques sur une planche très longue (longboard), typiquement sur terrain plat et à faible vitesse.
Le dancing est notamment caractérisé par des tricks et des mouvements fluides et artistiques (danse), des déplacements de pieds complexes sur la planche (boardwalking) inspirés du surf.
Descente et freeride
La descente (downhill, abrégé DH) consiste à descendre de longues routes montagneuses le plus rapidement possible avec des planches de type longboard.
La discipline trouve un regain d'intérêt depuis les années 1990.
Des compétitions officielles sont organisées depuis 2002, notamment sur des routes fermées avec une pente de l'ordre de 10%.
Cette pratique nécessite une maitrise d'un positionnement du corps pour la vitesse, le « tuck », afin d'optimiser l'aérodynamisme et la stabilité.
La technique fondamentale est le freinage «
glissant »
, le slide, un dérapage avec la planche et les roues perpendiculaires à la trajectoire, le dos face à la pente.
Plusieurs variantes de slide existent : le stand-up slide réalisé debout, le sitdown accroupi, le Coleman slide avec un gant s'appuyant sur la route, le grab en tenant la planche, le check, les tech slides, etc.
La descente nécessite des équipements de protection spécifiques contre les chocs et l'abrasion : casque intégral, combinaison en cuir, plaque dorsale, gants à puck (munis d'une plaque de glisse), genouillère renforcée, etc.
Si le skate est l'engin le plus populaire pour la descente, la discipline peut également être pratiquée en roller, streetluge ou buttboard.
Le carving est une manière de skater en virages coupés qui rappelle le surf, en recherche de courbes bien appuyées et bien fluides, généralement pratiquée sur des pentes modérées.
Les planches dites de « carving » sont en général longues et flexibles (carving longboard), ou au contraire courtes et rigides (surfskate), et disposant d'un truck avant adapté permettant un virage plus serré
Slalom
Le slalom consiste à se déplacer rapidement entre des plots.
Les planches sont généralement courte et étroite (de type Penny), avec des trucks très souples, pour faciliter les virages nerveux et rapides.
Si la discipline a été relativement populaire aux débuts du skate, la pratique du slalom est peu répandue aujourd'hui.
Types de skateboard
Depuis son émergence, la configuration des éléments constitutifs du skateboard a évolué.
Au fil des décennies, il s'est créé divers types de planches correspondant à des pratiques distinctes.
Depuis plusieurs années, la pratique dominante est celle du street (tricks sur plat ou mobilier urbain), mais il existe d'autres type de planches et pratiques :
* le cruiserboard ou miniboard ou Penny planche très courte et à grosses roues
Utilisé par exemple pour les petits déplacements et la promenade (cruising), le slalom
* le longboard ou longskate : la planche ainsi que les trucks sont plus longs pour permettre plus de vitesse et de stabilité
Utilisé pour la descente (downhill), le slalom, la danse (longboard dancing), la promenade...
* le surfskate :
le truck avant facilite les virages serrés à plat et le pumping
* le buttboard : littéralement « planche à fesse » pour la vitesse en position allongée, qui évoluera vers la streetluge
* la mountainboard : planche avec footstraps, 4 roues avec jantes et pneus.
Il existe des skateboard à moteur dédiés au déplacement, notamment le skateboard électrique.
Il existe des objets apparentés au skateboard à quatre roues :
* la Waveboard : Essboard ou Caster board, seulement deux roues en ligne, planche très flexible
* la Freeboard : 3 roues à l'avant, 3 roues à l'arrière
* les Freeline skate : chaque pied a une mini-planche avec deux roues
* la Cut board :
chaque pied a une mini-planche avec une roue
* le Flowboard :
la planche possède deux rangées de 7 roues à l'avant et à l'arrière de la planche.
* le soleskate : la planche possède deux roues à l'avant, une seule à l'arrière.
Il existe des jeux d'adresse inspirés du skateboard :
* le fingerboard :
planche d'une dizaine de cm.
de long, elle se manie avec les doigts
* la handboard : planche d'environ 27 cm.
de long, elle se manie avec les mains
Tricks
Un « trick » désigne une manœuvre ou une figure acrobatique.
Dans plusieurs disciplines (street, longboard dancing), la pratique régulière consiste à essayer d'exécuter complètement une figure (« rentrer un trick ») encore jamais maitrisée par le skateur, par de multiples tentatives (parfois pendant des heures).
Une fois le trick maitrisé, le skateur considère qu'il fait partie de son répertoire personnel (surtout s'il a une preuve, comme une vidéo).
Le skateur se consacre ensuite à l'apprentissage d'un autre trick encore plus difficile.
Toutes les figures peuvent s'effectuer avec des variations dans le but d'augmenter la difficulté.
Par exemple, des variations de position des pieds (nollie, switch), en « marche
-arrière
» (fakie)
, sur seulement deux roues (manual), en saisissant la planche (grab), à la suite d'un autre trick, obstacle devant (frontside), obstacle derrière (backside).
Dans la discipline du street, la figure fondamentale est un saut avec la planche depuis le plat, dénommé ollie.
Ce saut permet de surmonter des obstacles, de poser le skate sur du mobilier ou d'initier de nombreux autres tricks aériens, tels que des pivotements (flip) de la planche (kickflip, heelflip, shove-it) ou une rotation du skateur (ollie 180).
Les interactions du skate avec un mobilier à la surface lisse (rampe d'escalier, bordure, marche d'escalier, coping de bowl, etc.) constituent de multiples tricks basés sur une « glissade » avec un appui du plateau du skate (slide) ou un appui des trucks (grind).
En longboard dancing, de nombreux tricks sont constitués de déplacements ou « pas de danse » sur la planche : croisement de jambes (cross step), pivotements du skateur (180 step), pied touchant le sol, etc.
Sport ou art
Le skateboard est-il un sport ou un art ?
La question se pose dès que l'on désire aborder le style et la philosophie de la discipline.
Un sport est une discipline mettant l'accent sur la performance, tandis qu'un art vise à atteindre un idéal esthétique, par une technique, un style propre.
En tant qu'art, le skateboard se rapprocherait de la danse, en ce que la recherche de beauté se fait à travers le mouvement.
Les systèmes d'évaluation des skateurs lors des compétitions montrent l'ambivalence de la discipline.
Ainsi, à l'issue de son run (passage, prestation), le skateboarder sera jugé non seulement sur la technique et la performance, mais aussi sur la créativité et le style (l'esthétisme).
Limité en temps, un run peut être comparé à un programme de patinage artistique, avec toutefois des règles moins strictes et l'absence de dichotomie entre programme libre et programme imposé.
La plupart des adeptes de skate ne considèrent pas leur discipline comme un sport à part entière.
Deux voies différentes, mais néanmoins complémentaires se dessinent donc, le skateboard est un sport à 100 %
- tous les aspects de la discipline n'étant pas quantifiable en termes de performance
- la pratique de la discipline comme objet esthétique visuel (en photographie notamment)
se répand.
Le skateboard est généralement considéré comme un sport extrême, même s'il peut être pratiqué à des niveaux bien différents.
Il est aussi considéré comme un sport urbain.
Compétitions
Des compétitions internationales et nationales sont régulièrement organisées depuis les années 1980 pour différentes disciplines du skateboard, bien que la pratique compétitive concerne une minorité de skateurs.
Ces compétitions prennent la forme de circuits ou d'évènements compétitifs isolés (contest).
Sont distingués notamment les disciplines de street, de rampe ou bowl, de freestyle ; et pour la longboard les disciplines de downhill, slalom, dancing.
Ces dernières années, les deux circuits professionnels majeurs étaient la Street League
Skateboarding (
SLS, discipline du street
et le circuit du Vans Park Series (discipline du bowl).
Les compétitions internationales et leur médiatisation favorisent la professionnalisation des meilleurs skateurs, par les récompenses financières et le sponsoring de marques d'équipement ou de vêtements.
En France, le skateboard est rattaché depuis 1997 à la Fédération française de roller et skateboard et compte très peu de pratiquants fédérés (de l'ordre de 2000).
Un circuit annuel de Championnat de France (street, bowl) est organisé.
Pour les Jeux olympiques de 2020, les disciplines de skateboard retenues sont le street et le « park terrain » (bowl), en partenariat avec la fédération World Skate et le circuit professionnel SLS (street).
Risques
Le skateboard est généralement considéré comme un sport extrême ;
il est notamment intégré aux X Games, ce qui contribue à lui donner une image de sport à risques.
Selon la littérature internationale sur les blessures des sports à roulettes, la grande majorité des blessures sont liés à des chutes .
Les autres circonstances sont les collisions avec des obstacles fixes (5 %), avec un véhicule motorisé, avec un vélo ou d'autres pratiquants à roulettes.
Sur la nature des blessures, les études relèvent une prédominance des atteintes aux membres supérieurs (fractures), mais également des atteintes fréquentes aux membres inférieurs et à la tête (tête et face).
Selon une étude américaine de 2002 relative aux nombre de pratiquants, la pratique du skateboard apparait deux fois moins risquée (blessures) que celle d'un sport de contact comme le basket-ball
Les skateurs ne pratiquent pas avec une tenue spécifique de sport, mais avec des vêtements du quotidien permettant une aisance de mouvements.
De part l'histoire du skateboard, ces vêtements sont ceux d'adolescents issus de milieux populaires californiens et d'une culture urbaine américaine.
À partir des années 1980, avec le succès et la médiatisation de leur activité, les skateurs ne tardent pas à devenir prescripteurs de mode : leur style vestimentaire, le streetwear, est graduellement repris par les jeunes et le grand public à travers le monde.
Rapidement de grands groupes de l'industrie du prêt-à-porter récupèrent cette tendance en investissant dans des , « http:/ mode-homme 12 30007-20151204ARTFIG00253-quand-la-mode-surfe-sur-la-culture-skate.php Quand la mode surfe sur la culture skate, 2015.
Vers 1990, les skateurs diffuse un style californien de vêtements amples, qualifié de Big pants, small wheels (littéralement « gros pantalon, petites roues »), constitué typiquement d'un t-shirt blanc siglé et long et d'un pantalon large (baggy), avec des marques comme Supreme (1994) ou Blind (1989).
Les chaussures de skate, quant à elles, sont très particulières.
Conçues à l'origine pour tenir au mieux sur un skateboard et s'abîmer le moins possible, avec de grosses semelles et munies de lacets épais, les "skate-shoes" sont désormais plus fines, privilégiant ainsi la sensibilité pour permettre aux skaters de réaliser des figures qui sont de plus en plus techniques.
À partir des années 2010, diverses marques de luxe tentent de s'attacher à la culture skate, afin de rajeunir leur image : Hermès, Louis Vuitton, Kenzo, Saint Laurent.
Au début des années 1980 se réalisent des rapprochements entre des groupes de punk hardcore et l'univers du skate (street, rampe et freestyle) : groupes comprenant des skateurs, pochettes de disque dans le thème du skate, compilations de « skate rock », articles de Trasher, engouement des adeptes de hardcore pour le skate, etc. Passion partagée ou opportunisme commercial, l'étiquette de « skate rock » apparait chez de nombreux groupes underground de hardcore, puis des groupes plus connus à l'exemple de Suicidal Tendencies (1982) .
À partir des années 2010, les pratiques de longboard dancing illustrent des clips de styles variées ;
electro (Skrillex 2017, Michael Calfan, Merk & Kremont), pop (Yall)
Jeux vidéo
Plusieurs jeux vidéo ont pour thème le skateboard.
Vers 1985, quelques rares jeux d'arcade offraient de courtes scènes avec un personnage sur un skateboard.
Mais c'est en 1986 que sortent les premiers jeux ayant pour thème principal le skateboard, comme 720° (Atari Inc, 1986), proposant les pratiques acrobatiques en skatepark, Skate Rock (1986), Electric Wonderland (1986).
Plusieurs jeux de skate suivront les années suivantes, dont par exemple : Skate or Die! (1988), Top Skater (1997) ayant pour thème la descente, Skate and Destroy (Rockstar, 2000).
Le premier jeu de skateboard à avoir eu un gros succès est la série des Tony Hawk's Skateboarding (1999), considéré comme le meilleur jeu de skate mais aussi l'un des meilleurs jeux vidéos de l'époque.
D'autres types de règlementation (notamment municipales) peuvent s'appliquer au skateboard : délimitation des lieux de pratique , port du casque, interdiction d'écouteurs musicaux, manière de skater (interdiction d'être attaché, etc), horaires dans les années 1980 et au début des années 1990.
Règlementation en France
En France, le skateur
, lorsqu'il circule sur la voie publique, est un piéton au regard du code de la route.
C'est en tous les cas le sens de la réponse du ministre de l'intérieur en 2004 à une question écrite : .
Néanmoins, des règlementations locales (décrets municipaux) interdisent la pratique du skateboard (street, déplacement) dans l'espace public de nombreuses villes françaises, à l'exemple de Paris, Aix-en-Provence.
Bibliographie
Depuis les années 2000, des travaux et publications scientifiques traitent spécifiquement du skateboard, autour d'une thématique particulière (professionnalisation du skate, règlementation des municipalités).
De nombreuses autres publications incorporent le skateboard dans l'objet de leur étude : urbanisme, sociologie des sports, culture et design contemporain, etc.
Ouvrages :
* Iain Borden, Skateboarding and the City :
A Complete History, 2019, 384 pages
Articles :
* * Claire Calogirou et Marc Touché
, « Sport-passion dans la ville : le skateboard », Terrain, 1995 http:/ terrain/2843 en ligne
