Personnalité du Ve siècle av. J.-C.|Dramaturge de la Grèce antique|Littérature grecque classique|Mythologie grecque dans la littérature antique|Canon alexandrin|Extrait de la Souda|Personnalité liée à Agrigente|Date de naissance incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (
Ve siècle av. J.-C.)
Sophocle (en grec ancien ), né à Colone en -495 et mort en -406, est l'un des trois grands dramaturges grecs dont l'œuvre nous est partiellement parvenue, avec Eschyle et Euripide.
Il est principalement l'auteur de cent vingt-trois pièces (dont une centaine de tragédies), mais dont seules sept nous sont parvenues.
Cité comme paradigme de la tragédie par Aristote, notamment pour l'usage qu'il fait du chœur et pour sa pièce Œdipe roi, à la Souda et aux mentions d'auteurs comme Plutarque de Chéronée ou Athénée.
Il est le fils d'un certain Sophilos et naît en 496 av. J.-C. selon la chronique de Paros, ou en 495 av. J.-C. selon son biographe anonyme, ainsi que des drames satyriques.
La plupart ont été perdues : cent quatorze titres sont parvenus jusqu'à notre époque, mais seulement huit pièces, dont les fragments importants du drame satyrique Les Limiers, retrouvés en 1912 (auxquelles il ne figure jamais dernier), et six autres aux Lénéennes, pour un total de vingt-quatre victoires, inégalé dans la Grèce classique.
On lui attribue aussi un péan pour Asclépios, dont Sophocle participa à introduire le culte, ce qui en ferait la plus ancienne des pièces de Sophocle conservées, Ajax ( / ) relate l'épisode de la folie d'Ajax : le guerrier a massacré le bétail de l'armée en croyant assassiner les chefs Atrides.
Devant le chœur des marins de Salamine, Ajax revenu à ses esprits, désespéré
, refuse la consolation de sa compagne Tecmesse, exhorte son fils Eurysaquès à l'honneur et annonce qu'il va se purifier.
Il se suicide sur la scène même, seulement caché par un buisson.
Ses proches constatant sa mort se lamentent, et Agamemnon accepte sur les supplications de Teucros la sépulture d'Ajax.
Antigone
Antigone ( / ) est datée avec précision de 442 av. J.-C.. À Thèbes ravagé par la peste, Œdipe devenu roi cherche à connaître l'identité du meurtrier de Laïos, cause de la malédiction.
Le devin Tirésias, sollicité, apprend la terrible vérité à Œdipe, meurtrier de son père et époux de sa mère Jocaste, mais celui-ci n'y voit qu'une injure inspirée par Créon.
Des révélations successives viennent pourtant étayer la révélation, et Œdipe doit admettre qu'en tentant de déjouer l'oracle, il n'a fait que l'accomplir.
La pièce s'achève sur le suicide de Jocaste et l'apparition d'Œdipe mutilé après s'être crevé les yeux, le visage ensanglanté, réclamant l'exil car il veut mourir.
Électre
La question de l'antériorité entre l’Électre de Sophocle ( / ) et celle d'Euripide reste ouverte.
Reprenant le thème des Choéphores d'Eschyle (et conservant le chœur de jeunes femmes), Sophocle décrit le retour à Mycènes d'Oreste, vengeur de son père Agamemnon.
Il y retrouve sa sœur Électre, qui attend son retour avec un désespoir grandissant et envisage d'accomplir elle-même la vengeance.
La scène de reconnaissance intervient dans le dernier épisode et le meurtre de Clytemnestre, puis celui d'Égisthe, sont accomplis en exodos.
Philoctète
Précisément daté de 409 av. J.-C., le Philoctète décrit l'arrivée du réprouvé, aveugle et maudit, à Colone, près d'Athènes.
Rejeté, ne pouvant compter que sur ses filles Antigone et Ismène, il s'efforce de se disculper des crimes dont on l'accuse.
Œdipe doit aussi défendre sa liberté face à ses fils :
Créon, envoyé par Étéocle, vient pour se saisir de lui et de ses filles, mais l'aide précieuse de Thésée, roi d'Athènes, les sauve.
Puis c'est Polynice qui vient quémander son soutien pour la guerre des sept qui se prépare.
Rejetant ses fils, Œdipe se prépare à mourir : accompagné de Thésée, il disparaît en un lieu secret en promettant sa protection à Athènes.
À l'appel des dieux, le maudit est élevé au rang des héros.
Les Limiers
Des fragments des Limiers ( / ) ont été découverts en Égypte en 1912.
Les fragments permettent d'en reconstituer le résumé.
Le sujet est le même que celui de l’Hymne homérique à Hermès, c'est-à-dire le vol des troupeaux d'Apollon par Hermès nouveau-né.
La pièce débute par la plainte d'Apollon, que le chœur de satyres propose d'aider contre la promesse d'être libérés de l'esclavage.
Les traces du bétail les conduisent à la grotte de la nymphe Cyllène, qui veille sur l'enfant.
La fin du drame devait présenter la réconciliation entre Apollon et Hermès grâce à la lyre de ce dernier.
Ce changement accentue les enjeux individuels, l'analyse psychologique, à l'échelle d'une pièce, au détriment des décisions divines et des malédictions touchant les hommes sur plusieurs générations.
À cette évolution correspond aussi la création d'un troisième acteur (tritagoniste), attribuée à Sophocle par Aristote (ainsi d'ailleurs que l'adoption du décor) : .
Cette innovation, qui permet d'enrichir les interactions et oppositions entre personnages.
L'exemple du titre de la pièce sur le retour d'Oreste est parlant : alors qu'il met en avant le chœur chez Eschyle dans sa pièce Les Choéphores, la sœur d'Oreste passe au premier plan chez Sophocle (et le restera chez Euripide) : la tragédie prend le nom de l'héroïne, Électre, et des héros comme elles donnent leur nom à toutes les pièces conservées de Sophocle sauf une (Les Trachiniennes)), le premier point commun entre les pièces conservées est la place centrale occupée par les enjeux moraux sous forme de choix : famille et État, humanité et autorité, religion et respect des lois.
Comme le remarque Jean-Pierre Vernant, le conflit ne se résume pas à celui de la loi des hommes et de la loi divine, .
Le tort d'Antigone est de privilégier une religiosité par rapport à l'autre, la à la .
L'autre grand exemple est Electre : le meurtre de Clytemnestre et d'Égisthe n'intervient qu'à la toute fin de la tragédie, qui développe surtout la psychologie de l'héroïne, et le thème de la vengeance du père à travers le meurtre de la mère ou celui d’Œdipe roi.
À l'inverse, Sophocle qualifie l'homme d' et souligne son sort dérisoire devant le temps qui passe : comme le chantent les marins du chœur d’Ajax, .
La distance ainsi établie n'empêche pas l'intervention divine.
Seulement celle-ci intervient par des oracles et le théâtre de Sophocle porte non plus sur la « justice divine » comme chez Eschyle, mais sur le sens de ces oracles, qui sont le seul indice dont les hommes disposent sur la décision divine ?
Comme on le voit les oracles sont souvent imprécis, obscurs, ils Parfois, c'est le rapprochement entre plusieurs oracles qui donne la solution, comme le constate Héraclès au moment de mourir : comme cela a été prophétisé à son père, il meurt par le fait d'un mort, Nessos, dont le baume mortel a été appliqué par Déjanire sur sa chemise.
Par cette place laissée à l'erreur font irruption la surprise et la péripétie, mais surtout le spectacle du destin de l'homme en train de se jouer : , une , et propre à Sophocle.
Cette ironie qui fait de Déjanire l'instrument de la mort d'Héraclès, qui fait intervenir la mort après les chants d'espoir et de joie du chœur dans Les Trachiniennes, dans Ajax, dans Antigone.
Chez Eschyle ou Euripide, l'ironie tragique peut faire d'un personnage le dupe d'un autre, mais chez Sophocle les hommes ne se dupent pas entre eux, sauf à de rares exceptions : c'est par les dieux qu'ils sont abusés.
Cette distance et cette ironie tragique trouvent leur illustration la plus aboutie dans Œdipe roi, d'Œdipe qui apprend ce qu'il est, c'est-à-dire meurtrier de son père et époux de sa mère, et qui, ayant tout fait pour fuir l'oracle prononcé contre lui, l'a réalisé dans l'ignorance complète de la portée de ses actes.
La portée religieuse de cette perfection de l'ironie, particulièrement dans Œdipe roi, ne doit cependant pas être considérée comme le fait de dieux cruels ou indifférents (le destin d'Œdipe devenu protégé des dieux dans Œdipe à Colone l'interdit d'ailleurs.
Le héros donne généralement son nom à la pièce et se trouve en opposition à d'autres personnages : c'est même là ce qui définit son statut de héros, son Antigone invite d'abord sa sœur à une action conjointe, mais le refus d'Ismène l'enferme dans le rejet de toute assistance, même lorsqu'il s'agit pour Ismène de se joindre à elle devant la colère de Créon : .
Antigone est donc dès lors seule, , .
Le chœur constatant son acte la croit folle
, d'une folie comparable à celle d'Ajax au début de sa tragédie : malgré le chœur de marins, malgré Tecmesse et son fils, il refuse toute consolation, il , et la pièce s'articule autour de la scène elle-même solitaire de son monologue et de son suicide.
Les adieux d'Ajax sont effectués sans quiconque pour les entendre, et ne s'adressent à aucun homme mais au Soleil, à Salamine, à Athènes, au paysage troyen.
On retrouve ces éléments dans Électre : rejetée par sa famille et par le chœur, sa solitude culmine
lorsqu'elle croit Oreste mort et que, comme dans Antigone, sa sœur Chrysothémis lui refuse son aide.
Alors Électre prend sa décision :
Comme le note Jacqueline de Romilly, c'est donc de la solitude que naît le statut héroïque.
Sophocle ne change pas fondamentalement cette solitude : Œdipe meurt seul et sans témoins, il demeure en marge.
Mais cette solitude devient un signe de supériorité, de privilège divin .
