Homonymie
Un écran est une surface ou un obstacle destiné à protéger quelque chose ou quelqu'un d'une source de rayonnement ou d'onde pouvant être nuisible ou dangereuse (par exemple : écran solaire, écran antiparasite).
Le mot écran peut aussi désigner :
* Écran, en optique, surface
sur laquelle est projetée une image ;
par extension, ce mot est souvent employé pour désigner un dispositif quelconque mettant en œuvre une technique d'affichage d'image : par exemple : écran à tube cathodique, écran à cristaux liquides (LCD), écran à plasma ;
* Écran d'ordinateur (ou moniteur), périphérique de sortie qui permet la communication visuelle avec l'utilisateur, en informatique ;
** Capture d'écran (ou photo d'écran), image représentant le contenu de l'écran à un instant donné ;
** Écran de veille, programme d'animation qui affiche une image animée sur l'écran d'un ordinateur lorsque celui-ci n'a pas été utilisé depuis un certain temps ;
* Écran total
, terme utilisé pour désigner certains types de crème solaire ;
* Écran de cinéma, écran sur lequel un film est projeté (on dit aussi grand écran par opposition à l'écran de télévision qui est petit)
* Écran divisé (ou écran splitté), une technique qui consiste à diviser l'image en plusieurs parties qui peuvent alors montrer différents points de vue ;
* Écran de jeu, dans le domaine rôliste, utilisé par un maître de jeu pour masquer diverses informations aux joueurs durant une partie.
* Écran, dans les sports collectifs et notamment au basket-ball, action offensive effectuée par un joueur sans ballon, destinée à libérer un coéquipier du marquage
défensif adverse.
Voir aussi
Articles connexes
* Écrans
site web d'information du journal Libération consacré aux médias visuels (télévision, jeux vidéo, Internet...)
* L'Écran, magazine de bande dessinée québécois dans les années 1970
* Écran, magazine de cinéma publié entre 1972 et 1980,
avant sa fusion avec La Revue du cinéma.
siybiyxziy1xxt23ny6mub9rh1zffua
