Reptile légendaire|Chimère (créature imaginaire)|Créature de Palladium|Créature de Donjons et Dragons|Créature fantastique de la mythologie grecque
Le basilic est une bête légendaire, souvent présenté comme un reptile, mentionné dès l'antiquité gréco-romaine comme étant un petit serpent au venin et au regard mortels.
Durant le Moyen Âge, il fut plus souvent décrit comme un mélange de coq et de serpent et fut l'objet d'importantes superstitions, tant sur ses origines que sur ses pouvoirs d'empoisonnement et de pétrification.
Le basilic apparut dans de nombreux bestiaires et des encyclopédies avant de devenir, à l'époque contemporaine, une créature figurant dans le bestiaire de nombreux jeux de rôle.
Étymologie
Le nom de est issu du grec ancien , diminutif de en latin, qui signifie ou .
Selon Édouard Brasey, le basilic était considéré comme le roi des serpents, d'où ce nom.
Les Romains le nommaient .
Pline l'Ancien mentionne le basilic comme un serpent portant une tache claire en forme de couronne sur la tête, dont le regard brise les pierres et brûle l'herbe.
Dans la tradition antique, le venin du basilic est réputé mortel.
Bien qu'il soit généralement décrit comme incurable, Érasistrate prétend que le castoréum en serait un remède efficace.
Les Romains attribuaient au basilic des propriétés médicinales pour guérir les maladies et les envoûtements.
Dans sa Pharsale, Lucain décrit le basilic comme le roi des serpents :
La vulgate latine, traduction de la Bible, mentionne aussi le basilic, mais il s'agit d'une mauvaise traduction de l'hébreu Tsépha.
La présence du basilic dans la Bible força les encyclopédistes chrétiens à trouver une explication plus rationnelle à l'existence du basilic que celle fournie par la Pharsale de Lucain.
Un proverbe du dit
que :
Cependant, il pouvait aussi tuer par son souffle tant son haleine est répugnante, ou même par le contact de sa peau, puisqu'il sécrète du venin.
Selon Claude Seignolle,
D'après Jorge Luis Borges, le basilic vit dans les déserts qu'il a créés par sa seule présence.
Les oiseaux tombent morts
à ses pieds et les fruits pourrissent
, l'eau des fleuves où il s'abreuve reste empoisonnée pendant des siècles.
Les voyageurs expérimentés prenaient des coqs pour les accompagner, ou des miroirs afin que le basilic soit foudroyé par sa propre image
Le basilic était réputé avoir quelques points faibles, ainsi, la seule plante capable de résister à son souffle était la rue, , réputée pour ses nombreuses propriétés à l'époque.
Le basilic craignait aussi quelques autres animaux, comme le coq dont le chant le mettait en fuite, et la belette, dont il craignait également l'odeur, réputée être le seul animal capable de le vaincre.
Après un combat contre le basilic, la belette se soignait avec des feuilles de rue.
Un autre ennemi du basilic est l'éale, décrit comme un monstre amphibie de la taille d'un cheval possédant des défenses et des cornes mobiles, une mâchoire de sanglier et une queue d'éléphant.
Le basilic ne s'y attaquerait que lorsque ce dernier dort .
La belette est elle-même l'ennemi du cobra, lointain cousin du basilic.
Symbolique
Cet être fabuleux est l'incarnation même du pouvoir royal qui foudroie ceux qui lui manquent d'égards.
C'est l'un des symboles de Satan et la représentation du danger mortel que l'on ne peut éviter à temps et dont seule la protection d'un ange divin peut préserver.
Représentation dans les arts
Le basilic est présent dans les arts, notamment pour décorer des fontaines.
Héraldique
Le basilic est un meuble héraldique : il est représenté comme un dragon à tête de coq.
Ses ailes sont préférentiellement formées de plumes, et non membraneuses comme celles du dragon.
Le basilic dans la culture populaire moderne
*Harry Potter
, le personnage inventé par J. K. Rowling, doit affronter un basilic dans le roman Harry Potter et la Chambre des secrets (2002).
*Dans le roman
Le Fils de Neptune (2012), les héros sont confrontés à une attaque de basilics.
*François Bourgeon évoque également ce mythe dans Le Dernier Chant des Malaterre, le troisième tome de la série de bande dessinée
Les Compagnons du crépuscule.
*Dans le jeu de rôle Palladium, le basilic est un dragon.
*Dans les jeux de rôle Donjons et Dragons (
Les Royaumes oubliés), le basilic est une créature capable de transformer d'un regard les gens en pierre.
Cependant, ils ne peuvent pas s'en prendre aux morts-vivants.
*Bryan
Perro mentionne aussi le basilic dans le premier tome de la série Amos Daragon.
*Dans le jeu de cartes Magic : l'assemblée
, le basilic est une créature verte.
S'il bloque ou devient bloqué par une créature, cette créature est détruite à la fin du combat.
*Dans le jeu vidéo
Heroes of Might and
Magic III, le basilic est une des créatures de l'un des châteaux du jeu, capable de pétrifier ses adversaires.
Il apparaît aussi dans l'opus 7, chevauché par un orc.
*Dans le manga Basilisk, le héros a le pouvoir de contrôler ses ennemis d'un simple regard tandis que l'héroïne peut elle vaincre n'importe quel ninja grâce à un simple regard.
*Dans le jeu vidéo
Dark
Age
Of Camelot, les Basilics ressemblent aux cocatrices (une tête de coq, des ailes de chauves souris un corps de poulet).
*Dans le jeu vidéo World of Warcraft les basilics ressemblent à des crocodiles pourvus de 6 pattes et pouvant assommer leurs ennemis d'un regard.
*Dans le jeu vidéo God of War :
Chains of Olympus, Kratos combat le basilic.
*Le basilic apparait également sous forme de monstre dans les jeux vidéo Final Fantasy X et Final Fantasy X-2.
*Dans le manga One piece
, le basilic est un gardien du deuxième niveau de la grande prison Impel Down.
*Dans la série Sanctuary, épisode 10 de la saison 3, le Basilic empêche Magnus et Will d'entrer dans la cité de Praxis.
*Dans le tome 8 de la bande dessinée Kaamelott, le roi Arthur et ses chevaliers affrontent plusieurs basilics.
