Cannes|*|Route Napoléon|Villes et villages fleuris|Ville-étape du Tour de France
dans les Alpes
Maritimes|Ville portuaire en France
Cannes (Canas en écriture classique (originelle) de l'occitan provençal et Cano en écriture mistralienne (phonétique) provençal) est une commune française de la communauté d'agglomération Cannes Pays de Lérins située dans le département des Alpes-Maritimes, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur, sur la Côte d'Azur dont elle est une ville phare.
Ses habitants sont appelés les Cannois (es) en français et les canenc (a) en provençal (prononcé localement canenc et canenco).
Village de pêcheurs ligure pendant l’Antiquité, liée aux légendes de Saint-Honorat et de l’homme au masque de fer sur les îles de Lérins au large de la baie de Cannes, station climatique et balnéaire de la Côte d'Azur au , la ville prend son essor avec la construction de résidences de villégiature par les aristocrates anglais et russes puis, dès le début du , d'hôtels de luxe destinés aux touristes fortunés, constituant son patrimoine architectural.
Dotée d'une industrie de pointe, d’un petit aéroport d'affaires, de plusieurs ports et d’un palais des congrès, ancrée dans la Baie de Cannes, bordée par le Massif de l'Esterel à l'ouest, le Golfe Juan à l'est et la Mer Méditerranée, Cannes est aujourd’hui mondialement connue pour ses festivals du film et de la plaisance et pour sa Croisette bordée de quelques palaces.
Géographie
Situation
Cannes est située dans la communauté d'agglomération des Pays de Lérins, à l’ouest du département des Alpes-Maritimes sur la Côte d'Azur dans la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA), sur la rive est de la plaine alluviale de la Siagne, en bordure de la mer Méditerranée dans ce qui est couramment appelé la baie de Cannes ou golfe de La Napoule.
Le territoire communal s’inscrit dans un croissant orienté vers le sud, long de d’ouest en est et large de du nord au sud, occupant une superficie totale de .
L’Institut national de l'information géographique et forestière attribue les coordonnées géographiques 43°33’29" nord et 07°01’04" est au point central de ce territoire.
La commune est irriguée par le ruisseau du Béal et la rivière la Grande Frayère, sa géographie est caractérisée par une relative disparité des élévations, avec une bande côtière et des collines et pitons comme le Suquet, la Croix-des-Gardes ou le Bois-de-la-Maure où se trouve le point culminant de la commune à d’altitude.
Elle est traversée par l’autoroute A8 sur laquelle elle dispose de deux échangeurs et par les voies ferroviaires des lignes Marseille-Saint-Charles
- Vintimille et Cannes-la-Bocca
- Grasse comprenant les gares de Cannes-la-Bocca, du Bosquet, de La Frayère et de Ranguin.
Elle accueille la majeure partie des installations de l’aéroport de Cannes
- Mandelieu et l’héliport du Suquet.
Plusieurs autres axes routiers importants sillonnent son territoire comme la route du bord de mer, la route Napoléon et l’ancienne route nationale 7.
Divisée en nombreux quartiers, elle est l'une des rares commune à disposer d’un quartier insulaire avec les îles de Lérins, aussi célèbres que le quartier le Suquet, ville historique de Cannes ou ceux de Californie
- Pezou ou La Bocca.
Cannes est située à au sud-est de Paris, au nord-est de Marseille, au sud-ouest de Nice, au sud-est de Grasse, au sud-ouest de Monaco, au nord-est de Saint-Tropez et au sud-ouest de la frontière franco-italienne.
Hydrographie
Plusieurs cours d'eau traversent le territoire communal :
* À l’extrême ouest, le ruisseau du Béal dont un bras vient grossir la Siagne et un autre se jette dans la mer au niveau du port du Béal, la rivière la Grande Frayère, qui entre au nord depuis Le Cannet et se jette dans la mer à proximité de l’aéroport de Cannes-Mandelieu et qui voit son débit augmenté par une multitude de petits ruisseaux dévalant depuis le rocher de Roquebillière.
Le Riou trouve son embouchure au niveau du Square Frédéric-Mistral, boulevard du Midi-Jean-Hibert.
En plein centre-ville, le Poussiat se jette dans le Vieux-Port, et la Foux, en grande partie souterraine, qui se jette à deux pas du Palais des festivals et des congrès de Cannes et de la plage adjacente à celui-ci.
* À l’est subsiste encore l’ancien canal de la Siagne suivant le vallon de la Mauvarre.
Les crues des ruisseaux déjà cités, et de quelques autres pourtant mineurs, sont à l'origine des graves inondations connues par la ville lors des inondations du 3 octobre 2015.
Sur l’île Sainte-Marguerite se trouve un vaste étang, l’étang du Batéguier à l’ouest dans la pointe qui porte son nom.
Commune littorale de la mer Méditerranée, elle dispose d’un front de mer continental long de presque douze kilomètres entre le port du Béal à l’ouest et la pointe Fourcade à l’est, auquel s’ajoutent les côtes des îles de Lérins.
Relief et géologie
Relativement étendue, la commune de Cannes présente un relief varié, mêlant large plaine alluviale à l’ouest, dans le delta de la Siagne et de la Grande Frayère, et relief escarpé à l’est, dans le massif de la Maure, et au centre, dans le massif de la Croix-des-Gardes.
L’altitude minimale est ainsi fixée à zéro mètre sur tout le littoral.
L’altitude maximale, fixée à , est atteinte à proximité du col Saint-Antoine dans le massif de la Maure surplombant le vallon de Mauvarre.
La Croix-des-Gardes culmine à .
L’hôtel-de-ville est à une altitude de deux mètres et le château du Suquet, site de peuplement originel culmine à .
Un repère géodésique a été placé sur le fort de l’île Sainte-Marguerite, point culminant de l’archipel des îles de Lérins à .
Communes limitrophes
Toute la partie sud et sud-est du territoire municipal est bordée par la mer Méditerranée avec au large de la baie de Cannes les îles de Lérins.
Au sud-ouest et à l’ouest se trouve la commune voisine de Mandelieu-la-Napoule, frontière pour partie matérialisée par l’avenue Gaston de Fontmichel, l’allée Hélène Boucher et l’avenue Jean Mermoz.
Au nord-ouest se trouvent le village de La Roquette-sur-Siagne, séparé par le chemin de Poursel et la commune de Mougins séparée par la voie de chemin de fer Cannes-Grasse.
Au nord, la commune est limitrophe de la commune du Cannet, séparée par le boulevard Jean Moulin, l’avenue Michel Jourdan, le chemin de la Frayère, le boulevard du Périer, le chemin de la Merlette, l’avenue des Broussailles, les rues de Lille et de Dunkerque, l’avenue de Lyon.
Au nord-est et à l’est se trouve Vallauris, avec une frontière matérialisée par l’ancienne
Via Julia
Augusta jusqu’à la côte
Climat
Cannes est située sur la Côte d'Azur et bénéficie d’un climat méditerranéen aux étés chauds et secs et aux hivers doux et humides.
Le mistral souffle parfois bien que la commune soit abritée par le massif de l'Esterel.
Elle peut être plus exposée au levant ou au sirocco qui surviennent heureusement rarement.
En moyenne annuelle, la température s’établit à avec une moyenne maximale de et une minimale de .
Les températures nominales maximales et minimales relevées sont de en août et en janvier, valeurs douces grâce à la présence de la Méditerranée.
Si les températures maximales sont sensiblement identiques à celles que l'on enregistre à Nice, les minimales sont toute l'année environ plus basses.
L’ensoleillement record s’établit à heures par an avec une pointe à 355 heures en août.
Autre valeur importante, caractéristique du climat méditerranéen, les précipitations totalisent sur l’année, très inéquitablement réparties avec moins de en juillet et plus de en octobre.
Voies de communication
L’ouest du territoire est traversé par l’autoroute A8, accessible par la sortie 41 La Bocca et la sortie 42, située sur la commune voisine du Cannet, donnant un accès direct au centre-ville.
L’intégralité de la commune est traversée par l’ancienne route nationale 7, devenue la route départementale 6007 qui se conjugue pour partie avec la route du bord de mer ou route départementale 6098.
Le centre-ville est le point de départ de la route Napoléon qui remonte vers Grenoble.
Depuis La Bocca part la route départementale 9 menant à Grasse et ses itinéraires bis 409 et 909 menant à Mougins et Mouans-Sartoux et, depuis le centre-ville, la route départementale 3 en direction des Alpes.
Transports
À l’extrême ouest du territoire
se trouve l’aéroport de Cannes
- Mandelieu réservé à l’aviation de tourisme et d’affaires.
L'héliport du Suquet le complète, installé à l’extrémité de la jetée du Vieux-Port.
La commune est située à moins de de l’aéroport de Nice-Côte d'Azur.
Suivant le littoral, la ligne Marseille
- Vintimille dessert la gare de Cannes située en centre-ville, reliée au réseau TGV, Téoz, Lunéa et TER Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Elle est rejointe au niveau de la gare de Cannes-La-Bocca par la ligne Cannes-la Bocca
- Grasse desservie par le seul TER.
Dans le Vieux-Port, géré par la chambre de commerce et d'industrie de Nice-Côte d'Azur, subsiste une gare maritime avec des liaisons régulières vers les îles de Lérins et Saint-Tropez et, en saison estivale, des escales de navires de croisière.
En 2009, le Vieux-Port a accueilli près de passagers de croisière et passagers de navette côtière.
Il est complété par les ports de plaisance du Béal, Canto et du Mouré Rouge.
En association avec ses voisines, la commune dispose du réseau de transport en commun Palm Bus, dont la plupart des véhicules rejoignent la gare routière à proximité du port.
Ils sont complétés par le réseau départemental Lignes d'azur.
Dans le passé, le funiculaire de Super-Cannes permettait un accès rapide au quartier de la Californie jusqu’en 1966 et un tramway sillonnait le territoire jusqu’en 1933.
File:
Gare de Cannes.
JPG|La gare de Cannes avant 2012 (actuellement en rénovation).
Fichier:
Cannes heliport2.jpg|L’héliport du Suquet.
File:
Port cannes.jpg|Le
Vieux-Port
et la gare maritime
Fichier
Bus Azur
- Cannes-la-Bocca 20-07-06.jpg|Véhicule du réseau Palm Bus (anciennement Bus Azur) à La Bocca.
File:GareAutobus.
JPG|Les murs peints de la gare des autobus.
Urbanisme
Territoire communal et espaces
urbains
Le territoire communal est très largement urbanisé en bordure du littoral et conserve des espaces vierges au nord dans la plaine agricole, sur le massif de la Croix-des-Gardes, préservés au sein du parc naturel forestier du même nom, et sur les îles de Lérins.
La commune est intégrée à l’espace urbain Nice-Côte-d'Azur et à l’aire urbaine de Nice.
Lieux-dits, écarts et quartiers
Urbanisée au fil des temps, la commune est aujourd’hui composée de dix quartiers, certains anciens, d'autre plus récents.
À l’ouest, coincé entre la Croix-des-Gardes et la mer, se trouvent le Vallon Provençal, Pierre-Longue et Font-de-Veyre, limitrophe du second grand ensemble de la commune, La Bocca.
Cet ensemble est lui-même composé de la Frayère et Esterel-Côte d'Azur au nord, Saint-Joseph au centre, Saint-Cassien à l’ouest et les zones d’activités de la Roubine, du Béal, des Tourrades et de la Frayère.
À l’extrême nord-ouest sont partagés avec Le Cannet et La Roquette-sur-Siagne les quartiers de Ranguin et l’Abadie.
Au pied du Suquet, site de peuplement originel, se sont développés le centre-ville et le quartier de la Croisette avec son alignement de palaces
, ses ports de plaisance et le palais des festivals.
Vers le nord furent créés les quartiers de Saint-Nicolas, du Petit-Juas, de la Peyrière et des Vallergues, majoritairement résidentiels.
À l’est se trouve le vaste ensemble de la Californie avec ses subdivisions des Gabres, du Château Saint-Michel, de Palm Beach et de Super-Cannes partagé avec Vallauris au nord-est.
Au large, les îles de Lérins constituent l’un des rares quartiers insulaires de France.
Administrativement, la commune est découpée en dix grands quartiers, sans rapport avec le découpage historique, et localisés sur la carte ci-contre : Bocca Nord (1) et Bocca Sud (2), La Croix-des-Gardes (3), Riou
- Petit Juas
- Av.
de Grasse (4), Carnot (5), Prado
- République (6)
, Californie
- Pezou (7), Pointe Croisette (8), Centre-ville
- Croisette (9) et Suquet
- Îles de Lérins (10).
File:
Cannes palais victoires.jpg|Le Palais des Victoires de La Bocca.
File:
Cannes
- ruelle.jpg|La rue
Meynadier
dans sa partie du Suquet
File:
Cannes 57.jpg|Le Vieux-Port, la promenade de la Pantiero, l'hôtel-de-ville depuis le Suquet.
File:
Cannes
- Immeuble 18 rue maréchal Joffre.
JPG|Immeuble de la rue du Maréchal Joffre dans le centre ville.
File:
Cannes
- Boulevard Carnot n°1 et 2.jpg|Entrée du boulevard Carnot.
File:CannesCalifornie.jpg|Cannes et l'Esterel depuis la Californie.
Projets d'aménagement
Dans le cadre de la politique de la ville, les grands ensembles de la Colline des Puits et du Prado-République et Carnot sont prioritaires au titre des programmes de rénovation urbaine.
Toponymie
Nom de la commune
Le nom de la commune provient du mot ligure Canoa signifiant « hauteur » ou « piton » et se rapportant au lieu antique d’occupation humaine sur la colline du Suquet.
Il évolua vers Canoas et Canua, devenu
Canoïs en 990 et fut cité en 1030 dans l’acte de donation des terres à l’abbaye de Lérins sous la désignation
Portu
Canue et devint
Canna en latin.
La commune fut créée en 1793 sous son nom actuel prononcée dans les deux cas , en occitan médiéval le nom de la commune s'écrit Canoas.
Gentilé
Ses habitants sont appelés les Cannois.
En provençal les habitants sont les canenc et canenca.
L'écriture mistralienne (phonétique) écrit canen et canenco car la majorité des consonnes finales sont très souvent muette en bas-provençal et le -a final du féminin produit un son proche du -o de "sort".
Toutefois le dialecte maritime (ou marseillais) est ici influencé par le niçois et l'alpin ce qui permet la conservation de certaines prononciations, dont le -c, que le bas provençal en rendu muet.
Même s'il n'est pas inscrit dans le dictionnaire provençal (toute la langue d'oc)-français de Frédéric Mistral, la prononciation locale se fait avec un -c non muet.
Histoire
À l’origine modeste village provençal méditerranéen de pêcheurs et de moines, Cannes a une histoire indissociable de celles des îles Sainte-Marguerite et Saint-Honorat qui sont à quelques coups de rames des rivages.
Aussi, il est impossible de parler de l’histoire de Cannes sans évoquer celle des îles de Lérins.
Préhistoire et antiquité
Bourg de pêcheurs
Ligures nommé "Aegitna", renommé par les romains "Horrea"
ou "Ad Horrea" (ce qui signifie "greniers"), parce-que le lieu était doté de greniers où s'emmagasinaient les céréales.
Moyen Âge
Au Moyen Âge la bourgade reste modeste, et est témoin des luttes franco-anglaises et franco-espagnoles qui s’exercent essentiellement sur les îles de Lérins.
Période moderne
Ce n’est qu’au que le bourg prend de l'importance, grâce notamment à Lord Henry Brougham and Vaux, grand Chancelier d’Angleterre, qui s’y installe et y attire l’aristocratie anglaise et européenne qui édifie de magnifiques demeures secondaires pour l’hiver, et comme dans la plupart des stations de la Côte d'Azur, cette population de prestige fait se développer l'économie générale.
Époque contemporaine
Sa renommée internationale
n’est acquise qu’au milieu du grâce au Festival du Film.
Politique et administration
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire de Cannes sont les suivantes :
Tendances politiques et résultats
Au regard des résultats électoraux, Cannes apparaît comme une ville politiquement ancrée à droite, comme le reste de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur et du département des Alpes-Maritimes avec une forte propension au vote d’extrême droite.
Ainsi, en 2002 le candidat à la présidence de la République Jean-Marie
Le Pen (FN) obtint dans la commune plus de 30 % des suffrages et lors de l’élection législative la même année, un autre candidat frontiste obtint plus de 28 % au second tour.
En 2004, contrairement au reste du territoire national, c’est la candidate UMP
Françoise
Grossetête
qui arriva en tête avec 26,26 % et lors de l’élection cantonale, c’est encore un candidat frontiste qui fut opposé au second tour au candidat de l’UMP Henri Leroy, obtenant respectivement 31,14 % et 68,86 % des voix.
En 2005, les électeurs cannois approuvèrent à une courte majorité le traité de Rome, alors qu’ils avaient rejeté en 1992 le traité de Maastricht à 54,29 %.
En 2007, le candidat UMP à la présidence de la République Nicolas Sarkozy obtint dans la commune 71,79 % et le député sortant Bernard Brochand (UMP) fut réélu avec 60,27 % des voix malgré une candidature dissidente.
En 2008, cette bataille intestine de la droite locale se renouvela avec la présence au second tour des élections municipales et cantonales de candidats de l’UMP et Divers droite dissidents, obtenant chacun des scores proches avec 40,70 % pour le maire sortant Bernard Brochand (UMP) contre 37,12 pour son adversaire Philippe Tabarot (DVD), ce dernier étiqueté UMP remporta le canton de Cannes-Centre avec 56,19 % des voix tandis que le second adjoint au maire, dissident donc divers droite David Lisnard emportait le canton de Cannes-Est avec 52,58 % des suffrages.
En 2009, Françoise Grossetête obtint dans la commune une large victoire avec 42,35 % des voix contre seulement 14,43 % à son opposante la plus proche.
En 2010 et contrairement au reste de la région, c’est le candidat UMP Thierry Mariani qui obtint le plus fort résultat avec 44,09 % des suffrages.
La commune accueille en outre la fédération départementale de l’Union pour un mouvement populaire et des fédérations locales du Parti socialiste, du Parti communiste français et du Front national.
Élections présidentielles, résultats des deuxièmes tours :
* Élection présidentielle de 2002 : 69,76 % pour Jacques Chirac (RPR), 30,24 % pour Jean-Marie
Le Pen (FN), 78,41 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 71,79 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 28,21 % pour Ségolène Royal (PS), 83,74 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 68,80 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 31,20 % pour François Hollande (PS), 78,94 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours :
* Élections législatives de 2002 : 71,88 % pour Bernard Brochand (UMP), 28,12 % pour Jean-Pierre Malen (FN), 54,76 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 60,27 % pour Bernard Brochand (UMP)
, 39,73 % pour Henri Leroy (DVD), 50,74 % de participation.
* Élections législatives de 2012
: 63,13 % pour Bernard Brochand (UMP), 33,87 % pour Adrien Grosjean (FN), 46,94 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections européennes de 2004 : 26,26 % pour Françoise Grossetête (UMP), 22,54 % pour Michel Rocard (PS), 38,21 % de participation.
* Élections européennes de 2009 : 42,35 % pour Françoise Grossetête (UMP), 14,43 % pour Michèle Rivasi (EÉ), 37,95 % de participation.
Élections régionales, résultats des deux meilleurs scores :
* Élections régionales de 2004 : 44,37 % pour Renaud Muselier (UMP), 33,54 % pour Michel Vauzelle (PS), 60,41 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 44,09 % pour Thierry Mariani (UMP), 32,34 % pour Michel Vauzelle (PS), 48,19 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours (Canton de Mandelieu-Cannes-Ouest) :
* Élections cantonales de 2004 : 68,86 % pour Henri Leroy (UMP), 31,14 % pour Jean Passel (FN), 62,53 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours (Canton de Cannes-Est) :
* Élections cantonales de 2008 : 52,58 % pour David Lisnard (DVD), 47,42 % pour Jacqueline Héricord (UMP), 57,85 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours (Canton de Cannes-Centre) :
* Élections cantonales de 2008 : 56,19 % pour Philippe Tabarot (UMP), 43,81 % pour Christophe Santelli-Estrany (DVD), 58,86 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours (Canton de Mandelieu-Cannes-Ouest) :
* Élections cantonales de 2011 : 58,53 % pour Henri Leroy (UMP)
, 41,47 % pour Adrien Grosjean (FN), 43,39 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours :
* Élections municipales de 2001 : données manquantes.
* Élections municipales de 2008 : 40,70 % pour Bernard Brochand (UMP), 37,12 % pour Philippe Tabarot (DVD), 59,96 % de participation.
Élections référendaires :
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 67,81 % pour le Oui, 32,19 % pour le Non, 30,05 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe: 51,03 % pour le Oui, 48,97 % pour le Non, 65,55 % de participation.
Administration municipale
Cannes est le chef-lieu du canton de Cannes-Centre, du canton de Cannes-Est et comporte une part du territoire du canton de Mandelieu-Cannes-Ouest.
Ils sont tous intégrés à l’arrondissement de Grasse et à la huitième circonscription des Alpes-Maritimes.
Le canton de Cannes-Centre est délimité par l'avenue Michel-Jourdan, la rue de la Verrerie à l'est, la commune du Cannet au nord, le boulevard Carnot, la rue du Maréchal Joffre et la jetée Albert-Edouard à l'ouest.
Le canton de Cannes-Est comprend les îles Sainte-Marguerite et Saint-Honorat et est délimité par le boulevard Carnot, la rue du Maréchal Joffre, la jetée Albert-Edouard à l'ouest, les communes du Cannet au nord et de Vallauris à l'est.
Le canton de Mandelieu-Cannes-Ouest comprend la commune de Mandelieu-La Napoule et est délimité par le département du Var à l'ouest, les communes de Pegomas, La Roquette-sur-Siagne et Mougins au nord, Le Cannet, l'avenue Michel-Jourdan et la rue de la Verrière à l'est.
La huitième circonscription des Alpes-Maritimes comprend, outre ces trois cantons, la partie du canton de Vallauris-Antibes-Ouest non comprise dans la circonscription.
Le canton de Cannes-Centre est représenté par le conseiller général Philippe Tabarot (DVD) le canton de Cannes-Est par le conseiller général David Lisnard (UMP) et le canton de Mandelieu-Cannes-Ouest par le conseiller général Henri Leroy (UMP).
La huitième circonscription des Alpes-Maritimes est représentée par le député Bernard Brochand (Union pour un mouvement populaire).
Ce dernier est par ailleurs maire de la commune
, il préside le conseil municipal composé de 49 élus donc 35 pour la majorité Union pour un mouvement populaire, neuf pour l’opposition divers droite, trois pour l’opposition socialiste et deux pour l’opposition divers droite.
Le maire est secondé dans ses fonctions par 13 adjoints, 6 conseillers municipaux délégués et 14 conseillers municipaux subdélégués.
La municipalité a par ailleurs mis en place un conseil municipal des Jeunes.
David Lisnard est le maire de Cannes depuis le 5 avril 2014.
En 2009, la commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement financés pour 44,94 % par les impôts locaux avec des taux d’imposition fixés à 19,72 % pour la taxe d'habitation, 17,50 % et 13,56 % pour la taxe foncière sur le bâti et le non bâti et 22,97 % pour la taxe professionnelle.
Cette même année, l’endettement cumulé s’élevait à , elle se trouvait à la deuxième place nationale des communes les plus endettées avec de dette par habitant selon le classement établi par Le Journal du Net.
En 2007, la commune disposait sur son territoire de 14,7 % de logements sociaux, elle ne respectait ainsi pas l’obligation fixée par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
La ville de Cannes fait partie de la communauté d'agglomération des Pays de Lérins constituée par les communes de Cannes, du Cannet (sous réserve), de Mandelieu-la-Napoule, de Mougins et de Théoule-sur-Mer, créée en 2012 et opérationnelle en 2014 dont la présidence est assurée par Bernard Brochand maire de Cannes.
Elle adhère également à divers syndicats intercommunaux dont celui d’étude du barrage Var-Estéron, celui pour le traitement des déchets de la région de Cannes et Grasse, celui pour la protection contre les inondations de la Frayère et de la Roquebillière, le syndicat d’économie mixte de Sophia-Antipolis, le syndicat d’assainissement du grand bassin cannois, celui pour la gestion de la fourrière, le syndicat intercommunal de la Siagne et de ses affluents.
La commune est en outre engagée dans un contrat urbain de cohésion sociale.
La commune de Cannes dispose des codes postaux 06400 et 06150 pour le quartier de La Bocca.
L’Insee lui attribue le code 06 1 98 029.
Liste des maires depuis 1770
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2006.
Services publics
L’organisation juridictionnelle rattache
les justiciables de la commune aux tribunaux d’instance et de commerce et au conseil de prud’hommes installés sur son territoire, et aux tribunaux de grande instance et pour enfants de Grasse, affiliés à la cour d'appel d'Aix-en-Provence
Un délégué du Médiateur de la République assure des permanences dans la commune.
La Banque de France dispose d’une succursale dans la commune.
Une agence départementale d’information sur le logement, une antenne de la Caisse d’allocations familiales et une de la Caisse primaire d'assurance maladie, deux agences Pôle emploi, deux centres des impôts et trois trésoreries principales sont installés dans la commune.
Cinq agences postales sont réparties sur le territoire.
Deux cent vingt-deux avocats rattachés au barreau de .
En 2012, la police municipale de Cannes compte près de 246 agents en service.
Jumelages
Cannes a développé des associations de jumelage ou de pactes d'amitié
avec :
Population et société
Démographie
La commune de Cannes a connu une évolution démographique relativement linéaire avec cependant quelques accidents.
Le premier recensement intervenu en 1793 dénombrait 2626
habitants dans la nouvelle commune, il fut suivi d’une croissance lente pour ne dépasser les résidents qu’en 1846, date où commença une évolution plus rapide: plus de 9000 habitants, vingt ans plus tard en 1866 et plus de en 1876.
Au début du , la commune comptait déjà plus de résidents permanents avant de connaître une première chute jusqu’à de la Première Guerre mondiale et une nouvelle poussée démographique portant la population à près de personnes en 1936.
La Seconde Guerre mondiale réduisit encore de près de 10 % la population qui ne franchit le cap des habitants qu’en 1954 et celui des en 1975.
Avec un pic à habitants atteint en 1982, la commune, remaniée perdit en huit ans près de personnes pour redescendre en 1999 à seulement résidents.
Le dernier recensement établi en 2007 fait état de habitants.
L’immigration compte pour une part relativement importante dans cette croissance démographique puisqu’en 1999, 8,7 % de la population était étrangère dont 2,3 % de Tunisiens, 1 % d’Italiens et d'Algériens, 0,9 % de Marocains, 0,6 % de Portugais, 0,3 % d’Espagnols et 0,1 % de Turcs.
Cannes
se caractérise par une forte concentration de population âgée avec une présence nettement supérieure d’habitants de plus de 60 ans que dans le reste du département et à l’inverse, un déficit de résidents de moins de trente ans.
Ainsi en 1999, seulement 22,8 % de la population était âgée de moins de 25 ans.
Enseignement
La commune de Cannes est rattachée à l’académie de Nice, elle dispose de 230 classes du primaire réparties dans l’école maternelle Bocca Centre, l’école élémentaire Bocca Verrerie et les quinze écoles primaires Bocca Parc, Marcel-Pagnol, Méro, Eugène-Vial, les Mûriers, Maurice-Alice, Mont Chevalier, Frédéric-Mistral, La Frayère, Jean-Macé, les Broussailles, la Croisette, Hélène-Vagliano, René-Goscinny et Antoine-de-Saint-Exupéry.
La poursuite d’
études
effectue ensuite dans les collèges André-Capron, Les Vallergues, Gérard-Philipe, et Les Mûriers, puis dans les lycées Carnot, Jules-Ferry, Bristol, Les Coteaux et Alfred-Hutinel.
Plusieurs établissements privés complètent l’offre éducative, notamment les écoles catholiques Institut Stanislas, Sainte-Marie-de-Chavagnes, Saint-Joseph et de l’Assomption-Lochabair, l’école juive de Cannes et l’école juive Gan
Kerem Manahem et enfin le lycée privé des Fauvettes.
Hors périodes scolaires, les enfants sont accueillis dans les maisons de l’enfance Ranguin, Giaume, Picaud et Riou.
Douze crèches sont réparties sur le territoire pour les accueils réguliers ou occasionnels.
Un institut universitaire de technologie rattaché à l’université de Nice Sophia-Antipolis, un Institut de formation en soins infirmiers, partenaire du centre hospitalier, une école supérieure de commerce, de communication et de gestion et une école .
Santé
Cannes dispose sur son territoire d’un centre hospitalier réparti sur 4 sites totalisant 742 lits dans l’Hôpital Pierre Nouveau, la maison de retraite, le centre de gériatrie Isola Bella et les hôpitaux de jour psychiatriques.
En 2005 il employait 1500 agents et formait 160 élèves infirmiers.
Il est complété par la clinique privée Oxford disposant de 300 lits.
Plusieurs maisons de retraite ou EHPAD sont implantés dans la commune dont les centres Passiflore et des Oliviers à La Bocca, les Gabres, les Hespérides et les Alizés à la Californie, la Cigalière, la Palmosa, les Yuccas, Campestra, les Acanthes, les Bougainvillées en centre-ville.
Un centre médico-psychologique et un ESAT sont installés sur les hauteurs de la commune.
Plus de 360 médecins exercent dans la commune, en médecine de ville ou en centre de santé
, 117 s sont répartis sur le territoire.
Culture
Les festivals professionnels de cinéma, musique et télévision organisés dans la commune permettent l’accès aux œuvres pour les résidents.
Le palais des festivals et des congrès est l'équipement principal permettant de traiter toutes les manifestations.
D'autres lieux de diffusion et pratique culturelle sont répartis dans la commune.
L'ancienne Villa Rothschild accueille aujourd’hui la médiathèque de Noailles, complétée par celle de Ranguin et les bibliothèques de la Frayère, la Verrerie et la rue d’Oran.
Un bibliobus sillonne les quartiers pour amener les ouvrages au plus près des habitants.
Trois MJC sont réparties dans les quartiers, la Ferme Giaume, le Studio 13 et Ranguin.
Deux théâtres sont implantés dans la commune, le théâtre
Alexandre III disposant de 176 places et le théâtre du Verseau.
La commune a développé le concept «
Cannes Université » chargé d’organiser des conférences de vulgarisation.
Le musée de la Castre est installé dans le château du Suquet, le musée de la Mer se trouve sur l’île Sainte-Marguerite, le centre d’arts de la Malmaison et la salle de spectacle de l’espace Miramar sur la Croisette.
Trois salles de cinéma sont à la disposition des spectateurs, les Arcades avec 3 salles et 500 places, le Star avec 4 salles et 600 places et l’Olympia avec 9 salles et places, tous trois classés
Art et Essai
comme les salles associatives
Raimu et La Licorne à La Bocca.
La production locale des écoles artistiques est mise en avant avec le programme «
Made in Cannes », concept décliné en «
Made in Cannes
Junior
et « P’
tits
Cannes à You
pour les enfants
Le conservatoire à rayonnement départemental de musique et de théâtre est installé dans l’ancien château de Font-de-Veyre.
L'École supérieure de danse de Cannes Rosella Hightower créée en 1961 par la danseuse étoile
Rosella Hightower forme chaque année plus de 150 élèves.
L’école régionale d’acteurs forme les futurs professionnels du cinéma.
La commune accueille dans l’auditorium des Arlucs l’Orchestre régional de Cannes-Provence-Alpes-Côte d'Azur que les auditeurs cannois peuvent entendre également au Théâtre Croisette ou dans sa mission de diffusion de la musique auprès de tous les publics, sous la direction de son nouveau directeur musical et chef principal, Wolfgang Doerner, ou de chefs invités comme Arie van Beek.
Sports
Diverses installations sont dédiées à la pratique sportive, notamment le palais des Victoires, arène multisports de 4000 places, et le stade Pierre de Coubertin avec ses tribunes pour plus de spectateurs.
Les stades des Hespérides et Ranguin complètent l’offre dédiée au rugby et à l’athlétisme, comme les complexes Saint-Cassien et Maurice Chevalier.
Dans le quartier de La Bocca se trouve la salle de musculation la Verrerie, et la piscine Pierre de Coubertin, cette dernière complétée par la piscine des Oliviers, huit gymnases (des Broussailles, des Coteaux, des Vallergues, des Mûriers, de Ranguin et de Ranchito, Carnot et André Capron), un fronton de pelote basque, les seize courts de tennis du Cannes Garden
Club, les onze boulodromes (Noël Squarcioni, Paul Roubaud, Henri Bergia, Jean Béraudo, Louis Braille, des Quatre coins, des Platanes, des Allées, de l’Étang, du Camp-Long et du Mont-Chevalier) sont à la disposition des résidents.
Station balnéaire, la commune a aussi développé deux centres nautiques, du Batéguier et du Mouré Rouge.
Un certain nombre de clubs municipaux s’illustrent lors de compétitions, comme le RC Cannes en volley-ball féminin, deux fois vainqueurs de la ligue des champions, vingt fois champions de France et vingt fois vainqueurs de la coupe de France, l’AS Cannes en volley-ball masculin, vainqueur de la Coupe des Coupes en 1999, neuf fois champions de France et cinq fois vainqueurs de la coupe de France, l’Iron Mask de Cannes pour le football américain, cinq fois champions de deuxième division, l’AS
Cannes
en football
fondé en 1902, où évoluèrent Zinédine Zidane et Patrick Vieira, et vainqueur de la Coupe de France en 1932, le Rugby club Cannes Mandelieu pour le rugby à XV, champion de Fédérale 3 en 2008, le Cannes XIII pour le rugby à XIII, champion de deuxième division en 1993, l’Athlétic
Club de Cannes, le Cannes Bocca Futsal et le cercle des nageurs de Cannes fondé en 1967 qui a connu une grande époque avec des nageurs sélectionnés aux Jeux olympiques, médaillés au Championnat d’Europe et plusieurs recordmen de France, classé quinzième club national en 2010.
Plusieurs manifestations sportives d’envergure étaient organisées dans la commune comme la course cycliste Grand Prix de Cannes entre 1926 et 1991, le Circuit de la Riviera en 1928 et 1929, et la compétition de golf Cannes Open entre 1984 et 1998.
Chaque année depuis 1929, en septembre sont organisées par le club nautique de Cannes les Régates royales, et depuis 2008 en novembre se déroule le marathon des Alpes-Maritimes.
En 1997 et 2003, la ville a été élue «
Ville la plus sportive de France »
par le journal
L'Équipe.
Depuis 2018, a lieu chaque année au mois d'octobre, le Cannes Swimrun, épreuve qualificative du circuit Ö till ö.
Médias
Le quotidien Nice-Matin diffuse une édition locale spécifique pour Cannes.
Côte d'Azur.
La municipalité édite en outre plusieurs journaux périodiques dont Cannes Soleil, magazine municipal, Le mois à Cannes, agenda événementiel et des lettres spécifiques par quartier comme Grand bleu concernant le port Pierre Canto.
S’ajoutent la station de radio locale Cannes Radio et la chaîne de télévision diffusée sur le réseau câblé Cannes TV.
Cultes
Église catholique
Cannes est le siège du doyenné cannois dans le diocèse de Nice, la commune est divisée en deux paroisses catholiques, Saint-Nicolas pour la partie est et Saint-Vincent-de-Lérins pour la partie ouest.
La communauté catholique dispose dans la paroisse Saint-Nicolas des églises Notre-Dame-de-Bon-Voyage, du Sacré-Cœur-du-Prado, du Christ-Roi, construite vers 1930 Saint-Joseph, Notre-Dame-de-l'Espérance, bénie en 1645 et Notre-Dame-des-Pins, des chapelles du Souvenir, Saint-Paul, de la Miséricorde, Saint-Roch et Saint-Georges inaugurée en 1887.
La paroisse Saint-Vincent-de-Lérins dispose dans la commune des églises Sainte-Marguerite et Saint-Jean-Bosco et de la chapelle Saint-Cassien installée dans l’aéroport.
Plusieurs communautés religieuses sont installées dans la commune dont les sœurs auxiliatrices, les Sœurs de l’Assomption-Lochabaire et les missionnaires de Notre-Dame.
Autres églises chrétiennes
La communauté russe orthodoxe dispose de l’église
Saint-Michel-Archange.
Cannes possède aussi une église anglicane.
La communauté protestante dispose d’un temple de l’Église réformée, 7 rue Notre-Dame, édifié en 1874 et d’un autre de l’Église évangélique libre.
Judaïsme
La communauté israélite dispose de deux synagogues, l'une se trouvant rue Commandant-Vidal, et l'autre boulevard d'Alsace.
Islam
La communauté musulmane dispose de deux édifices de culte, la mosquée
Madina
Al Mounawara, située rue du Petit-Juas, et la mosquée Iqraa, avenue Michel-Jourdan à La Bocca.
Économie
Cannes est au centre de la zone d'emploi de Cannes-Antibes qui comptait en 2007 habitants, les cannois représentants 17,66 % du total.
Outre les entreprises du pôle aéronautique et le Centre spatial de Cannes
- Mandelieu et les grands hôtels, la mairie et le centre hospitalier sont parmi les plus importants employeurs de la commune qui comptait en 2007 entreprises et emplois.
Cinq marchés sont organisés dans la commune, tous les jours à La Bocca, Forville, Gambetta et aux Allées de la Liberté et tous les mardis et vendredis place Saint Jinjin.
La concentration de population et les grandes entreprises entraînent des risques de pollution, comme avec le centre hospitalier, la blanchisserie Belisa, la STP recensés pour leurs importants prélèvements en eau potable et Thales Alenia Space France pour ses rejets de trichloréthylène, de nickel, de plomb et de déchets dangereux.
Emploi, revenus et niveau de vie
En 2007, le taux de chômage dans la commune était fixé à un taux très élevé atteignant 14,8 % de la population active communale.
Une proportion de travailleurs, nettement moindre que dans le reste du pays, comportait des ouvriers, mais beaucoup plus étaient classifiés dans la catégorie des employés.
En 2007, le revenu net imposable moyen s’élevait à euros mais 46,5 % de la population était non imposable.
Le revenu fiscal médian par ménage était de euros, ce qui plaçait la commune au rang parmi les communes de plus de cinquante ménages que compte le pays.
La même année, d’après une étude de Citi Private Bank, Cannes était la commune la plus chère de France pour le prix de l’immobilier de luxe, avec euros du mètre carré.
, devant Saint-Tropez, Nice, Deauville, La Baule, Biarritz, Vernon, Dinard, Évian et Paris.
En 2006, contribuables étaient assujettis à l’impôt de solidarité sur la fortune avec un patrimoine moyen de soit plus que la moyenne nationale.
Ce paradoxe fait de Cannes une commune où il est difficile de se loger pour la population communale ce qui entraîne des fuites de population vers les territoires voisins et peut nécessiter l'arrivée de travailleurs étrangers au territoire sur la commune.
Commerce
Une zone touristique internationale (ZTI), où les commerces de détail peuvent déroger au repos dominical des salariés, a été délimitée sur une partie du territoire de la commune par un arrêté en date du 5 février 2016.
Tourisme
CannesLaCroisette.
JPG|La
Croisette et ses plages privées.
Située sur la Côte d'Azur au climat clément, classée station climatique depuis le , dotée d’infrastructures assurant un accès facile et organisatrice de congrès et festivals
d’envergure internationale, la commune dispose sur son territoire de 100 hôtels totalisant chambres, dont 32 étaient classés quatre étoiles ou plus dont des hôtels de renom comme le Martinez, le Carlton, le Majestic, le Grand Hôtel, le JW Marriott et le Radisson blu 1835 Hotel & Thalasso.
La commune dispose aussi de trois casinos, le « 3.14 » géré par le groupe Partouche et le « Croisette » et «
Les Princes » géré par le groupe Lucien Barrière.
Un terrain de camping trois étoiles dispose en plus de 220 places.
Cependant, la commune apparaît être une commune majoritairement résidentielle à l’année puisque seulement 36,5 % des logements étaient des résidences secondaires en 2007 soit et plus de 500 prestataires.
Une association des retraités (Cannes Aéro Spatial Patrimoine) organise des visites du site, contribuant ainsi au tourisme industriel.
Agriculture
En 2000, 15 exploitations agricoles étaient encore actives dans la commune occupant intégralement dédiés au maraîchage et employaient 78 personnes le festival de Cannes, En parallèle du festival est organisé le marché du film de Cannes durant lequel est négociée la distribution des œuvres présentées.
Dotée d’
infrastructures de grande ampleur, elle accueille aussi d’autres manifestations à rayonnement international dont en janvier le marché international de l'édition musicale depuis dans la précédente enceinte du palais des festivals.
De nombreux festivals, spectacles et évènements thématiques temporaires sont en outre organisés dans les diverses structures dont dispose la commune.
Festival du film
Le festival de Cannes, fondé en 1946 sur un projet de Jean Zay, ministre de l'Éducation nationale et des Beaux-arts du Front populaire, et appelé jusqu’en 2002 le Festival international du film, est un festival de cinéma international se déroulant chaque année à Cannes (Alpes-Maritimes, France) durant douze jours.
Il est devenu, au fil des années, le festival de cinéma le plus médiatisé au monde, notamment lors de la cérémonie d'ouverture et la montée des marches : le tapis rouge et ses vingt-quatre « marches de la gloire ».
Chaque année, durant la seconde quinzaine de mai, des cinéastes et des milliers de journalistes se déplacent à Cannes.
Les principales projections ont lieu au Palais des festivals et des congrès.
Parallèlement
au Festival, plusieurs sections ont été créées au fil des ans.
Parmi elles, on retrouve la Quinzaine, la Cinéfondation, la Semaine de la critique, Un certain regard, et surtout le Marché du film de Cannes, le premier au monde, en importance, avec participants.
Les producteurs et distributeurs y trouvent des partenaires pour le financement de leurs projets de films, et vendent les œuvres déjà tournées aux distributeurs et télévisions du monde entier.
Ce Festival, manifestation touristique et mondaine, a été créé pour récompenser le meilleur film, le meilleur réalisateur ou le meilleur acteur et la meilleure actrice d'une compétition internationale de films.
Plus tard, d'autres prix décernés par un jury de professionnels, d'artistes et d'intellectuels, sont apparus, comme le Prix du Jury, le Grand Prix et surtout la Palme d'or.
Aujourd'hui, la sélection officielle se veut le reflet de la production cinématographique mondiale.
La compétition met généralement en exergue le cinéma d'auteur ou de recherche.
Festival de la plaisance
Plus grand salon à flot d'Europe, proposant des essais en mer, et premier rendez-vous dans le calendrier du nautisme international le Festival de la plaisance de Cannes se déroule annuellement en trois lieux, le Vieux-Port, le port Pierre-Canto et l'espace Riviera du palais des festivals et des congrès,
durant six jours à la mi-septembre rassemblait 438 exposants (222 nationaux et 216 internationaux) et visiteurs.
NRJ Music
Awards
Les NRJ Music Awards, créés en 2000 par la station de radio NRJ en partenariat avec la chaîne de télévision TF1, ont lieu tous les ans à la mi-janvier en direct du Palais des festivals et des congrès en guise d'ouverture du MIDEM.
Depuis la édition, en 2013, la cérémonie se déroule à la mi-décembre.
Le Salon Gastronoma
Le Salon Gastronoma, créé en 2015 par l'agence de communication Media Group Consulting, a lieu deux fois par an au Palm Beach, à l'automne et au printemps.
Festival international du film panafricain
Le Festival international du film panafricain de Cannes a été créé et fondé par Eitel Basile
Ngangue
Ebelle et par l'association Nord Sud développement.
Le Festival recherche des solutions spécifiques au développement du cinéma et des arts panafricains.
Depuis 2006, date de sa création, le Dikalo Award (en langue Douala-Cameroun) est décerné par un jury professionnel au meilleur long et court métrage (fiction), au meilleur documentaire, au meilleur acteur et actrice.
Depuis 2018, le Festival International du Film Panafricain de Cannes et l'association Nord Sud développement associent à ses activités de projection une convention 'NSD Institute' dédiée au cinéma, la création, l’éducation, la beauté, l’innovation, la culture et l’art.
'NSD Institute' accueil des conférenciers, des ateliers et des exposants professionnels.
Festival international des jeux
Le Palais des Festivals accueille un événement dédié aux est désormais une référence.
Patrimoine
Patrimoine naturel
La commune de Cannes a été récompensée par quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Elle bénéficie du plusieurs parcs et jardins répartis sur le territoire, dont la butte de Saint-Cassien, le jardin de la Ferme, les squares Barthélémy, d’Aurèle, Sainte-Rosalie, de Morès, Frédéric-Mistral, Reynaldo-Hahn, du 8-Mai-1945, de Verdun, Méro, des Frères-Gaudino-Joly, René-Cassin et Léo-Callandry, les jardins du Suquet, de la Riviera, Albert-, des Hespérides, de la Villa Rothschild, du Périer et des Oliviers.
Le Parc naturel forestier de la Croix-des-Gardes orné de la croix monumentale de Jean-Yves Lechevallier a été classé espace naturel sensible par le département et le conservatoire du littoral.
Les îles de Lérins sont intégrées à une vaste zone du réseau Natura 2000.
Plusieurs sites de la commune ont fait l’objet d’un classement au titre de zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique dont le vallon et le rocher de Roquebillière, les îles de Lérins, la plaine de la Siagne et la butte de Saint-Cassien.
En 2010, la commune a été récompensée par l’écolabel Pavillon
Bleu d'Europe comme son port Pierre-Canto.
Monuments historiques
Seize sites et édifices sont protégés au titre des monuments historiques, parmi lesquels des villas comme la villa Domergue inscrite le 19 septembre 1990 et la villa Romée inscrite le 25 mars 1994.
L’hôtel Carlton a été inscrit le 10 octobre 1984.
Le kiosque à musique des Allées de la Liberté a été inscrit le 3 avril 1990.
La batterie de la Convention a été inscrite le 6 juin 1933.
La tour du Suquet a été classée le 28 juillet 1937.
Le monastère fortifié de l’île Saint-Honorat a été classée dès 1840, les fours à boulets voisins ont été classés le 22 octobre 1908.
Le fort royal de l'île Sainte-Marguerite a été classé le 27 juillet 1927.
File:
Carlton-InterContinental.jpg|L’hôtel Carlton.
File:Saint-Honorat-17-071127.jpg|Le monastère fortifié de l'abbaye de Lérins.
File:
Ste Marguerite
- Fort royal 09.jpg|Le fort royal de l'île Sainte-Marguerite.
File:Cannes kiosque.jpg|Le kiosque à musique des allées de la Liberté.
Patrimoine balnéaire
De nombreuses villas construites au ont été recensées au titre du patrimoine balnéaire et inscrites à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Elles étaient entourées de jardins botaniques qui subsistent encore et qui sont les témoins du mouvement d'acclimatation engagé vers 1850 notamment sur la Côte d'Azur : Villa Bagatelle, Villa Excelsior, Villa Soligny, Villa La Cava, Villa Rothschild (classée le 22 juillet 1991), Villa Hollandia, Villa Fiorentina, Villa Éléonore-Louise, Château
Sainte
Anne ou Château
de la Croix des Gardes
Le parc de la Villa Champfleuri a été inscrit le 3 avril 1990.
Le parc du Château Vallombrosa a été inscrit le 10 juin 1993.
Certains parcs botaniques de villas célèbres ont disparu, car ils ont été lotis : c'est le cas de celui de la Villa Valetta et Camille-Amélie (1878).
Cet espace fut constitué par un industriel du textile lyonnais, Camille Dognin.
D'autres demeures et parcs remarquables ont également disparu : le Château Saint-Georges dont le parc est créé par un jardinier anglais réputé, John Taylor (1834-1922), la Villa Les Lotus, la Villa Springland, la Villa Victoria construite à la demande de Sir Thomas Robinson Woolfield par l'architecte Thomas Smith ou la Villa des Dunes construite par l'architecte Charles Baron.
Nombre d'équipements publics et de loisirs, d'hôtels de voyageurs
, d'immeubles de logements, services et commerces construits
par les architectes Charles Baron, Hans Barreth, Emmanuel Bellini, Louis Cauvin, César Cavallin, Charles Dalmas, Barry Dierks, Eugène Lizero, Thomas Smith, Laurent Vianay, etc. sont également recensés au titre du patrimoine balnéaire de Cannes et inscrits à l'inventaire général du patrimoine culturel.
File:
Cannes
- Villa Rothschild -03.JPG|Villa Rothschild.
File:
Cannes
- Entrée de Château-Thorenc.
JPG|Entrée du Château Thorenc.
File:
P1000710
Roseraie a Cannes.
JPG|Roseraie du square du 8-Mai-1945.
File:
Cannes
- Villa Victoria
-01.JPG|Porche d'entrée de la Villa Victoria.
File:
Cannes
- Château Vallombrosa -01.JPG|Château Vallombrosa.
Patrimoine
religieux
File:
eglise suquet
Cannes.jpg|Église
Notre-Dame-de-l'Espérance.
File:Chapelle1.jpg|Chapelle Sainte-Anne
File:
Chapelle misericorde Cannes.
JPG|Chapelle de la Miséricorde.
File:
Saint
-Honorat
- chapelle de la Trinité.jpg|Chapelle de la Trinité
File:
Lérins
- Chapelle Saint-Sauveur002.jpg|Chapelle Saint-Sauveur
Image
eglise notre dame bon voyage Cannes.jpg|Église Notre-Dame-de-Bon-Voyage.
Image
eglise notre dame Pins Cannes.jpg|Église Notre-Dame-des-Pins.
File:Abbaye-de-Lérins.jpg|Église de l’abbaye de Lérins.
File:
Church in Cannes.jpg|Église
Saint-Michel-Archange.
File:
Cannes eglise st roch.
JPG|Église Saint-Roch
File:
Cannes eglise evangelique.
JPG|Église évangelique
File:
Cannes chapelle souvenir.
JPG|Chapelle du souvenir
File:
Cannes chapelle institut stanislas.
JPG|Chapelle de l'institut Stanislas
File:
Cannes temple.
JPG|Temple
File:
Cannes eglise anglicane.
JPG|Église anglicane
File:
Jesus Is
Lord Church, Cannes.jpg|Église Évangelique philippines.
File:
Cannes chapelle Alexandra.jpg|Chapelle orthodoxe Alexandra
Image:
Mikvé de la synagogue du boulevard d'Alsace à Cannes.jpg|Synagogue de Cannes.
File:
Cannes synagogue lubavitch.
JPG|Synagogue Lubavitch.
Cannes eglise
scientiste.jpg|Église
scientiste.
Héraldique et logotype
Devise
La devise de la commune est en provençal, traduit par en français :
La Croisette, aménagée dans les années 1850 sur l'ancien chemin littoral,
son classement en tant que site pittoresque est entériné en 1945.Sa
dimension internationale
lui vient du festival de Cannes depuis 1946.
Son patrimoine architectural est très riche avec le Carlton, inscrit à l'inventaire des monuments historiques depuis 1989, et deux autres hôtels inscrits à l’inventaire général du patrimoine culturel : le Majestic et le Martinez.
* l'Île Sainte-Marguerite, naturellement historique, avec une forêt domaniale de classée en réserve biologique depuis 2002 et son étang du Batéguier, une réserve ornithologique de première ordre
, une multitude d'oiseaux y faisant escale chaque année et son Fort Royal, classé monument historique depuis 1927, célèbre pour son prisonnier l'Homme au masque de fer.
* l'Île Saint-Honorat, avec son abbaye de Lérins fondée en 410, son monastère fortifié classé aux monuments historiques en 1840 par Prosper Mérimée ;
et depuis peu son agriculture réalisée par les moines : huile d'olive et vin.
Personnalités liées à la commune
Nombre de personnalités sont nées à Cannes.
D'autres, liées aux communautés anglaise ou russe, installées dans les résidences de villégiature qu'ils ont construites, arrivés à la suite de Lord Henry Brougham à partir du , ou fuyant la Révolution russe au début du , ont vécu et sont mortes à Cannes ;
leurs descendants y sont parfois nés et y vivent parfois encore.
Des personnalités politiques exerçant un mandat local ou des artistes, attirés par la lumière de la côte d'Azur, s'y sont parfois installés, plus ou moins durablement, comme Pablo Picasso dont la villa se trouvait entre 1955 et 1961 dans le quartier de la Californie.
D'autres encore, simplement de passage, souvent envoyées en convalescence par la faculté, sont mortes dans la station climatique, des suites de leur maladie ou dans des circonstances diverses, faisant mentir la devise de la ville de Cannes qui dit en provençal : « Qui li ven li vieù », traduit en français par : « Qui y vient y vit ».
Certaines de ces personnalités sont inhumées au Cimetière du Grand Jas.
Personnalités nées à Cannes
File:
Gerard Philipe Warsaw
National
Theatre 1954.jpg|Gérard
Philipe (Cannes, 1922
- Paris, 1959), a suivi toute sa scolarité à l'Institut Stanislas.
File:
RichardGalliano Stockholm20090715.jpg|Richard Galliano, accordéoniste et compositeur né à Cannes en 1950.
File:
YANN BONATO
1.jpg|Yann Bonato, joueur de basket-ball né à Cannes en 1972.
File:Sarah-
bouhaddi.jpg|Sarah Bouhaddi, footballeuse de l'équipe de France née à Cannes en 1986
File:
Didinewsite2008.jpg|Élodie Lorandi, nageuse française née à Cannes en 1989.
* Nicolas de Glos (1911-1976), officier de la DFL, Compagnon de la Libération
Personnalités mortes à Cannes
File:
Victor Cousin by Gustave
Le Gray, late 1850s-crop.jpg|Victor Cousin, (Paris, 1792
- Cannes, 1867), philosophe et homme politique, se retire à Cannes après avoir été nommé professeur honoraire à la Sorbonne.
File:
Prosper Mérimée.jpg|Prosper Mérimée (Paris, 1803
- Cannes 1870), premier inspecteur des monuments historique, inhumé au cimetière du Gras Jas.
File:
Marius BERLIET.1921.jpg|Marius Berliet (Lyon, 1866
- Cannes, 1949), constructeur automobile fondateur de la marque Berliet.
File:
Amélie Diéterle (1871-1941) (F).jpg|Amélie Diéterle (Strasbourg, 1871
- Cannes, 1941), comédienne de théâtre
, de cinéma muet et d'opéra de la Belle Époque.
File:Jacques Monod nobel.jpg|Jacques Monod (Paris, 1910
- Cannes, 1976), prix Nobel de médecine, inhumé au cimetière du Grand Jas.
File:
Jean Marais Cannes.jpg|Jean
Marais
Cherbourg, 1913
- Cannes, 1998), acteur, metteur en scène, écrivain, peintre, sculpteur, potier, cascadeur.
* John McNeill, chirurgien et diplomate britannique.
Les 13 Justes parmi les nations de Cannes
La ville de Cannes compte 13 Justes parmi les nations.
