Boisson lactée|Boisson chocolatée
Le chocolat chaud est une boisson chaude constituée de chocolat ou de cacao en poudre et de sucre additionné d'eau ou de lait de vache ou encore de lait végétal.
Il peut donc s'agir de lait au chocolat qui aurait été chauffé.
Bien que le chocolat chaud soit généralement considéré comme bu pour le plaisir, des études récentes ont suggéré qu'il pourrait avoir quelques propriétés bénéfiques en raison des antioxydants contenus dans le cacao.
Jusqu'au , le chocolat chaud était même utilisé en médecine pour traiter des désagréments tels que les maux d'estomacs et pour apaiser les douleurs.
La première boisson au chocolat est généralement supposée avoir été créée par les Mayas il y a 2000 ans, et une boisson au cacao faisait partie de la culture aztèque vers 1400.
La boisson s'est popularisée en Europe après son introduction à partir du Mexique, et a subi de multiples adaptations depuis.
Aujourd'hui, le chocolat chaud est consommé partout dans le monde et inclut de multiples variations, du cioccolata, très dense, en Italie, au chocolat chaud plus dilué typiquement consommé aux États-Unis.
Apports caloriques
La composition du chocolat chaud est riche en sucre (généralement compris dans le chocolat) tandis que le lait est source de lipides.
Ainsi, une tasse de chocolat chaud apporte environ 200 kcal, dont 5 grammes de lipides, 27 grammes de glucides et 9 grammes de protéines.
Chocolatière
La chocolatière est un récipient permettant de préparer et de servir le chocolat chaud.
Son couvercle est toujours percé d'un trou permettant au moussoir de sortir.
Le moussoir est un ustensile en bois qu'il convient de faire rouler entre les paumes des mains afin d'homogénéiser la boisson jusqu'à la faire mousser.
Il existe différents types de chocolats selon la teneur en cacao : blanc, noir, au lait.
Fichier:
Chocolatière style empire.jpg|Chocolatière de pur style
Empire
avec les abeilles symboles de Napoléon
l'aigle impérial et une allégorie à l'antique.
Fichier
Chocolate pot MET ADA6053.jpg|Chocolatière en porcelaine à décors floraux (autour de 1900)
Fichier
Chocolate Pot
MET ADA6042.jpg|Chocolatière en porcelaine (autour de 1890).
Fichier
Chocolate Pot
MET
DP147330.jpg|Chocolatière en argent (autour de 1700).
Fichier
Chocolate Pot
MET DP253280.jpg|Chocolatière en porcelaine bleue et blanche (1890-1896).
