Contrôle des naissances
La contragestion (contraction de contra-gestation) désigne un mode d'action des méthodes de contrôle des naissances, défini par une intervention empêchant la nidation après le stade de la conception de l'embryon, c'est-à-dire après formation de la cellule-œuf par fécondation d'un ovule par un spermatozoïde.
La mifépristone, ou « pilule du lendemain », médicament anti-progestatif utilisé pour l'avortement, est appelée pilule contragestive sous l'impulsion d'Étienne-Émile Baulieu, qui étend l'action de la contragestion jusqu'après la nidation de l'œuf, celle_ci agissant le plus souvent après la conception.
Bien que souvent utilisés comme synonymes dans le langage courant.
Ainsi, outre un léger effet contraceptif, ils ont également un fort effet contragestif.
Certaines associations comme le mouvement pro-vie s'opposent à cette forme de contrôle des naissances, considérant que la vie d'un individu commence dès la conception.
