Arrondissement de La Rochelle|Communauté d'agglomération de La Rochelle|Commune de la Charente
-Maritime|Station balnéaire de la Charente
Maritime|Unité urbaine de La Rochelle|Aire urbaine de La Rochelle
Châtelaillon-Plage est une commune du Sud-Ouest de la France située dans le département de la Charente
-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine)
Ses habitants sont appelés les Châtelaillonnais et les Châtelaillonnaises.
Géographie
Localisation et accès
La commune de Châtelaillon-Plage se situe dans le nord-ouest du département de la Charente-Maritime, dans l'ancienne province d'Aunis.
Sur un plan plus général, Châtelaillon-Plage est située dans le Sud-Ouest de la France, au centre de la côte atlantique dont elle est riveraine, faisant partie du « Midi atlantique ».
Châtelaillon-Plage est avant tout une commune littorale, située à au sud de La Rochelle et à au nord de Rochefort.
La ville est reliée à ces deux villes par la ligne ferroviaire régionale
Nantes
- Bordeaux et par une voie express à 2×2
voies, la RD 137 (ex-RN 137).
Communes limitrophes
Un site géographique privilégié mais fragile
Malgré la présence du toponyme balnéaire dans le nom de la commune, la plage de Châtelaillon-Plage est artificielle.
Il se trouve en effet que cette plage nécessite un ensablement régulier, sinon la force des courants marins la ferait complètement disparaître.
La commune comprend notamment une partie du village des Bouchôleurs, à vocation mytilicole et ostréicole, partagé avec la commune d'Yves.
Ce village a été particulièrement touché par la tempête Xynthia du 28 février 2010.
Le gouvernement français y a distingué des zones « dangereuses pour la vie humaine » au sein desquelles toute habitation
devrait être détruite.
Contestant cette position, certains habitants se sont constitués en association de sauvegarde du village des Bouchôleurs (cf. liens externes).
Toponymie
La commune s'est appelée Chatel Aillon à sa création en 1793, puis Chatelaillon en 1801, puis Châtelaillon (date non précisée).
Elle a été réunie à Angoulins en 1823, puis s'en est séparée en 1896.
Elle s'appelle Châtelaillon-Plage depuis 1928 ==
Un cimetière, situé aux Boucholeurs non loin du cimetière actuel, atteste d'une présence humaine à l'époque mérovingienne.
Dès le , voire le , se dressait, sur la pointe du Cornard aujourd'hui engloutie sous les flots, la forteresse de Castrum Allionis alors capitale de l'Aunis.
C'était une forteresse du comte du Poitou (actif à Angoulins, et en Ré dès le ;
l'église d'Angoulins dépend de l'abbaye St-Pierre de Bourgueil fondée en 990 par Emma de Blois fille du Tricheur et épouse du comte Guillaume Fièrebrace), confiée à la famille des Èble (s) et des Isembert.
Il semble admis que le nom de Châtelaillon, Castrum Allionis, désigne un possesseur (seigneur, châtelain, viguier/vicaire ?
) du nom dAllio (n), Allionis, Alon : un ancêtre des Èble et Isembert ?
Était-ce leur surnom, leur cognomen ?
Ou est-ce le nom d'un propriétaire ou tenancier plus ancien ?
Toujours est-il que des auteurs font remonter la dynastie à la deuxième ou même à la première moitié du , en ajoutant notamment un ou deux Isembert et un Èble, ce qui décale la numérotation dynastique.
C'est du nom Castrum Allionis que viendrait par déformation le nom Aunis.
En août 1130, le duc d'Aquitaine Guillaume X, voulant mieux contrôler les ports et forteresses de l'Aunis, fait le siège devant le château
Le dernier seigneur du lieu Isembert II de Châtelaillon, dépourvu de soldats face aux troupes de son suzerain, capitule d'autant plus vite que sa seigneurie était en plein désarroi à cause du comportement extravagant de sa femme Aelina, une maîtresse femme.
Cette dernière bafouait ouvertement son mari, avait des bâtards, et les incitait à mettre la main sur le fief en commandant aux serviteurs du faible Isembert, ce qui poussait lesdits serviteurs à se rebeller : l'anarchie gagnait la seigneurie...
Bien sûr, Guillaume X était aussi attiré par l'essor économique de l'Aunis (vin, sel, commerce maritime), jusque-là plutôt une côte ingrate et désolée.
Il garda la moitié des revenus du fief, avec le château ;
le reste fut laissé à Isembert, le sire vaincu, retiré à l'île de Ré jusqu'à sa mort.
Mais le gendre et la fille de Guillaume X, Louis VII et sa femme Aliénor d'Aquitaine (comtes conjoints du Poitou entre 1137 et 1152), restituèrent l'ensemble ou presque du fief à ses deux héritiers indivis : Èble de Mauléon et Geoffroi III de Rochefort, qui finirent par procéder à un partage.
Il ne reste plus aucun vestige de cette cité engloutie qui disparut totalement, pour ne laisser au qu'un petit hameau, quelques fermes et des cabanes de marais.
À partir de Guillaume X, La Rochelle, domaine du comte-duc, va pouvoir commencer son essor.
Liste des seigneurs de Châtelaillon
* actif
vers 1004
: Èble (s) (ou II), châtelain
* actif
vers 1060
: Isembert (ou II ou III), son fils, seigneur, épouse Claricia ;
frère plausible de Rivalia et Osiria ci-dessous
* actif
vers : Èble (s) II, son fils, épouse Iveta ou Julita (possible de La Motte) ;
sa sœur Aurengardis épouse Foulque le Réchin comte d'Anjou en 1076, répudiée en 1080.
En 1086, avec l'accord du comte-duc, Èble prend la moitié de l'île d'Oléron (prieuré St-Georges) qui appartenait à l'abbaye de la Trinité de Vendôme, et la tient en fief de Guillaume IX, mais doit la restituer en 1096-97 : dans cette affaire, Èble fut excommunié et il y eut peut-être des ravages et des représailles de part et d'autre, car le prieuré de Montierneuf à Saint-Agnant (siège de la présence de La Trinité de Vendôme en Saintonge ;
l'abbaye de La Trinité est installée en Saintonge depuis 1040) et le château de Soubise sont incendiés les 4 et 5 juin 1092.
Il apparut aussi des tensions, mais peu graves, avec les abbayes de St-Maixent (pour les marais de Mouillepied : entre Yves et Ballon ?) et de St-Jean-d'Angély (pour les marais d'Yves), les sires de Châtelaillon cherchant sans doute à étendre, dans leur politique d'expansion, leurs droits et domaines aux dépens des abbayes.
*actif
vers 1100 1137
: Isembert II (ou III ou IV), son fils, épouse Aelina
La succession d'Isembert II-III est revendiquée par Èble (s) de Mauléon et Geoffroy III de Rochefort, probablement deux cousins issus de germain et parents à ce même degré d'Isembert II, héritiers aux droits de deux sœurs dont l'ancêtre (sans doute la grand-mère) d'Èble, Rivalia, était l'aînée, et celle de Geoffroy, Osiria, la cadette.
Rivalia et Osiria pouvaient être les filles d'Èble de Châtelaillon, et donc les sœurs d'Isembert .
Rivalia aurait épousé Raoul de Mauléon grand-père d'Èbles, et Osiria : Geoffroy de Rochefort grand-père de Geoffroy III.
On remarque aussi que les Châtelaillon tenaient le château de Soubise juste au sud de Rochefort, puis ce furent peut-être les Mauléon (si c'est le cas : dès le mariage de Rivalia ou à la succession d'Isembert II ?), puis en tout cas les Lusignan, dont le tiendront les Parthenay ci-dessous.
Finalement les deux cousins héritiers se partagent la seigneurie :
Geoffroy de Rochefort hérite d'Isembert II la moitié de Châtelaillon : Yves dont Voutron, Ballon, Thairé dont Mortagne, Le Thou, donc le sud et l'est du domaine, plus le Petit Fief (ou Petite Baillie) de Rochefort à l'est de La Rochelle ;
l'autre moitié allant à son cousin Èbles de Mauléon : le château, le nord de la seigneurie-châtellenie, plus les îles et la mer.
Succession de la seigneurie châtelaine : les deux fils dÈble de Mauléon : < Raoul et Guillaume < Savary fils de Raoul et sénéchal de Saintonge < Raoul († vers 1251) ;
sa demi-sœur Alix x Guy de Thouars : d'où la suite des vicomtes de Thouars ;
une autre demi-sœur est mariée à Geoffroy de Tonnay-Charente ;
une autre demi-sœur, Marquise de Mauléon dame de Châtelaillon, épouse Guillaume II de Lusignan dit de Valence, petit-fils d'Hugues VIII < Valence de Lusignan dame de Châtelaillon, Soubise, Moncontour, Mouchamps, Mervent et Vouvant x vers 1247
Hugues II de Parthenay († 1271)
< Guillaume VI de Parthenay († vers 1315-1322) x 1° Jeanne dame de Montfort-le-Rotrou, Vibraye, Bonnétable et Semblançay et x 2° Marguerite de Thouars arrière-petite-fille de Guy et Alix ci-dessus < Jean de Parthenay, fils de Jeanne de Montfort-le-Rotrou < Guillaume VII de Parthenay sa demi-sœur Isabelle de Parthenay dame de Montfort-le-Rotrou, Vibraye, Bonnétable, Semblançay x Jean IV premier comte d'Harcourt, vicomte de Châtellerault, seigneur d'Arschot < Jean V comte d'Aumale, vicomte d'Abbeville et baron de Montgomery, exécuté en 1356 < son fils cadet Jacques baron de Montgomery < Jacques II ci-dessous < la fille de Guillaume VII : Jeanne héritière de Parthenay et de Châtelaillon x Guillaume IV vicomte de Melun et comte de Tancarville, sire de Montreuil-Bellay et Varenguebec († 1415 à Azincourt)
< Marguerite vicomtesse de Melun et comtesse de Tancarville, baronne de Parthenay, dame de Châtelaillon x Jacques II d'Harcourt baron de Montgomery ci
-dessus < Marie d'Harcourt x
Dunois fils de Louis duc d'Orléans < les Orléans ducs de Longueville, comtes de Dunois et de Tancarville, barons de Parthenay, princes de Neuchâtel et Valangin, princes de Châtelaillon...
Aux , le règne des Parthenay puis des Orléans-Longueville n'alla pas sans des interruptions : Châtelaillon fut temporairement à des princes Valois (Charles VII dauphin et comte de Poitiers ;
aussi son fils Louis XI et son beau-frère Charles du Maine) ;
au connétable de Richemont alias Arthur III duc de Bretagne comte de Richmond/
Richemont ;
en 1541 à l'amiral Chabot neveu par alliance de François ;
le 27 mars 1546
Antoinette d' Amboise rachète la principauté à la veuve de ce dernier;
en 1596 c'est Antoine Courault, procureur du Roi au Présidial de la Rochelle qui en est le propriétaire.
Châtelaillon fut cédé, le 31 août 1615, et définitivement le 5 février 1699, aux Green (ou Grain) de Saint-Marsault (ou Saint-Marceau), qui devinrent marquis de Châtelaillon en 1780 avec Henri-Charles Benjamin, grand-sénéchal de La Rochelle et de l'Aunis.
Cette famille était protestante lors des premières acquisitions (Daniel fut un combattant rochelais lors du siège de 1622), mais Pharamond se convertit au catholicisme sous Louis XIV.
De l’histoire antérieure
au , il demeure quelques bâtisses agricoles ou ostréicoles (village des Boucholeurs).
Ce n'est qu'à la fin du , avec l'apparition du chemin de fer, que se construisit la station balnéaire pour accueillir les premiers amateurs des bains de mer ; de plus de 1500 villas 1900 parsèment depuis la côte.
L'église et le marché couvert furent construits dès 1885, tandis que la construction d'une nouvelle gare en lieu et place de l'ancienne halte, allait précipiter le développement de la station.
La digue du front de mer, quant à elle, date de 1894.
Les rues jusqu'alors ensablées furent empierrées en 1899, et c'est en 1900 que furent construits le groupe scolaire, et la poste.
L'éclairage public a été installé en 1906, à l'époque un éclairage à l'acétylène remplacé depuis par l'éclairage électrique.
En 1988, la commune a décidé de procéder à un réaménagement total de la zone englobant le Casino, son parc, et une partie du parc municipal pour construire un ensemble immobilier baptisé «
Les Principautés du Casino ».
Lors des travaux de terrassement, le Casino construit sur une dune, a subi des dommages considérables avec l'écroulement complet de sa partie centrale.
Mais l'édifice centenaire a aussitôt bénéficié d'une restauration pour lui rendre sa splendeur d'antan.
En 1991, la piscine Tournesol, de l'architecte Bernard Schoeller construite en 1975, située au de la rue Barraud
, a été détruite.
L'emplacement est resté libre, servant de parking, avant d'accueillir en 1998 la résidence Atlantica.
Ce même emplacement était aussi celui d'un parc d'enfants, créé en 1937.
Il possédait deux entrées (une sur la rue Barraud, et une dans le parc du Casino, et abritait jeux de ballon, échasses, manèges, portique et balançoires, et un théâtre de Guignol qui divertissait les enfants deux fois par semaine.
Un ouvrage donne un aperçu de toutes les découvertes archéologiques effectuées sur le coteau du Vieux Châtelaillon (occupation gallo-romaine, nécropole des Sables, christianisation du site, découvertes de sépultures, mobilier funéraire découvert dans les sarcophages, etc.).
De plus, on y trouve un article capital traitant de la localisation du château médiéval réfutant les thèses d'une implantation au Cornard ou à la Turge.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Région
À la suite de la mise en application de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le à la région Nouvelle-Aquitaine, dont la capitale est Bordeaux.
De 1972 au , elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (34,8 %) est en effet supérieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (28,1 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 46 % d'hommes (0 à 14 ans
13,8 %, 15 à 29 ans
15,4 %, 30 à 44 ans
17,2 %, 45 à 59 ans
21,5 %, plus de 60 ans = 32,1 %) ;
* 54 % de femmes (0 à 14 ans
11,2 %, 15 à 29 ans
14,3 %, 30 à 44 ans
15,7 %, 45 à 59 ans
21,6 %, plus de 60 ans = 37,1 %).
Les services
Enseignement
Les écoles
Châtelaillon-
Plage dispose de trois écoles de l'enseignement primaire public qui sont réparties dans les différents quartiers de la ville.
À savoir qu'une autre école était située dans le bâtiment abritant aujourd'hui l'Hôtel de ville, accueillant à l'époque les filles dans sa partie droite et les garçons dans sa partie gauche, telles qu'en témoignent les inscriptions toujours présentes sur sa façade.
L'école a ensuite déménagé juste derrière la mairie dans de nouveaux locaux jusqu'en 1932, où ces locaux sont devenus une bibliothèque, et ensuite la médiathèque actuelle, depuis 2004.
Le CIPECMA
CIPECMA (Centre Interconsulaire de Perfectionnement et d'Enseignement de la Charente-Maritime)
géré par la Chambre de commerce et d'industrie de La Rochelle.
Services de la santé
Châtelaillon-
Plage dispose d'un certain nombre de services dans les secteurs médicaux, paramédicaux et médico-sociaux qui en font une station balnéaire bien équipée dans ce domaine, situation particulière qu'elle doit beaucoup à sa fonction de villégiature.
Les services médicaux
La ville dispose de cinq cabinets médicaux, dont les médecins généralistes exercent tous dans le centre-ville, et de quatre cabinets dentaires.
Châtelaillon-Plage ne dispose d'aucuns
médecins spécialistes
, les habitants vont habituellement consulter
ceux situés à La Rochelle.
De même, la station balnéaire n'est pas équipée d'un centre de radiologie médicale ou IRM, elle dépend de La Rochelle pour ce type de prestation.
L’hôpital général le plus proche est le Centre Hospitalier de La Rochelle, situé à environ une douzaine de kilomètres au nord ;
il offre une palette fort étendue de soins et est en fait le plus grand établissement hospitalier de la Charente-Maritime.
Les services paramédicaux
Dans ce domaine, Châtelaillon-Plage possède une gamme plus élargie de prestations.
Ainsi, la ville dispose-t-elle d'un laboratoire d'analyses médicales, de trois centres en soins infirmiers, de cinq cabinets de kinésithérapie, d'un cabinet en diététique, de trois cabinets de pédicure-podologue ainsi que de trois orthophonistes et de deux ostéopathes.
À cela s'ajoutent trois pharmacies, un audioprothésiste et deux opticiens-lunettiers.
De plus, un laboratoire de prothèses dentaires y est en activité.
Un service d’ambulanciers est présent dans la ville et assure des interventions qui s'étendent jusque dans le canton voisin de La Jarrie.
Châtelaillon-
Plage est également équipée d'un centre de secours où les pompiers sont habilités à intervenir en situation d'urgence médicale.
Cette caserne, qui relève du SDIS de la Charente-Maritime, dépend plus précisément du Centre de secours principal de La Rochelle.
Par ailleurs, une clinique vétérinaire y est en activité et intervient en partie sur les communes voisines du canton de La Jarrie.
Les services médico-sociaux
La ville possède une maison de retraite qui a également le statut d'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD).
Un important institut médico-pédagogique pour enfants y est implanté dans la ville : l'Esat
- Œuvre d'Emmanuelle.
Les équipements de loisirs
Le centre Beauséjour
Beauséjour fut construit à la fin du lors de l'installation de la gare de Châtelaillon-Plage et de son essor en tant que station balnéaire.
Sa première vocation fut l'hôtellerie.
Il devint au début du une colonie de vacances puis hébergea l'école maternelle de Châtelaillon-Plage avant d'être rénové entièrement en 2007.
Ce magnifique hôtel particulier est aujourd'hui un espace culturel et un lieu de loisirs pour les Châtelaillonnais.
Le centre aquatique
Une première piscine «
Tournesol », issue d'un programme national de construction, vit le jour en 1975 à Châtelaillon-Plage.
Le Centre aquatique lui succéda et ouvrit ses portes en juin 1991.
Deux bassins intérieurs, deux jacuzzis, deux bassins extérieurs, deux toboggans géants et un moyen le constituent.
Le casino
Il fut construit en 1893 lorsque Châtelaillon se transforma en station balnéaire recherchée.
Après des dégâts causés par la Seconde Guerre mondiale, l'entrée fut reconstruite, un cinéma installé ainsi qu'une salle de spectacle en plein air.
Détruit pendant la deuxième moitié du , il fut reconstruit à l'identique.
Il est toujours le lieu central des soirées châtelaillonnaises avec son restaurant, sa discothèque (La Licorne) et sa salle de jeux.
Transports
Desserte routière et urbaine
Les infrastructures routières
Châtelaillon-
Plage est accessible par la RD 137, voie express reliant La Rochelle à Rochefort.
Transports
en commun
La commune est desservie par les transports en commun de l'agglomération de La Rochelle par la ligne 16 du réseau Yélo.
Elle est aussi traversée par la ligne 9 du réseau départemental reliant La Rochelle à Rochefort.
En saison estivale, une navette plage gratuite permet de relier l'office de tourisme à la plage, et d'éviter l'encombrement du petit centre-ville de la station.
Desserte ferroviaire
La commune est desservie par des TER Nouvelle-Aquitaine à destination de La Rochelle, Rochefort et Saintes, mais aussi par des Corail Intercités à destination de Nantes ou Bordeaux.
La desserte est d'ailleurs améliorée en saison estivale, afin de garantir un accès optimal à la station pour les vacanciers arrivant par TGV à la gare de La Rochelle-Ville.
Les évènements
Festival de cerfs-volants
Il a débuté en 1993 grâce à un groupe de cervolistes passionnés.
Il est aujourd'hui le lieu de rassemblement des passionnés de cerfs-volants et du vent.
Il se déroule chaque année durant le week-end de Pâques sur la plage de Châtelaillon.
Combats de rokakkus, démonstrations de kite surf, essai de char à voile, vol de nuit, spectacle son et lumière, font de cette manifestation un moment fort du début de saison en Charente-Maritime.
Chatel en Fête
Le projet d'une fête communale rassemblant les habitants de Châtelaillon-Plage est né lors de la célébration du centenaire de la station.
Au vu de l'enthousiasme des Châtelaillonnais, cette fête est devenue annuelle et représente chaque année un thème nouveau : l'Inde, l'Amérique latine, l'Espagne, les îles, l'Asie…
Chaque quartier s'investit durant toute l'année pour ces 2 jours des festivités.
Marché artisanal, spectacle de rue, défilé géant rythment ces 2 jours de fête.
Chatel en Fête ouvre tous les ans le Festival de Charente-Maritime Sites en Scène.
La Fête des Boucholeurs
Au mois d'août, Châtelaillon-Plage fête son patrimoine ostréicole et conchylicole.
Les Boucholeurs est un village de pêcheurs sur les communes d'Yves et de Châtelaillon-Plage.
Cette fête est l'occasion de rappeler ce patrimoine local, de faire revivre les jeux d'antan avec le foot dans la vase, la course de brouettes, la pêche au canard vivant et de déguster les huîtres et moules des îles.
Le marché nocturne
Brocante le dimanche soir en saison le long de la plage.
Châtelaillon-Plage
en images
Les touristes peuvent profiter de la plage, du casino, d'hôtels et de campings.
Le village pittoresque des Bouchôleurs donne un aperçu intéressant des activités issues de la production des moules et des huîtres.
Personnalités liées à la commune
* Charles Amable Lenoir (1860-1926
, peintre, né dans la commune.
* Dominique Lapierre, journaliste, écrivain, est né dans la commune en 1931.
*Thomas Pesquet,en 2016 le collège André MALRAUX le Lundi 13 Février à 15h00 pour le projet ARISS à entré en contact audio avec l'astronaute T.PESQUET.
Jumelages
