Nom de convenance|Essayiste française du XXe siècle|Historien français du XXe siècle|Helléniste français|Philologue français|Traductrice française|Traducteur depuis le grec ancien vers le français|Pionnière en éducation|Professeur de lettres|Agrégé de lettres|Élève du lycée Molière (Paris)|Élève du lycée Louis
Grand|Élève
de l'École normale supérieure|Lauréat du concours général|Professeur au Collège de France|Professeur à l'université Paris IV|Étude sur la religion et la mythologie grecque|Docteur honoris causa de l'université nationale et capodistrienne d'Athènes|Docteur honoris causa de l'université d'Oxford|Docteur honoris causa de l'université de Heidelberg|Docteur honoris causa de l'université de Montréal|Lauréat du prix de la langue française|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie des inscriptions et belles
-lettres|Membre de l'Académie nationale des sciences, belles-lettres et arts de Bordeaux|Membre de la British Academy|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de l'Académie royale danoise des sciences et des lettres|Membre de l'Académie autrichienne des sciences|Membre de l'Accademia delle Scienze di Torino|Membre de l'Académie d'Athènes|Membre de l'Académie bavaroise des sciences|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur des Palmes académiques|Commandeur de l'ordre du Phénix|Commandeur de l'ordre de l'Honneur (Grèce)|Naissance en mars 1913|Naissance à Chartres|Décès
ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 10)
Jacqueline Worms de Romilly, née Jacqueline David le à Chartres et morte
le à Boulogne
-Billancourt
, est une philologue, essayiste, traductrice et helléniste française, qui reçut de la Grèce la nationalité hellénique en 1995, à titre honorifique.
Membre de l'Académie française, première femme professeur au Collège de France et première femme membre de l’Académie des inscriptions et belles-lettres,
elle est connue sur le plan international pour ses travaux sur la civilisation et la langue de la Grèce antique, en particulier à propos de Thucydide, objet de sa thèse de doctorat.
Biographie
Origines, études et famille
Née à Chartres
le .
Maxime David, reçu premier au concours de l’École normale supérieure et premier à l’agrégation de philosophie, rencontre Jeanne Malvoisin à la Sorbonne, où ils suivent les cours d'Henri Bergson.
Ils se marient en 1909, mais le caporal Maxime David est tué au front le , à Saint-Mard dans la Somme, lors de la Première Guerre mondiale.
Jeanne David élève désormais seule sa fille, avec l'objectif que son enfance ne se ressente pas de la mort de son père, tout en désirant la voir première de sa classe, elle fait de brillantes études secondaires au lycée Molière, où elle croise le chemin de Christiane Desroches Noblecourt, future archéologue spécialiste en égyptologie.
En 1930, elle est la première lauréate féminine du concours général, avec un premier prix de version latine et un deuxième prix de version grecque, et obtient l'année suivante un accessit de philosophie.
Après sa khâgne au lycée Louis-le-Grand, elle est admise à vingt ans à l'École normale supérieure (promotion 1933.
Elle garde néanmoins le nom de son mari, ainsi qu’une maison de famille en Provence, au pied de la montagne Sainte-Victoire.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
Du fait de l'origine juive de son père comme de son mari (descendant de Olry Worms de Romilly), elle se voit refuser le droit d'enseigner par le régime de Vichy en et son mari perd son travail.
Ils quittent Paris et sont obligés de se cacher dans la campagne d’Aix-en-Provence.
Ils vivent avec mère et belle-famille et changent souvent d’endroit.
Pendant les années d’occupation de la France par l'Allemagne, sans poste, vivant plus ou moins cachée, elle prépare sa thèse d’État sur Thucydide et la guerre du Péloponnèse.
Après avoir soutenu sa thèse d'État en 1947 sous le titre Thucydide et l’impérialisme athénien : la pensée de l’historien et la genèse de l’œuvre, elle est nommée maître de conférences en 1949, puis professeur de langue et littérature grecques classiques à l'université de Lille, poste qu'elle occupe de 1949 à 1957.
À partir de 1973, elle occupe la chaire de la Grèce antique au Collège de France.
Jacqueline de Romilly prend sa retraite en 1984, à l'âge de 70 ans.
Elle devient alors professeur honoraire du Collège de France.
Elle participe aussi à la création d'une association citoyenne, l'Élan nouveau des citoyens, dont elle est vice-présidente de 2003 jusqu'à son décès.
Elle y sera particulièrement à l'origine de deux actions : l'appel à témoignage, avec Nikos Aliagas, destiné à , et une campagne de levée de fonds (soutenue par l'UNESCO) destinée à financer le reboisement des forêts grecques dévastées par les incendies de l'été 2007.
Elle préside l'association Guillaume-Budé de 1981 à 1983, puis en devient présidente d'honneur.
Elle passe à Apostrophes, l’émission célèbre de Bernard Pivot, et y gagne une grande popularité.
Elle collabore également à la Revue des études grecques, à la Revue des études anciennes, à la Revue de philologie, au Journal des savants, à la Revue des deux Mondes et à la Revue du Nord, elle publie en 1984 un ouvrage très engagé sous le titre L’Enseignement en détresse, puis prononce un discours à l’Institut de France en 2008, intitulé Enseignement et éducation.
Lors de sa dernière intervention publique, elle déclare : , visant le courant qui noyaute le ministère de l'Éducation nationale.
Pour son inlassable défense et son illustration des études grecques classiques, elle est honorée de la nationalité grecque en 1995.
La cérémonie a lieu sur la Pnyx.
Elle est nommée par la Grèce «
ambassadrice de l'Hellénisme » en 2000.
Membre de l’Institut de France
Elle est élue à l'Académie des inscriptions et belles-lettres le , au fauteuil de l'helléniste Pierre Chantraine.
Elle est la première femme élue à cette académie.
Cependant, elle a préféré remplacer l’épée par un attribut féminin, un sac à main brodé de palmes, et avait de plus obtenu une broche symbolique après son élection à l’Académie des inscriptions et belles-lettres en 1975.
Lors de son installation, le nouvel académicien se voit attribuer un mot du dictionnaire ;
celui de Jacqueline de Romilly est «
Lance ».
Le , elle est reçue à l'Académie nationale des sciences, belles-lettres et arts de Bordeaux, avec un discours intitulé Mythe et tragédie dans la Grèce antique.
Elle reçoit sous la Coupole Hector Bianciotti en 1997, et est déléguée à la séance publique annuelle des cinq Académies en 1994 et en 2008.
Avec son discours de réception et sa réponse au discours de réception de Hector Bianciotti, elle prononce neuf discours dans le cadre de ses travaux académiques.
Elle meurt à 97 ans, à l'hôpital Ambroise-Paré de Boulogne-Billancourt, le .
L'éditeur Bernard de Fallois lui rend un hommage appuyé : .
De nombreuses personnalités politiques rendent hommage à Jacqueline de Romilly.
Dans un communiqué, le président Nicolas Sarkozy salue .
Le ministre de la Culture, Frédéric Mitterrand, estime qu'avec elle .
De son côté, le Premier ministre François Fillon a salué .
Le président du MoDem, François Bayrou, souligne .
Le ministre de l'Éducation nationale, Luc Chatel, relève quant à lui que Jacqueline de Romilly .
À l'étranger, le ministère grec de la Culture fait part du , estimant que Jacqueline de Romilly fut du pays, et que .
Aux États-Unis, la presse salue une « figure prééminente de la littérature du siècle ».
Elle est inhumée au cimetière du Montparnasse ().
Jacqueline de Romilly disait d'elle-même ne pas avoir eu, « bien sûr », la vie qu'elle souhaitait :
Étude de la littérature grecque
En 1953, elle entreprend l’édition et la traduction des huit livres de l’Histoire de la guerre du Péloponnèse de Thucydide, qui l’occuperont pendant près de 20 ans.
Elle dit apprécier ses capacités d'historien à faire ressortir les éléments essentiels, et à analyser les causes et conséquences des évènements qu'il étudie.
Passionnée par le personnage, elle rédige de plus trois livres sur lui (Thucydide et l’impérialisme athénien, Histoire et raison chez Thucydide, La Construction de la vérité chez Thucydide), et tient de nombreuses conférences dont une partie a été publiée sous le titre L’Invention de l’histoire politique chez Thucydide.
Tout au long de sa carrière, Jacqueline de Romilly a étudié les grands classiques, comme Homère, Thucydide ou les grands tragiques : Eschyle, Sophocle et Euripide.
Comme elle l'écrit à la fin de sa préface de Pourquoi la Grèce ?, elle souhaite que son .
Fiction
Jacqueline de Romilly a également écrit des œuvres de fiction : .
En 1945, elle publie dans la Collection Blanche chez Gallimard sous le pseudonyme de Jacqueline Rancey.
Jacques Perret écrit à son propos : .
Suivront un roman, Ouverture à cœur, deux recueils de nouvelles, Les Œufs de Pâques et Laisse flotter les rubans, publiés sous son nom.
Un roman, Rencontre, a été publié après sa mort.
Décorations
Distinctions
* Élue à l'Académie française
le .
Le professeur Pierre Gros lui succède en 2012.
* Présidente de l’Académie des inscriptions et belles-lettres en 1987
Affiliations hors France
Elle est membre correspondant, ou étranger, de diverses académies, ainsi que de plusieurs académies de province ;
* La grande salle thématique de littérature de la bibliothèque de la Sorbonne depuis sa réouverture en 2013 ;
Un collège du Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis) depuis 2014 ;
Un groupe scolaire de Saint-Cyr-l'École (Yvelines), inauguré le ;
Une école dans le quartier des Broussailles à Cannes depuis la rentrée 2018 ;
Le centre de documentation et d'information (CDI) du lycée
Molière, où elle a été élève
Une résidence universitaire de Versailles, gérée par le Crous.
Enseignement supérieur
La promotion 2010-2011 des docteurs de Sorbonne Universités porte le nom de Jacqueline de Romilly.
Voies
* Depuis le , une place de la ville de Chartres, située à l'angle des rues des Écuyers, du Bourg et Saint-Eman, porte son nom, tout comme les rues ou avenues d'autres communes françaises : Auch, Sartrouville, Dijon, Rennes, La Rochelle, etc.
Une place d'Athènes, dans le quartier historique de Thissío, est baptisée en son honneur en septembre 2013 en présence de Valéry Giscard d'Estaing et de Xavier Darcos.
La placette Jacqueline-de-Romilly
, dans le de Paris, est créée et ainsi dénommée en .
Récompenses
* En 2012, le ministère de l'Éducation nationale crée le «
Prix Jacqueline de Romilly »
pour valoriser les initiatives pédagogiques innovantes en langues et cultures de l’Antiquité
Parmi les classes participantes, trois sont récompensées dans la catégorie collège, et trois dans la catégorie lycée.
Alors qu'une seconde édition est annoncée pour 2014, le prix, objet de critiques, est finalement supprimé.
L'association SEL organise depuis 2015 un concours de nouvelles ouvert aux lycéens et élèves de CPGE en vue d'attribuer un «
Prix de la nouvelle Jacqueline de Romilly ».
Centenaire de Jacqueline de Romilly
Le , jour où Jacqueline de Romilly aurait eu 100 ans, le site
AgoraVox publie un article retraçant sa vie et ses combats.
Fondation Jacqueline-de-Romilly
Selon les volontés exprimées par Jacqueline de Romilly dans son testament, une fondation qui porte son nom, la Fondation Jacqueline-de-Romilly, est créée en 2011, quelques mois après sa mort.
Elle a pour objet de , dont le premier lauréat est l'écrivain, scénariste et réalisateur Jean-Baptiste Andrea.
Œuvres
Jacqueline de Romilly est l'auteur de nombreux ouvrages et traductions, dont :
