Yaoundé
Yaoundé, la « ville aux sept collines », est la capitale politique du Cameroun.
Peuplée de d'habitants en 2018, elle est, avec Douala, la ville la plus peuplée de cet État de l'Afrique centrale.
Chef
lieu de la Région du Centre et du département du Mfoundi
, Yaoundé abrite la plupart des institutions camerounaises les plus importantes.
Géographie
Situation et site
La ville de Yaoundé est située au sud de la Région du Centre et est éloignée de à l'est des côtes de la baie de Biafra.
Ce site de collines se décompose en trois unités topographiques inscrites dans un socle rocheux de gneiss précambrien : la barrière d'inselbergs au Nord-Ouest dominée par les monts Mbam Minkom () et le Mont Nkolodom () et au sud-ouest avec le mont Eloumden () ;
un ensemble de collines de d'altitude et de plateaux ;
les vallées appelées également élobis.
Les différents quartiers s'ordonnent en fonction du relief accidenté du site de la ville.
Les routes et les bâtiments se développent principalement sur les hauteurs des différentes collines, tandis que les bas-fonds marécageux laissent souvent place à de l'agriculture vivrière, à la végétation et à
de nombreux petits cours d'eau.
Quelques-uns parmi eux sont les rivières Mfoundi, Ékozoa, Biyeme et Mefou.
Près du centre administratif de Yaoundé se trouve un lac appelé lac Municipal, crée en 1951-1952.
Les bas-fonds marécageux sont également une réserve foncière pour le développement de l'habitat précaire : le géographe Martin Luther Djatcheu a montré comme ce type d'habitat autoconstruit s'est développé dans les parties inondables de la ville, suite à la forte croissance démographique.
Climat
Yaoundé
- Températures et précipitations moyennes
Démographie
La ville de Yaoundé s’étend sur dont une superficie urbanisée de et abrite une population estimée, en 2005, à , soit une densité moyenne de par km.
En 1960, au moment de l'indépendance du pays, Yaoundé ne comptait que .
Histoire
Origine
Dans le but de pénétrer la zone de la forêt, l'administration coloniale allemande a organisé deux expéditions vers l'Hinterland de la côte camerounaise.
Pendant que l'expédition sous le commandement d'Eugen Zintgraff se dirige au nord-ouest, celle des lieutenants Richard Kund et Hans Tappenbeck se rend à Kribi pour ensuite pouvoir contourner la zone d'influence des peuple Sawa par l'est.
Étymologie
En février 1888, partis de Grand Batanga, les lieutenants Kund et Tappenbeck arrivent dans une région à moins 100 kilomètres des rives du Sanaga.
Ils y aperçoivent des planteurs d'arachides, des Ewondos, dans cet endroit vallonné et leur demandent où ils se trouvent.
Les planteurs n'ayant probablement pas compris la question répondirent dans leur dialecte
, qu’ils étaient des Mia wondo (littéralement "semeurs d'arachides"), expression que les Allemands ont perçu comme la réponse à la question qu'ils avaient posés, transcrivant approximativement le nom de l'endroit en Jaundo ou Jaunde.
Cette explication sur l'origine du nom de la ville n'est, malgré sa popularité, pas prouvée, car Kund et Tappenbeck faisaient une différence entre le paysage ou pays Jaunde et le poste qu'ils appelaient Jeundo.
Ce n'est que pendant l'époque de Georg August Zenker (décembre 1889
- mai 1895) que le nom Jaunde est devenu commun dans les textes de l'administration coloniale allemande.
Les populations locales surnomment la ville du nom de Ngola, qui vient du terme Ongola qui signifie « clôture »
en ewondo
et se réfère au mur de l'ancien poste allemand.
Pour d'autres historiens, la clôture était celle qui protégeait le village dEpsum signifiant « chez Essomba » ou N'tsonum qui signifie « chez Essono Ela », situé alors sur le site de Yaoundé.
Yaoundé fut dès sa fondation un poste scientifique, puis dès 1895 un poste militaire sur une colline du pays ewondo.
Elle se développa grâce à des commerçants allemands, comme base pour le commerce de l'hévéa et de l'ivoire.
Premières grandes constructions
Les premières constructions de Mvolyé datent de 1901 à 1907, alors que le palais de Charles Atangana d’Efoulan a été construit entre 1904 et 1910, mais le plus vieux bâtiment de la ville est situé derrière le ministère des finances, à côté du petit cimetière allemand.
Il a été construit d'abord par Georg Zenker et ensuite complété par Hans Dominik entre 1896 et 1899.
À partir de , Yaoundé fut occupée par les troupes alliés (françaises, britanniques et belges) marquant la fin de la présence allemande dans la région (ces derniers se repliant vers le Sud du Cameroun et la Guinée espagnole ).
Dès cette période Yaoundé, comme la plus grande partie de l'ex-colonie allemande, fut administré par les Français.
Après la guerre en 1919, le territoire fut officiellement placé sous mandat français.
Sa croissance fut d'abord assez lente, l'exode rural privilégiant Douala, puis s'accéléra après 1957 en raison de la crise du cacao et des troubles intérieurs touchant principalement la région de Douala.
Langues
Français
En 2014, 60,5 % des habitants de Yaoundé de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 75,6 % savent le parler et le comprendre.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Archidiocèse de Yaoundé (Église catholique), (Église évangélique du Cameroun (Communion mondiale d'Églises réformées), Église presbytérienne camerounaise (Communion mondiale d'Églises réformées), Union des églises baptistes du Cameroun (
Alliance baptiste mondiale), Mission du plein évangile Cameroun (Assemblées de Dieu) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Administration
Les limites administratives de la ville de Yaoundé se confondent avec le département de Mfoundi.
Le gouvernement, par la loi 87-15 du , a transformé la ville de Yaoundé en Communauté urbaine de Yaoundé (c'est-à-dire commune urbaine à régime spécial).
Ce régime dérogatoire supprime la fonction de maire au profit d'un délégué du gouvernement nommé par la présidence.
La loi constitutionnelle du modifie le régime de la communauté urbaine, qui reste dirigée par un délégué du gouvernement, mais est répartie en 6 communes urbaines d'arrondissement dotées de conseils municipaux élus.
Aujourd'hui, Yaoundé compte 7 communes d'arrondissement.
** Gouverneur de la région du centre :
Joseph Otto Wilson
** Préfet du département du Mfoundi : Jean-Claude Tsila.
** Délégué du gouvernement
auprès de la Communauté urbaine de Yaoundé (CUY) :
Gilbert Tsimi Evouna (depuis 2004)
** Maire de Yaoundé 1 : Emile Andze Andze (depuis 2007).
** Maire de Yaounde 2 : Luc Assamba Assamba (depuis 2007
** Maire de Yaoundé 3 :
Étienne Otélé Manda (depuis 2007).
** Maire de Yaoundé 4 :
Régine Amougou Noma née Bibi (depuis 2012
- intérim, puis élections en 2013).
** Maire de Yaoundé 5 :
Yvette Claudine
Ngono, épouse
Etoundi Ayissi (depuis 2007).
** Maire de yaoundé
6 : Dr. Paul Martin Lolo (depuis 2013), décédé le 10 Janvier 2017.
** Maire de Yaoundé 7 :
Augustin Tamba (depuis 2013).
* Les anciens délégués du gouvernement à la Communauté urbaine de Yaoundé (CUY)
Emah Basile dirigea la CUY de 1980 à 2001.
Il décède le 29 août 2001.
Nicolas
Amougou Noma dirigea la CUY de 2002 à 2004.
Il décède en 2004.
Économie
Yaoundé est avant tout une ville tertiaire.
On recense cependant quelques industries : brasseries, scieries, menuiseries, tabac, papeteries, mécanique et matériaux de construction.
Le quartier commercial
Le principal quartier commercial se trouve dans le centre-ville, aux alentours de l'avenue Kennedy.
On y trouve des magasins, des boutiques, les sièges sociaux ou les représentations de certaines entreprises, des vendeurs à la sauvette.
Le quartier des banques
Le quartier Hippodrome situé non loin de l'hôtel de ville regroupe plusieurs banques des structures hôtelières et sociétés publiques, privées, et parapubliques.
Les marchés
Les marchés les plus vastes et les plus renommés sont le marché Mokolo, le marché du Mfoundi et le marché central.
D'autres marchés comme les marchés de Biyem-assi, Ékounou, Madagascar, Melen, Mendong, Nkol-Eton, Nsam, et celui du huitième ne sont pas négligeables.
L'informel
Une majeure partie de l'économie de Yaoundé repose sur l'économie informelle, qu'il s'agisse de vendeurs à la sauvette (appelé aussi localement « sauveteurs »), de marchands ambulants (mouchoirs en papier, arachides caramélisées ou non, boissons fraîches, vêtements…) ou de petites boutiques dans les quartiers.
L'informel touche aussi le secteur du logement, dans lequel de nombreux constructeurs sont en réalité des non-professionnels..
Enseignement secondaire
Parmi les établissements publics se trouvent : le lycée général Leclerc, le CES de Ngoa-Ekellé, le lycée de Nkol-Eton, le lycée de la cité Verte, le lycée de Mendong, le lycée de Biyem-Assi, le lycée de Mballa 2, le lycée d'Ekounou, le lycée de Nkoabang, le lycée technique de Nkolbisson, le lycée technique commercial de Ngoa-Ekellé, le lycée bilingue d'application de Ngoa-Ekellé, le lycée bilingue d'Essos,le lycée bilingue d'etoug-ebe, le CETIC de Ngoa-Ekellé.
Il existe plusieurs établissements d'enseignement secondaire privé à Yaoundé, parmi lesquels : le lycée français Fustel de Coulanges situé près de Hôtel de ville (lycée et collège d'enseignement français), le collège Vogt, le collège de la Retraite (qui sont des collèges catholiques), le collège Adventiste de Yaoundé et le Complexe Scolaire Adventiste d'Odza (qui sont des collèges adventistes), l'école américaine, le collège Jean-Tabi, le collège père Monti, le collègue technique Marie Jeanne-Alégué, le petit Séminaire Ste Thérèse de Mvolyé ainsi que l'institut Siantou, l'institut Samba ou le collège Montesquieux, l'Institut Victor Hugo, Amity International College, Academic School of Excellence, Complexe Scolaire la Gaiete.
Les lignes Internet étant encore chères, lentes et pas toujours fiables, les lycées et collèges
- presque tous équipés de PC
- s'équipent peu à peu de Wikipédia en mode local, qui assure des consultations aussi rapides que par lignes à très haut débit, au prix de mises à jour plus rares (une par an en général), mais suffisantes pour l'usage courant.
Enseignement primaire et maternel
Il existe une multitude d'écoles primaires et maternelles à Yaoundé.
Malgré cette abondance, les classes comportent souvent plus de 50 élèves.
Les écoles clandestines sont aussi très nombreuses.
Formation professionnelle
Il existe une multitude de centres de formations professionnelles dans la ville de Yaoundé, et à vocation diverse.
Notamment dans le domaine de l’hôtellerie, la restauration, l'orientation académique en particulier Intelligentsia Corporation.
Ce dernier est un groupe qui s'est spécialisé dans l'orientation académique et la préparation aux concours d'entrée dans les grandes écoles.
Il est très réputé pour les cours de préparation des grandes écoles telles que l’École Nationale Supérieure Polytechnique de Yaoundé, la Faculté de médecine de Yaoundé et Douala et aussi toutes les écoles normales d'enseignement du Cameroun.
Transports
La ville est reliée par le transport aérien avec l'aéroport international de Yaoundé-Nsimalen.
Le moyen de déplacement le plus utilisé à Yaoundé est le taxi collectif.
Il existe aussi des motos-taxis qui ne prennent qu'un ou deux passagers à la fois et sont plus rapides.
Cependant, ceux-ci ne respectent qu'approximativement le code de la route.
Il existe enfin quelques lignes de bus desservant les principales artères de la ville.
Une minorité de familles possède une ou plusieurs voitures personnelles.
La gare de Yaoundé dessert le Transcamerounais qui relie Nkongsamba à Ngaoundéré en passant par Douala.
Plusieurs compagnies de transport privées relient Yaoundé aux autres régions du Cameroun au moyen d'autocars.
Globalement, l'état du parc automobile est très dégradé, en dépit du contrôle technique annuel obligatoire.
L'état des routes dans les quartiers hors centre ville n'y est pas étranger (nombreux nids-de-poule).
Urbanisme
Voirie
Yaoundé est dotée de routes dont le nombre et l'état sont parfois insuffisants.
Toutefois les artères principales de la ville ont un entretien et un développement acceptable.
Les travaux engagés ces dernières années par la Communauté urbaine de Yaoundé ont permis de rénover des routes existantes, ainsi que de créer ou goudronner de nouvelles routes.
Des travaux d'élargissement de voies ont eu lieu, en particulier dans les quartiers d'Elig-Ezoa, de Nlongkak ou d'Émana.
Architecture
La majorité des bâtiments publics de Yaoundé date de plusieurs décennies.
Parmi les bâtiments les plus imposants, on peut citer le siège de la BEAC, la tour de la SNI (Société Nationale d'Investissements), l'hôtel Hilton, le Palais de l'Unité qui abrite la présidence de la république, le palais des congrès, l'hôtel Mont-Fébé, le Palais des sports ou les bâtiments ministériels.
Un grand nombre de bâtiments contemporains dont l'architecture a été fortement influencée par le mouvement moderne brutaliste pendant la période des années 1950 à 1980, puis par le style international avec ses immeubles en verre et acier.
YaoundeUnityPalace.png|Palais de l'Unité
- Présidence de la république.
YaoundeCNPS.PNG|Le siège de la CNPS.
Monument de la réunification.jpg|Monument de la réunification
Musée
National.jpg|Musée
National (ancien palais présidentiel)
Le bord du Lac municipal de Yaounde.jpg|Le bord du lac municipal.
Montée Anne
Rouge Yaounde Cameroun.jpg|Montée Anne
Rouge.
Warda centre commercial Yaounde.jpg|Centre commercial Warda.
Quartiers
La ville de Yaoundé est circonscrite dans la communauté urbaine de Yaoundé (CUY) qui est découpée en sept arrondissements :
Il existe plus d'une centaine de quartiers dont voici quelques-uns :
* Anguissa : c'est le cœur du quatrième arrondissement de Yaoundé.
Ce quartier abrite le stade Malien qui est un des plus grands monuments du sport camerounais avec le mythique Canon de Yaoundé qui s'y entraîne.
Ce quartier a aussi abrité le chef de l'État Paul Biya quand il était Premier Ministre.
Parmi les personnalités qui y demeurent et qui ont vécu à Anguissa, on peut citer :
Mbombock Mayi
Matip
- La belle-mère du Président
- l'entraîneur international Jean-Paul Akono
- le footballeur international professionnel Pierre Womé
- le musicien Simon Messanga - le rappeur
Hi Mongo
Nam
- le footballeur professionnel Serge N'
Gal
- le basketteur professionnel Gaston Essengue, etc.
* Bastos : quartier résidentiel chic au nord de Yaoundé et siège de multiples restaurants et de plusieurs ambassades.
* Biyem
Assi :
quartier populaire dont la population s’est fortement densifiée depuis les années 80.
Le quartier tire son nom du cours d'eau qui le traverse.
* La Briqueterie : également appelé «
La Brique » Grand quartier populaire, situé au centre, quartier abritant une forte communauté musulmane à Yaoundé.
Le quartier possède un palais des sports, de renommée continentale où se déroulent toutes les manifestations sportives en salle, et qui sert aussi de salle de concert et spectacles pour de grands événements à Yaoundé.
* Camp SIC hippodrome : vieux quartier résidentiel, situé dans l'ancien centre-ville, abritant deux ministères : le Ministère de la Communication et le Ministère des Arts et de la Culture.
* Elig Edzoa : grand quartier populaire de la ville avec ses célèbres vendeurs de chaussures et de friperies.
Ce quartier ainsi que Bata-Nlongkak sont connus comme les quartiers les plus dangereux de la capitale.
* Etoudi : quartier au nord de Yaoundé abritant d'un côté la gare routière pour se rendre à l'Ouest du pays avec sa vie nocturne mouvementée et la présidence de la République du Cameroun.
* Bata
Nlongkak :
quartier au cœur de Yaoundé abritant les services du Gouverneur de la province du Centre de la république du Cameroun.
Une grande partie de ce quartier, appelé Ntaba, a été détruite le 29 juillet 2008.
* Essos : grand quartier populaire du centre-est de Yaoundé.
Très animé avec les snack-bar.
* Koweit city : nouveau quartier très huppé d'Odza où s'installent les nouveaux riches, tels que les footballeurs
* Mimboman : quartier populaire et résidentiel du centre-est de Yaoundé
Abritant la gare routière de l'Est.
* Madagascar : quartier populaire du nord-ouest de Yaoundé.
* Mendong : situé au sud-ouest de Yaoundé, le quartier s'est développé tout autour du camp SIC construit au début des années 1980.
Mendong abrite un lycée et plusieurs établissements privés d'enseignement secondaire, ainsi que deux écoles maternelles publiques, une école primaire publique et plusieurs écoles maternelles et primaires privées.
Mendong compte une gendarmerie et un commissariat de police, ce qui fait de lui un quartier relativement sécurisé.
* Mokolo : quartier commercial du centre-ouest de Yaoundé, Mokolo abrite le grand marché de Yaoundé et plusieurs marchés en bordure de route.
Commerçants et automobiles s'y disputent la chaussée.
Ce quartier très dense regroupe une population diverse.
* Ngousso : quartier du nord-est de Yaoundé.
Il est le siège de l'hôpital général de Yaoundé.
* Nkondengui : quartier au sud-est de Yaoundé abritant la prison centrale de Yaoundé, de loin la plus célèbre prison du Cameroun.
*Obili : quartier de l'ouest de Yaoundé.
Il abrite l'IRIC (Institut des relations internationales du Cameroun).
Le nom Obili vient de l'ewondo et signifie "obligé" en français.
Au milieu des années 1950, les populations Mvog Atemengue vivant au plateau Atemengue (Ngoa Ekélé)
ont été obligées de quitter les lieux et de s'installer plus bas d'où l'appellation "Obili".
Il est situé à côté du quartier Ngoa-Ekélé.
Obili est un quartier très développé sur le plan économique car peuplé de bars et de boutiques.
C'est un quartier peuplé d'étudiants avec une forte représentation des anglophones.
* Omnisports :
grand quartier situé au nord de Yaoundé abritant le Stade Ahmadou-Ahidjo.
C'est le stade le plus célèbre de Yaoundé.
* Santa Barbara : nouveau quartier huppé de Yaoundé où habitent des gens appelés communément au Cameroun les "nouveaux riches".
Autres quartiers
Jumelage
Médias
Beaucoup de médias publics et privés cohabitent à Yaoundé
, qu'il s'agisse de chaînes de télévisions, de chaînes de radio ou de la presse écrite.
Quelques chaînes de télévision camerounaises recevables à Yaoundé ou émettant depuis Yaoundé : CRTV, Spectrum Télévision (STV 1 et STV 2), Canal 2 International, Ariane TV, New TV.
Toutefois, de nombreux foyers reçoivent les chaînes de télévision étrangères grâce à la cablodistribution ou au satellite.
Quelques radios camerounaises recevables à Yaoundé ou émettant depuis Yaoundé :
FM 94, RTS, Magic FM, TBC, CRTV radio poste national, CRTV radio chaîne du centre, radio Venus.
Il existe dans ce sillage des radios thématiques comme Radio Environnement (qui s’occupe de la protection de la nature et dirigée par l’UICN Afrique centrale), Radio "
Il est écrit", Radio Bonne Nouvelle, Radio Reine, Voice of the Cross, etc. (des radios chrétiennes).
Quelques journaux écrits camerounais accessibles à la population de Yaoundé : Cameroon Tribune, Le Messager, Mutations, Nouvelle expression, Le Jour, Repères, The Post Newspaper, The Guardian Post.
Quelques sites d'information en ligne accessibles à la population : , , .
Loisirs
La communauté urbaine de la ville de Yaoundé a mis sur place un programme de divertissement qui a lieu généralement au mois de décembre sur le boulevard du 20 mai.
En forme longue, l’événement est appelé «
Yaoundé en fête » abrégé «
Cinéma
La dernière salle de cinéma en activité, le cinéma Abbia, à proximité du marché Central, a récemment fermé ses portes.
Les autres salles, comme le Capitol, ont fermé depuis plusieurs années.
L'Institut français du Cameroun (ex Centre Culturel François Villon), dans l'alignement de l'avenue Kennedy, possède une salle de cinéma et spectacles.
Il présente souvent des films ou dessins animés destinés à la jeunesse le mercredi.
Aussi depuis 2016
Canal Olympia a ouvert ses portes au Campus Universitaire de Yaoundé I où il projecte des films chaque semaine
Centres culturels, restaurants et boîtes de nuit
L'Institut culturel français (avenue Kennedy) et le Goethe-Institut Kamerun situé à Bastos projettent toutes les semaines des films ou assurent des spectacles (théâtres, concert) ou conférences.
L'on peut aussi faire un tour au centre culturel camerounais situé au quartier Nlongkak.
Yaoundé compte beaucoup de restaurants et de boîtes de nuit.
Quelques boîtes de nuit très connues sont le Katios, la Sanza, le Safari, le Mvet, le Balafon Olympique.
Il existe aussi des cabarets : la terre battue, El pachinko, Carossel et Le Club Bantou ou l'on peut voir des artistes de la place en live sur scène.
Chaque année, se déroule à Yaoundé la célèbre "chasse au sanglier".
Un grand nombre de danses traditionnelles sont exécutées autour du sacrifice.
Parcs et jardins
Yaoundé est une ville verdoyante.
On peut y voir beaucoup d'espaces verts.
En outre, il existe quelques parcs et jardins publics.
Il s'agit entre autres du petit jardin public entourant le monument Charles Atangana au centre-ville, le jardin public à proximité de l'Hôtel de ville, le jardin public du quartier Fébé et tout autour du Palais des Congrès.
Il existe aussi quelques parcs d'attraction : le parc d'attraction de Djoungolo (parc Kiriakides), le bois Sainte-Anastasie situé au carrefour Warda.
Tourisme
Quelques sites ou monuments à visiter à Yaoundé
sont :
* Le monument de la réunification, près de l'Assemblée nationale.
* Le marché d'œuvres artisanales situé à la montée Anne-rouge, centre-ville.
Le palais de Charles Atangana (bâtiment historique de la chefferie Ewondo à Efoulan).
La cathédrale Notre-Dame des Victoires située au centre-ville
* La Basilique Marie-Reine des apôtres de Mvolyé (sanctuaire marial sur la colline de Mvolyé)
Le centre culturel camerounais situé au quartier Nlongkak
Le monument Charles Atangana situé au centre-ville
* L’Hôtel de ville et les monuments environnants, au quartier Hippodrome
* Le musée d'art camerounais au monastère des bénédictins du mont Fébé.
Le Palais des Congrès à Tsinga, qui offre un panorama sur toute la ville.
Galerie
Ydé-1.jpg|Coucher de soleil
sur la ville aux sept collines
Ydé-2.jpg|Yaoundé la nuit
Ministry of Finance (MinFin), Yaoundé (2014).JPG|Le Ministère des finances
Street next to Central
Market
Yaoundé 2014.JPG|Une rue agitée au centre-ville
Bank of Central African States 2014
front.
JPG|Le siège de la BEAC
Bonasse
Lac.
JPG|Le
Lac à Bonamoussadi
Hilton Hotel
Yaoundé.
JPG|Hôtel Hilton Yaoundé
Bois Sainte Anastasie
- Yaoundé.jpg|Entrée Bois Sainte Anastasie
Les Cascades du Mfoundi
- Yaoundé 01.jpg|Les
Cascades du Mfoundi
Sport
Équipements sportifs
Le père de Yannick Noah a également créé à Yaoundé un centre comportant comprenant entre autres piscine et sauna.
Clubs de sport
Baseball :
Tennis :
Football :
Personnalités liées à la commune
*Marie-Thérèse Assiga
Ahanda (1941-2014), femme de lettres et cheffe suprême des peuples Ewondo et Bané.
* Frieda Ekotto (1959-), romancière et critique littéraire.
*Gévrise Émane (1982-), judokate française, triple championne du monde et médaillée olympique, y est née.
*Jean II
Makoun (1983-), footballeur professionnel.
* Samuel Umtiti (
1993 à Yaoundé-)
, footballeur professionnel évoluant au fc Barcelone et en équipe de France)
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Alexandre Bopda, Yaoundé et le défi camerounais de l'intégration.
À quoi sert une capitale d'Afrique tropicale ?, CNRS
Editions, 2003, 421 p.
* Martin Luther Djatcheu
, « Fabriquer la ville avec les moyens du bord : L’habitat précaire à Yaoundé (Cameroun) », Géoconfluences, septembre 2018, .
*André Franqueville, «
Le paysage urbain de Yaoundé », in Cahiers d'Outre-Mer, , année, avril-juin 1968, , .
* Jean Patrick Mfoulou Olugu, Forme urbaine et mobilité durable à Yaoundé, Éditions universitaires européennes, Saarbrücken, 2016, 229 p.
* Jean-Emmanuel Pondi, (Re)découvrir Yaoundé !
: une fresque historique et diplomatique de la capitale camerounaise, Éditions Afric'Eveil,
Yaoundé, 2012, 160 p.
* Muriel
Samé
Ekobo, Marie Morelle (dir.
), Yaoundé : promenades patrimoniales : catalogue des édifices remarquables de la capitale du Cameroun (réalisé par la fondation Paul Ango Ela), Ministère des arts et de la culture,
Yaoundé, 2016, 127 p.
Articles connexes
* Liste des communes de la région du Centre au Cameroun
Liens externes
6n4dbluwtm1tlr6bktro92tcn7lrvru
