Architecte français du XIIIe siècle|Artiste du Moyen Âge|Stéréotomie|Naissance dans le département du Nord|Architecte gothique|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIIe siècle)
Villard de Honnecourt est un maître d'œuvre du , célèbre pour son Carnet renfermant de nombreux croquis d'architecture, à présent conservé à la Bibliothèque nationale de France.
La vie de compagnon
Villard de Honnecourt, né autour de l'an 1200, est originaire du village de Honnecourt-sur-Escaut, situé près de Cambrai.
Comme les compagnons de son temps, il fait son apprentissage en allant de ville en ville et de chantier en chantier.
Il deviendra plus tard , c'est-à-dire maître d'œuvre, profession qui englobe le métier d'architecte.
Son activité professionnelle couvre les années 1225 à 1250.
Les hommes de métier de l'époque voyageant beaucoup, nous connaissons, grâce à son Carnet, quelques-unes des étapes de son périple : Vaucelles, où il travailla à la construction de l'abbaye cistercienne, Cambrai, où il assista à l', Reims, Laon, Chartres et Lausanne, mais également, vers 1235, la Hongrie, où il édifia à Košice la cathédrale dédiée à sainte Élisabeth de Hongrie.
On lui doit aussi le « canon de division harmonieuse », qui est utilisé en typographie soignée pour dessiner les proportions des marges dans le cadre d’une page.
Il s'agit d'une méthode de division d'un rectangle, réalisée sans recours à une règle graduée, permettant d'établir le bloc de composition de façon non arbitraire et avec un résultat harmonieux.
Le Carnet
D'une dimension de , le Carnet de Villard de Honnecourt se composait à l'origine de 41 feuillets, dont 8 ont disparu.
Elles contiennent , dont 74 sont reliés à l'architecture.
Ces croquis d'une grande précision sont souvent accompagnés de légendes.
On y trouve :
* des représentations de personnages : allégories, scènes religieuses ou civiles ;
* des croquis d'architecture et des études géométriques ;
* des engins : machines militaires ou de chantier (
y sont représentés pour la première fois une scie hydraulique ainsi qu'un vérin), et même des ébauches de machines à mouvement perpétuel.
Villard de honnecourt skizze turm.gif|Maison d'horloge et lettre ornée ().
Villard de Honnecourt
- Sketchbook
- 27-right.jpg|Femme assise ().
Villard de Honnecourt.djvu|page=59|Engin de guerre, trébuchet ().
Honencourt.jpg|Catalogue de divers types d'éléments, piliers, nervures, meneaux ().
