Monnaie française|Monnaie remplacée par l'euro|Histoire économique de la France|Réalisation sous l'ère napoléonienne|Franc
Le franc, précisé franc français lorsqu'il peut y avoir ambiguïté (en abrégé F, FF, Fr ;
code FRF pour celui de 1960-2002), est une ancienne unité monétaire de la France, utilisée également en Andorre et à Monaco.
Bien qu’une pièce portant le nom de , dite , ait existé dès le , le franc français ne fut l’unité monétaire unique de la France qu’entre le et le (et l’unité monétaire commune en Andorre et à Monaco).
Il succède en effet à la livre tournois, qui fut l’unité de compte de l’Ancien Régime, le franc n’étant alors qu’une monnaie de règlement.
Le , le franc est devenu une division nationale de l’euro, la monnaie désormais commune des pays de l'Union économique et monétaire européenne.
Le , le franc français a totalement cessé d’être une unité de compte avant que son cours légal soit suspendu le 17 février 2002, les pièces et billets en francs français étant démonétisés.
Ancien Régime
Les premiers francs furent frappés à Compiègne
le ,
pour aider à payer la rançon du roi Jean II, capturé par les Anglais le à la bataille de Poitiers : les Anglais exigèrent contre sa libération la somme de d'écus.
Pour ce faire, le régent Charles fit fabriquer une nouvelle pièce, un écu d'or, dénommée plus tard le franc à cheval, pesant d'or fin équivalant à ou . Cette monnaie fut taillée à raison de dans un marc d’or fin de .
Le roi y est représenté sur un destrier, armé d'un écu à fleur de lys et brandissant l'épée, avec, inscrit dans la légende, le terme «
Francorum
Rex » (c'est-à-dire :
Roi des Francs).
Dans l'une des trois ordonnances édictées le 5 décembre 1360, Jean II écrit : .
Le mot « franc » signifiant également « libre » (ou « affranchi »), il est donc probable que le nom de cette nouvelle monnaie vienne de cette double signification.
Un acompte de (soit d'or) fut versé et le roi put être libéré.
En 1365, le franc d'or est frappé à l'image du nouveau roi Charles V. Sur une pièce au poids identique, le monarque est représenté à pied sous un dais.
Cette pièce est appelée par la suite le franc à pied.
En 1437, Charles VII réduit le poids du franc à d'or fin, et reprend l'image du roi à cheval.
Le franc d'or, en poids et au change, est alors l'équivalent, à un demi-gramme près, du florin, monnaie la plus importante en Europe.
Le 31 mai 1575, le roi Henri III, en remplacement du teston, fait frapper un franc d'argent de titrant d'argent fin et valant et , soit d'une valeur légèrement supérieure à la livre tournois.
En même temps, on frappe des subdivisions du franc : le demi-franc et le quart de franc.
Cependant, il est décidé que l'unité monétaire de compte du Royaume n'est ni la livre, ni le franc mais un écu d'or valant .
Puis, en 1586, Henri III édicte une ordonnance interdisant la frappe des francs d'argent.
Seules les subdivisions peuvent continuer à être frappées.
Cette décision est prise car les pièces sont souvent faussées pour récupérer un peu d'argent et tendent à être confondues avec d'autres types de pièces.
Le roi Louis XIII fait émettre des demi-francs et quart de francs respectivement de et d'argent à .
Puis, Louis XIII décide de réformer le système monétaire en 1640 et le 23 décembre 1641, la Monnaie frappe une nouvelle pièce d'or à laquelle le roi donne son prénom : le louis d'or.
Le louis d'argent qui en découle est appelé écu blanc.
Le franc devient alors une monnaie désuète.
Cependant, le terme « franc » reste vivace dans les esprits ;
ainsi, Molière, Boileau, dans leurs œuvres, emploient le mot « franc » pour « livre », ou encore Madame de Sévigné dans les lettres à sa fille.
La Révolution
La loi du permet l'émission des premiers assignats libellés en francs.
Suit la loi sur l'Instruction publique du , qui fixe la nomenclature définitive des nouvelles mesures républicaines (le mètre, l'are, le stère, le litre, le gramme), débaptise la vieille livre tournois (rappelant trop la royauté) et décide que l'unité monétaire officielle de la France est le franc.
Sa contenance est de d'argent.
La loi confirme le système décimal qui avait été donnée par la loi du adoptant le système métrique : un franc est subdivisé en ou , mais les pièces prévues ne seront jamais frappées.
Il faut attendre 1796 pour voir apparaître les premières pièces en franc.
Avec la loi du , le franc devient l'unité monétaire française.
Elle va préciser les caractéristiques des nouvelles pièces d'argent.
Elles auront pour type la figure d'Hercule unissant les figures allégoriques de l’Égalité et de la Liberté avec la devise « Union et Force ».
Le poids de la pièce de un franc est fixé à cinq grammes d'argent au titre de neuf dixièmes de métal pur (), soit un poids de , ce qui permet de retrouver un poids pratiquement égal à celui donnée à la livre depuis la réformation de 1726 ().
La loi du donne les équivalences livre tournois/franc : la livre pèse d'argent, et le franc d'argent fin.
La livre est donc très légèrement supérieure au franc,
mais la loi décrète que la pièce de soit donnée et reçue pour et .
Le franc vaut donc officiellement et (inversement, = ).
Ce qui peut sembler une escroquerie n'en est pas : une étude sur une importante quantité de livres tournois en circulation montrait que, du fait de l'usure, le poids moyen d'une pièce de 6 livres (la pièce de 1 livre en argent n'existe pas) était inférieur à d'argent et se situait à 93 % du poids théorique.
À la longue, 1 livre sera égale à (soit = ou ).
Cependant, la production de pièces ne suffit pas à répondre à la demande, le pays souffre d'un manque général de métaux (or, argent mais aussi cuivre et bronze).
Notamment, beaucoup d'émigrés sont sortis de France avec leurs métaux précieux, la thésaurisation limite la circulation d'espèces métalliques, la monnaie papier affiche des montants de plus en plus petits.
Pour accélérer la mise en place de la nouvelle monnaie, deux mesures sont mises en place :
# la loi du décide que les pièces de billon de Louis et des règnes antérieurs peuvent circuler pour () mais en pratique le public ne les accepte que pour .
# une campagne de récupération des métaux est mise en œuvre : dons patriotiques, confiscation des biens des émigrés, fonte de la vaisselle royale, fonte de l'argenterie et de l'orfèvrerie des églises et des abbayes, sont fondues.
Enfin, à partir de 1796, les guerres vont aussi permettre de faire venir des masses de métaux de toute l'Europe ( de livres en 1796).
La loi des - (-) renverse le principe de la primauté de la livre tournois, et impose d'évaluer les monnaies royales en francs et centimes quand bien même elles seraient énoncées en livres deniers.
Elle oblige les comptabilités et stipulations à être établies en francs à dater du .
Elle donne les valeurs relatives des monnaies de la livre tournois, fixe le paiement des engagements, rentes, provisions, etc.
Elle impose que les traitements des fonctionnaires, les impôts, transactions, les actes entre les particuliers, les retraites soient exprimés en francs.
Franc germinal
En 1800, la Banque de France est créée.
La loi du 14 germinal an XI (4 avril 1803) permet aux services de l'État de reprendre au poids les monnaies rognées ou altérées.
L'arrêté du 17 prairial
An XI (6 juin 1803) publie un tarif de deux pages pour la reprise destinée à la refonte des monnaies d'or et d'argent de tous les pays d'Europe et de presque tous les pays d'Asie.
La loi du 17 germinal an XI (7 avril 1803) institue le bimétallisme : = d'or à (soit d'or fin) ou d'argent, instituant un rapport d'échange entre or à et argent de 1/15,5.
L'argent revient à l'honneur : les pièces de ¼, ½, , , , sont frappés dans ce métal, mais il est aussi frappé pour la première fois des pièces de 20 et en or, d'où l'appellation de « franc-or » qui s'imposera au milieu du .
La Banque de France devient l'institut d'émission privilégié, ainsi que ses succursales.
La Banque de France fait fabriquer les premiers billets de banque en franc français.
Sous Napoléon , la France se constitue un vaste empire en Europe, et hors d'Europe, dans lequel le franc circule largement.
La Belgique, les Pays-Bas, la Suisse et le Nord de l'Italie y sont intégrés.
Le 23 décembre 1865, est créée l'Union monétaire latine, sous forme d'une association monétaire définissant les principes d'uniformité monétaire en matière de poids, titre de métal et cours pour les monnaies de quatre pays (France, Belgique, Suisse et Italie) auxquels se joint la Grèce en octobre 1868.
Le titrage des pièces en argent est abaissé et passe à 83,5 %, au lieu de 90 %.
Le franc germinal ou franc-or est une monnaie très stable jusqu'en 1914, malgré les remous politiques qui érodent la confiance en la monnaie (1848, 1870-71) sans compter quelques scandales financiers ;
cependant le franc accompagne le développement du pays et de sa richesse pendant , jusqu'en 1928 et l'avènement du « franc Poincaré ».
De 1803 à 1928, le franc-or fixé à soit d'or fin, constitua l'unité monétaire nationale.
En 1871 la masse des pièces usuelles est la suivante :
En matière de change, la valeur relative du franc français pour l'année 1912 s’établissait comme suit :
Franc Poincaré
Dès , avec l'entrée en guerre, le franc français cesse d'être convertible en or : il a cours forcé.
Les cours de change à taux fixe
sont, durant le conflit, de moins en moins tenables et on assiste à la mise en place de changes flottants sur des marchés monétaires parallèles.
D'autre part, la thésaurisation s’accélérant durant le conflit, des moyens de paiement dits de nécessité, gagés en grande partie par les Chambres de commerce et les municipalités, se font jour.
La crise du franc
Le financement de la Première Guerre mondiale fut très lourd et pesa sur le franc, retardant le rétablissement de sa convertibilité en or.
Les dépenses budgétées pour la guerre étaient évaluées à de francs (le budget pour 1914 est de ) : les dépenses réelles furent de .
Seuls 15 % étaient couverts par l'impôt (dont l'impôt sur le revenu voté en 1914 et appliqué en 1916-1917).
La part des dépenses publiques dans le PIB est passée de 8,8 % en 1912 à 27,8 % en 1920.
On eut d'abord recours à l'augmentation de la masse monétaire : en 1914, il y avait de francs en circulation ;
en 1919 : .
La Banque de France utilisa le stock d'or pour gager les premières dépenses à hauteur de 5 % à 8 % comme il était d'usage.
Cependant, l'encaisse-or diminua fortement du fait des transactions interbancaires et internationales.
Une autre solution pour couvrir les frais de guerre fut l'emprunt : auprès de la population française sous forme de « bons de la défense » ( à court terme, mais toujours renouvelés) et en emprunts à long terme.
Il y eut aussi des emprunts à l'étranger : au Royaume-Uni et aux États-Unis.
Tout cela entraîna une inflation importante et une baisse du franc sur le marché des changes.
En avril 1920, le franc avait déjà perdu près de 70 % de sa valeur vis-à-vis du dollar par rapport à la parité d'avant-guerre.
Entre 1919 et 1928, le gouvernement français et une bonne partie de l'opinion estiment possible le retour du franc à sa valeur d'avant 1914.
Cette « illusion » est en grande partie la cause du flou monétaire dans lequel plonge la France durant les années 1920 et c'est ce qui retarda la dévaluation, laquelle avait été pourtant recommandée par les experts du Trésor.
Le traité de Versailles est à l'origine de ce jugement erroné, car il prévoit dans le cadre des réparations de guerre le remboursement par l'Allemagne d'un montant de de mark-or, dont une bonne partie à la France.
L’Allemagne paiera » devient un motif récurrent dans la presse, mais, en réalité, seront remboursés, dont 9 à la France.
Par ailleurs, si l'Allemagne suspend effectivement ses remboursements au printemps 1922, elle les reprend en 1925.
La France comptait sur ces réparations pour équilibrer son budget : de fait, le déficit reste important jusqu'en 1925 puis l'équilibre est atteint.
Entre et , le franc se redresse même face au dollar, revenant de à .
Entretemps, pour obtenir le paiement, Raymond Poincaré décide l'occupation de la Ruhr à partir de pour aller chercher « un gage productif ».
La France est alors isolée diplomatiquement et sa monnaie est fragilisée, ce qui entraîne la défaite électorale de Poincaré.
Par la suite, l'inflation s'emballe comme jamais auparavant : les prix doublent entre 1925 et 1926.
Mais cette inflation, qui n'a rien à voir avec l'hyperinflation que venait de connaître l'Allemagne, a un effet bénéfique sur le rétablissement des comptes publics et le rapprochement entre la valeur réelle du franc et le niveau d’endettement national.
En , le franc connaît une nouvelle attaque sur le marché des changes : face à la livre sterling et au dollar, il ne vaut plus qu'un dixième de sa valeur d'avant guerre.
Le sauvetage du franc
Le , Poincaré est rappelé : il est à la fois président du Conseil et ministre des Finances.
Se constitue un comité des experts, dirigé par Raymond Philippe, à la tête de la banque Lazard et qui, en tant que .
Par ailleurs, il est décidé la création de caisses d'amortissement chargées de la gestion de la dette de l'État, financées par des taxes sur le tabac et des loteries.
Le franc se redresse et revient en décembre 1926 à pour sterling.
Le gouvernement et la Banque de France visent alors la stabilisation de la monnaie à pour et restaurer ainsi la convertibilité en or.
Peu avant la victoire d'un gouvernement d'union nationale dirigé par Poincaré en novembre 1928, le 25 juin, on fait le choix de la dévaluation.
Le franc Poincaré est alors mis en place : il vaut 1/ du franc germinal et représente d'or fin.
Cette dévaluation met fin à l'illusion d'un retour au franc de la Belle Époque.
Une nouvelle gamme de pièces de monnaie est alors frappée, des pièces en argent de 10 et font leur apparition en 1929.
En matière de change, la valeur moyenne du franc français pour l'année 1929 s’établit comme suit :
1 livre sterling = 125,00
1 dollar américain = 25,00
: 1 reichsmark =
6,05
1 lire italienne =
1,39
Grande Dépression et années 1930
Le franc connaît par la suite de nouvelles attaques sur le marché (1931, 1934) puis en 1936 et 1938, le gouvernement du Front populaire décide deux dévaluations progressives de 35 et 25 % pour, entretemps, abandonner en , la convertibilité en or.
À la veille de la guerre, le franc Poincaré avait perdu 75 % de sa valeur depuis 1928.
Seconde Guerre mondiale
En septembre 1939, Paul Reynaud met en place l'Office des Changes, afin d'éviter une fuite des devises ;
en octobre,
les pièces en argent et en nickel sont démonétisées, et les billets de 5, 10 et sont réintroduits, comme en 1914.
Pendant l'occupation allemande, les billets destinés aux armées et des pièces allemandes circulent sur le sol français.
En effet, peu avant l'armistice, le gouvernement allemand décide par l'arrêté du 18 mai 1940 d'imposer via les Reichskreditkassen (Caisses de crédits), la libre circulation d'un reichsmark destiné aux troupes de la Wehrmacht sur le territoire français occupé.
Par ailleurs, le 17 mai 1940, l'Allemagne impose un taux de convertibilité entre le franc et le reichsmark de 20 contre 1, alors qu'il était de 11 contre 1 en 1939.
Il est décidé en outre que dans les régions du Nord-Pas de Calais, le franc belge peut circuler librement.
En mars 1941, le franc est démonétisé en Alsace-Lorraine et remplacé par le reichsmark.
Sous le régime de l’État français de à , les monnaies sont changées : la devise de la République française est remplacée par et la francisque de Vichy remplaça les emblèmes précédents, et seuls l'aluminium, le zinc, puis le fer (1944) furent utilisés pour les pièces.
Les pièces des Reichskreditkassen sont démonétisées le 30 avril 1941, et les pièces allemandes définitivement le 15 mars 1943 : Vichy retrouve ainsi une souveraineté apparente en matière d'émission monétaire, en réalité sous contrôle allemand.
Dans ces conditions, tickets de rationnement, troc et monnaies de nécessité font leur apparition : par exemple, un litre d'essence s'échangeait contre de cuivre, un cube de bouillon contre ou un ticket de métro, etc., le tout pesant sur la circulation et la valeur du franc.
Entre septembre 1939 et août 1944, les prix sont multipliés par 2,76.
Sur les marchés noirs français, on voit le dollar atteindre et la livre sterling en août 1944.
En 1943, le Comité français de Libération nationale (CFLN) établi à Alger réfléchissait sur une réforme monétaire à mettre en œuvre dès le débarquement en métropole.
Son objectif devait être double : d’abord éviter que l’ancien occupant puisse perturber l’économie nationale par le biais de coupures qui lui seraient restées entre les mains ;
ensuite assainir la situation monétaire rendue potentiellement explosive par la masse de billets thésaurisée faute de biens à acquérir :
À la Libération les Américains,
avec l’AMGOT, tentent d’imposer le « billet drapeau » ().
Mais le général de Gaulle, président du Gouvernement provisoire de la République française (GPRF), s’y oppose et fait retirer cette monnaie de la circulation à partir du .
En 1949, le rationnement prend fin : suppression des tickets de rationnement sur le pain le février, des derniers tickets le décembre.
Le 20 septembre 1949, le franc est dévalué de 22,27 % par le gouvernement d'Henri Queuille et le dollar américain dépasse
les .
Il aura donc fallu près de quatre ans au gouvernement pour réformer le franc depuis les réformes amorcées en juin 1945.
En effet, il est devenu transférable à l'étranger grâce aux accords de paiement intra-européens signés en 1947, 1948 et 1949 dans le cadre de l'OECE, et la nouvelle dévaluation ainsi que la réduction de l'inflation jusqu'en 1956 permettent de maintenir pendant huit ans la parité du franc.
Étonnamment, à partir de 1950, le franc français fait de nouveau figure de monnaie de réserve : en réalité, la livre sterling s'est affaiblie, le plan Marshall et un afflux de devises touristiques donnent à l'économie monétaire un regain de vitalité.
En matière de change, la valeur moyenne du franc français pour l'année 1950 s’établit comme suit :
américain =
:1 franc suisse = 80,50
:1 deutschemark = 83,30
:1 franc belge =
lire italienne = 0,56
Cependant, la poussée inflationniste de 1956-1957 et la crise de trésorerie de l'État consécutive à l'accroissement du déficit budgétaire conduisent Félix Gaillard, alors ministre des Finances, à effectuer une pseudo-dévaluation (ou dévaluation déguisée) de 20 % le 10 août 1957.
Le cours du dollar passe de 350 à .
Elle est légalisée le 23 juin 1958 par Antoine Pinay, ministre des Finances du dernier gouvernement de la République, celui de Charles de Gaulle.
Nouveau
franc
Revenu
au pouvoir le juin 1958
, le général De Gaulle décide de réformer la structure économique et constitutionnelle du pays, et confie à Antoine Pinay et à Jacques Rueff la mission de créer un « franc lourd ».
La convertibilité externe de la monnaie est rétablie.
En parallèle, une nouvelle dévaluation de 17,5 % du franc est décidée, la septième depuis la Libération, qui fait que le franc, par rapport au dollar américain, équivaut à d'or .
Appelé nouveau franc, il équivaut à ;
ainsi un produit à coûtera désormais , ou et (division par 100).
Le nouveau franc fut parfois appelé franc Pinay et, plus rarement, franc de Gaulle.
L'abréviation en était « NF » et figurait sur tous les titres de paiement.
Le 1960 sont mis en circulation les nouvelles pièces et billets.
Avec cette réforme, De Gaulle et Pinay restauraient un franc de prestige, équivalant à d'or fin, soit 62 % du franc germinal.
L'effet est sensible en matière de change, où la valeur moyenne du franc français pour l'année 1963 montre un retour à des cotations peu ou prou similaires à celles de 1913 ;
les cours s’établissaient comme suit :
: 1 dollar américain =
4,92
1 Deutsche Mark = 1,236
1 livre sterling = 13,85
: 1 franc suisse = 1,141
1 florin néerlandais (gulden) = 1,367
En 1963, le nouveau franc est de nouveau appelé « franc ».
Le franc de 1963 à 2002
Entre 1963 et 1969, le franc connaît une période de relative stabilité.
En 1967, un début de surchauffe économique inquiète les autorités monétaires : on relève une légère augmentation de l'inflation, due notamment à la hausse du coût des matières premières et des métaux précieux.
Les événements du printemps 1968 ne laissent pas le franc indemne : les capitaux s'évadent pendant les grèves et, à la suite des accords de Grenelle, le niveau des salaires et celui des prix augmentent (spirale inflationniste salaires
-prix), les importations aussi, alors que les exportations diminuent, tandis que le déficit budgétaire et les facilités de crédit accordées aux entreprises alimentent la création monétaire.
Aussi, le 8 août 1969, le franc est dévalué de 11,1 % (sa valeur est portée de d'or fin à ).
Cette dévaluation améliore la compétitivité-prix des produits français à l'exportation, dans un contexte de forte croissance industrielle.
En revanche, le Deutsche Mark ayant été réévalué en novembre 1969, des montants compensatoires monétaires (MCM) sont instaurés pour maintenir l'unicité des prix des produits agricoles à l'exportation dans le cadre de la politique agricole commune, si bien que les agriculteurs français, taxés, ne tirent pas le bénéfice de la dévaluation du franc de 1969.
Mais, globalement, la balance commerciale de la France est excédentaire de 1970 à 1973.
En 1970, à l'instar de la plupart des pays occidentaux, la France abandonne l'émission de pièces en argent de pour la remplacer par un alliage en cuivre-nickel.
Le 15 août 1971, Richard Nixon, président des États-Unis, suspend la convertibilité du dollar en or (« »).
À l'issue des du 18 décembre 1971 («
The Smithsonian Agreement ») ratifié par dont la France, les marges de fluctuation des monnaies par rapport au dollar au sein du SMI sont portées à ± 2,25 % (c'est le « tunnel » monétaire) et le dollar est dévalué de 10 %.
Le 10 avril 1972, le Serpent monétaire européen est créé par les accords de Bâle afin de limiter les variations de change entre les monnaies des pays de la CEE : toutes les monnaies des pays signataires sont autorisées à varier les unes par rapport aux autres à la hausse comme à la baisse dans les limites de 2,25 %, ces variations ne pouvant s'effectuer, jusqu'à la dévaluation du dollar de 1973, qu'au sein du « tunnel » instauré à Washington en décembre 1971.
Le Serpent monétaire européen préfigure le futur système monétaire européen (SME).
Le premier choc pétrolier, en octobre 1973, a un impact négatif sur le franc : l'inflation passe à deux chiffres, tandis que le cours du Deutsche Mark s'envole : entre 1969 et 1979, il gagne près de 34 % par rapport au franc.
Le gouvernement laisse le franc flotter à la baisse (il sort du serpent monétaire européen le 19 janvier 1974 et ne le réintègre que le 10 juillet 1975), puis quitter le « serpent » le 15 mars 1976.
En janvier 1976, sont signés les accords de la Jamaïque qui mettent définitivement un terme au régime de change fixe et qui démonétisent l'or.
Après l'échec du serpent, le président de la République française, Valéry Giscard d'Estaing, et le chancelier de la République fédérale d'Allemagne, Helmut Schmidt, sont à l'origine du Système monétaire européen, qui entre en vigueur le 13 mars 1979 et qu'intègre le franc.
Comme le « serpent », il établit une marge de fluctuation des monnaies participantes de ± 2,25 % entre un cours plafond et un cours plancher de part et d'autre d'un cours pivot.
L'ECU, panier de devises formant une unité de compte utilisable pour les règlements entre les autorités monétaires de la CEE
, est créé à cette occasion, préfiguration de la future monnaie européenne.
Le poids du franc dans l'ECU est alors de 19,8 %.
Au début des années 1980, le franc connaît trois dévaluations dans le cadre du SME : en octobre 1981 de 3 % ;
en juin 1982 de 5,75 % ;
puis en mars 1983 de 2,25 %.
En janvier 1983, le cours du dollar américain, dopé par des taux d'intérêt à deux chiffres, dépasse pendant quelques jours les .
Ces dévaluations du franc reflètent, d'une part le haut niveau d'inflation en France, qui contraste avec celui constaté en RFA, d'autre part les sorties de capitaux que provoque l'avènement d'un gouvernement d'Union de la gauche, enfin la perte de compétitivité des secteurs de l'économie française exposés à la concurrence internationale (qui se traduit par l'accroissement du déficit de la balance commerciale).
En mars 1983, la décision du gouvernement de Pierre Mauroy de maintenir le franc dans le SME et de donner la priorité à la lutte contre l'inflation incarne le « tournant de la rigueur » et se manifeste à travers la politique de désinflation compétitive de Pierre Bérégovoy.
Globalement, le franc se stabilise sur les marchés des changes, même s'il est de nouveau dévalué de 3 % le 6 avril 1986, sous le gouvernement de Jacques Chirac, tandis que le Deutsche Mark et le florin néerlandais sont réévalués par rapport au franc le 11 janvier 1987.
Entre le mois de septembre 1992 et celui d'août 1993, le SME subit une grave crise de change, dans un contexte de récession et de réunification allemande, qui pousse la lire, la livre sterling,
puis la peseta et l'escudo à quitter le mécanisme de change européen en étant fortement dévalués, tandis que le franc est réévalué de 3,5 % le 13 septembre 1992.
Le franc résiste aux attaques spéculatives dont il est l'objet.
Les marges de fluctuation des monnaies européennes au sein du SME sont portées à ± 15 % le août 1993.
Sur le marché des changes, le franc s'échangeait en 1995 aux cours suivants.
Le taux de conversion est fixé à : = .
Le , les instruments monétaires en francs perdent leur cours légal.
En trois ans, le ministère des Finances a ainsi récolté quelque de pièces revendues pour être fondues
ce qui a rapporté d'euros.
Le fut le dernier jour pour échanger les billets en francs contre des euros.
Billets de banque
Surnoms et termes populaires
Le nouveau franc fut souvent évoqué sous le surnom de « cent balles » (cent anciens francs).
À la longue, le terme balle évolua lui aussi vers le nouveau franc lui-même ;
ainsi « » devint le billet de cent francs (nouveaux) ;
ce dernier avait été connu comme « dix sacs » (1 sac = ).
Un million d'anciens francs était « une brique », une « patate » ou « un bâton ».
Dans les années 1980 et 1990, les termes « kF » (un kilofranc, soit mille francs) et « MF » (un mégafranc, soit un million de francs) s'imposèrent dans le monde de la finance et du management.
Monnaie de réserve et devises liées
Avant le passage à la monnaie commune, le franc français était l'une des monnaies de réserve utilisée par les banques centrales étrangères pour constituer des réserves de change.
Plusieurs monnaies étaient liées au franc français via des accords économiques et un taux de change fixe :
* le franc Pacifique (XPF) qui est une monnaie ayant cours dans les collectivités d’outre-mer de l’océan Pacifique (Nouvelle-Calédonie, Polynésie française et Wallis-et-Futuna).
Il était lié au franc français avec un taux de change fixe de pour .
* les francs CFA de la BCEAO (XOF) et de la BEAC (XAF) qui étaient alors liés au franc français avec un taux de change garanti de ou pour .
* le franc comorien (KMF)
qui était lié au franc français avec un taux de change garanti de pour un .
Évolution du pouvoir d'achat du franc français
https:/ fr 2417794
Voir aussi
Bibliographie
* http:/
publications_du_chef d_or_et_d_argent._la D'or et d'argent.
La monnaie en France du Moyen Âge à nos jours, Conférences tenues par Jean Favier, Guy Antonetti, Jean Tulard, Alain Plessis, Jean-Charles Asselain, Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 2005, 156 p. .
* http:/
publications_du_chef du_franc_poincare_a Du franc Poincaré à l'écu, Actes d'un colloque tenu à Bercy en 1992 sous la direction de Maurice Lévy-Leboyer, Alain Plessis, Michel Aglietta et Christian de Boissieu, Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 1993, 809 p. .
* Guy Thuillier, La réforme monétaire de l'an XI : la création du franc germinal, Comité pour l'Histoire Economique et Financière de la France, Paris, 1993 ;
890 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr calcul-pouvoir-achat.asp
Pouvoir d'achat de l'euro et du franc, sur le site insee.fr permettant de convertir des valeurs depuis 1901 en tenant compte de l'inflation.
* http:/ hede
franc nveau.htm
Histoire du nouveau franc (1960-2001
, sur le site de la Bibliothèque nationale de France.
* http:/ Frankreich-B-En.htm
Billets de banque historique de france.
