Langue du Nigeria|Langue du Bénin|Langue du Burkina Faso|Langue du Cameroun|Langue du Ghana|Langue du Niger|Langue du Soudan|Langue
tchadique|Inventaire de langues|Langue du Tchad
Le haoussa, hausa, ou hawsa (en ), est une langue africaine parlée en Afrique de l’Ouest, au Bénin, Burkina Faso, Cameroun, Côte d’Ivoire, Ghana, Niger, Nigeria, Soudan, Tchad, Togo et Congo-Brazzaville.
Elle est notamment une des trois principales langues apprises et parlées au Nigéria avec le yoruba et l'igbo.
Le haoussa est présent sous divers dialectes, et sert souvent de langue véhiculaire pour d'autres ethnies et régions et serait à ce titre le troisième idiome le plus parlé du continent.
Cette langue est assez différente d'une autre grande langue servant de langue véhiculaire en Afrique de de l'Ouest, le mandingue.
Classification
Le haoussa fait partie de la famille des langues afro-asiatiques (dite aussi chamito-sémitique) et appartient au groupe des langues tchadiques, dont le haoussa est la langue comptant le plus de locuteurs (et à un des quatre sous-groupe de ce dernier, celui des langues tchadiques occidentales).
Origine
Le haoussa est plus le nom d'une langue que d'un peuple.
On constate même une certaine hétérogénéité linguistique chez les Haoussa.
Ceux-ci constituaient il y a quatre siècles, sept royaumes tous dans le nord du Nigeria, mais la langue débordait largement ces limites.
Statut officiel
Le haoussa est une langue officielle au nord Nigeria, une langue nationale au Niger.
Dialectes
Le haoussa compte plusieurs dialectes, ceux-ci sont dénommées dawranci, kwannanci, kananci, damagaranci, katagumci, hadejiyanci, sokotanci, gobirci, adaranci, kabbanci, zamfaranci, katsinanci, araouci, kurfayanci, zazzaganci, gubanci.
Le haoussa présente une faible différenciation dialectale (c'est-à-dire que l’intercompréhension est complète sur l’ensemble de l’aire linguistique).istiques
Caractéristiques
Le haoussa profite d'une relative facilité, comparable à celle du douala, surtout par rapport à la difficulté extrême de langues comme le yoruba ou les autres langues du Sud-Nigeria.
Exemples
Plusieurs langues ont influencé le vocabulaire du Haoussa.
Le bantou, par exemple, qui a laissé des mots de base du vocabulaire comme nama ( viande), mutum (homme).
L'arabe à travers l'islam lui a transmis des mots dans tous les domaines, jours de la semaine, noms de nombre supérieurs à dix et des mots comme zamani (temps) et alkama (blé) .
Et bien évidemment les langues européennes comme l'anglais, à l'origine du vocabulaire moderne et technique.
Mais il faut savoir que la prononciation de ces mots en langue Haoussa, les rend parfois méconnaissables.
Des exemples classiques étant le mot asibiti ( pour hospital), fasofis (post office) et pensir (pencil crayon).
Conjugaison et Pronom
Références
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
* Beverle Michaele
Lax, The West-A-branch of the Chadic
language family : a comparative study of Hausa
, Sha, Angas, Karekare, and Dera
, Michigan State University, 1986, 132 p. (M.A.)
* Maurice Delafosse, Manuel de langue haoussa ou Chrestomathie haoussa ;
précédé d'un abrégé de grammaire et suivi d'un vocabulaire, Paris, J. Maissonneuve, 1901
, 134 p.
Liens externes
* http:/
ls people publications en ligne de Russel G. Schuh, Université de Los Angeles, sur les langues tchadiques
* http:/
Language hau.html
Listes de mots et documents sonores en haoussa (
The UCLA Phonetics Lab Archive)
* http:/ Dictionnaire
en ligne Haoussa-français (site web DiLAF)
tsgwwbwr0anv4jcutzz2y15lz60iaet
