Constellation|Constellation du Centaure
Le Centaure est une constellation de l'hémisphère sud, l'une des plus vastes du ciel.
Elle contient un nombre assez considérable d'étoiles brillantes, 10 d'entre elles dépassant la magnitude apparente 3.
Histoire
La constellation du Centaure fait partie des 48 constellations répertoriées par Ptolémée dans son Almageste.
Elle était déjà mentionnée par Eudoxe () et Aratos de Soles ()
Dans la mythologie grecque, le centaure (créature mi-homme, mi-cheval) que cette constellation désigne serait Chiron, le plus sage des centaures, précepteur de Jason et d'Hercule.
Certaines sources lui attribuent aussi le Sagittaire, bien que Pholos ou Crotos soient plus souvent associés à ce dernier.
Observation du ciel
Le Centaure est une vision splendide du ciel austral, par son nombre d'étoiles brillantes, mais sa forme générale n'est pas très facile à tracer.
Il n'est bien visible que pour les observateurs situés suffisamment au sud, en pratique au moins sous les tropiques.
Localisation de la constellation
Le Centaure est sur l'alignement qui passe par α Bootis (Arcturus) et α Virginis (Spica) : cet alignement touche le Centaure sur ι (le coude) et γ (la croupe) avant de toucher la Croix du Sud.
Alpha du Centaure est à 60°S, soit ~50° plus au Sud que α Virginis.
Par ailleurs, le Centaure est sur la Voie lactée, entre deux autres constellations très riches : le Scorpion à l'ouest, et le Navire Argo à l'est.
La proximité de la Croix du Sud permet d'orienter facilement les alignements nord/sud.
Forme de la constellation
Les deux premières étoiles visibles sont Rigil Kenttaurus (α Cen) et Hadar (β Cen), assez proches (~5°) l'une de l'autre, et très brillantes (mag 0).
Dans leur alignement vers l'Ouest, on repère ensuite facilement la Croix du Sud.
La partie « chevaline » du centaure enjambe la croix.
Elle est marquée notamment par γ Cen, étoile brillante située dans l'axe de la Croix du Sud.
ε Cen, l'étoile située sensiblement entre γ et α, marque la jonction des pattes avant.
ζ Cen est la troisième étoile qui ferme le triangle de la partie "chevaline", au nord de β.
Les pattes arrière du Centaure sont au niveau de la Croix du Sud, entre cette constellation et le début du Navire Argo.
La tête du Centaure est marquée par θ Cen, l'étoile brillante située 25° au Nord de α et β, au terme d'un alignement vague et zig-zagant, sorte de "W" très aplati, formé par β, ε, ζ, ν et θ.
Étoiles principales
α Centauri
α Centauri est le système stellaire le plus proche du système solaire.
α Centauri A, également nommée Rigel Kentaurus (le pied du Centaure en arabe) ou Toliman, est la troisième étoile la plus lumineuse du ciel (magnitude apparente -0,01).
Elle forme un système binaire avec sa compagne, α Centauri B. Cette dernière possède au moins une planète, α Cen Bb.
Une troisième étoile semble liée gravitationnellement au couple : Proxima Centauri, une naine rouge invisible à l'œil nu mais dont la position dans le système d'α Centauri en fait l'étoile la plus proche du Soleil, éloignée de 4,22 années-lumière.
Autres étoiles
Hadar, ou Agéna, (β Centauri) est une géante bleue de magnitude apparente 0,6.
Le Centaure contient également BPM 37093, une étoile morte qui serait constituée exclusivement de carbone cristallin, un gigantesque diamant.
Objets célestes
ω Cen n'est pas une étoile.
Longtemps considéré comme l'amas globulaire le plus brillant du ciel, il s'agit en fait du noyau d'une galaxie absorbée par notre voie lactée.
Le Centaure abrite également la nébuleuse du Boomerang, l'objet céleste le plus froid jamais mesuré (1 K).
Voir aussi
* Liste d'étoiles du Centaure
h7uhu3sy5eb1cagw6ac0e5s5zuig3rh
