Cubisme|Mouvement artistique|Avant
-garde
artistique|Art moderne
Le cubisme est un mouvement artistique du début du , qui constitue une révolution dans la peinture et la sculpture, et influence également l'architecture, la littérature et la musique.
Produites essentiellement dans la région parisienne, les œuvres cubistes représentent des objets analysés, décomposés et réassemblés en une composition abstraite, comme si l'artiste multipliait les différents points de vue.
Elles partagent également une récurrence des formes géométriques et du thème de la modernité.
Développé
à partir de 1907 à l'initiative des peintres Pablo Picasso, Georges Braque et dans une certaine mesure Auguste Herbin (« précubisme »), le cubisme connait son apogée lors de la période dite du cubisme analytique (1910-1912) avec des œuvres d'artistes comme Juan Gris, Jean Metzinger, Albert Gleizes, Robert Delaunay, Sonia Delaunay-Terk, Henri Le Fauconnier et Fernand Léger.
Suivi par le cubisme synthétique et l'orphisme (1912) puis interrompu pendant la Grande Guerre de 1914 à 1918, le mouvement demeure actif jusqu'au milieu des années 1920, notamment grâce au soutien des marchands d'art Léonce Rosenberg et Daniel-Henry Kahnweiler.
Il cède ensuite la place à de nouveaux courants d'avant-garde : le mouvement dada, l'abstraction géométrique, le surréalisme, De Stijl ou encore l'Art déco.
Le cubisme a connu un succès important à travers le monde, donnant parfois lieu à l'élaboration de variantes nationales telles que le cubisme tchécoslovaque.
S'il est surtout connu comme mouvement pictural, la sculpture a joué un rôle important dans le développement du mouvement.
Après Pablo Picasso, initiateur de la sculpture cubiste dès 1909 (Tête de Fernande), les principaux sculpteurs cubistes sont Alexandre Archipenko, Joseph Csaky, Raymond Duchamp-Villon, Jacques Lipchitz, Henri Laurens, Pablo Gargallo et Ossip Zadkine.
L'origine du mot
D'après le marchand d'art Wilhelm Uhde, le terme « cubisme » est un néologisme inventé par Max Jacob, qui participait en juin 1907 avec Pablo Picasso et la compagne de celui-ci Fernande Olivier, Guillaume Apollinaire et Marie Laurencin, à de joyeuses réunions animées par le haschisch et les discours du mathématicien Maurice Princet.
En 1908, au cours d'une réflexion, Henri Matisse, qualifie de « cubiste » le tableau de Georges Braque, Maisons à l'Estaque (1907-1908).
L'idée est ensuite relayée par le critique d'art Louis Vauxcelles qui, pour décrire ces demeures géométriques, parle de « petits cubes ».
Auparavant, dans un contexte similaire, le critique Louis Chassevent, dans son article de 1906 sur Les Artistes indépendants, définit alors Jean Metzinger comme «
un mosaïste comme Signac, mais il est plus précis dans sa découpe des cubes de couleurs, qui semblent avoir été fabriqués par une machine ».
L'usage général du terme « cubisme » date de 1911, principalement en référence à Metzinger, Gleizes, Delaunay et Léger.
En 1911, le poète et critique Guillaume Apollinaire accepte le terme au nom d'un groupe d'artistes invités à exposer aux Indépendants de Bruxelles.
de 1912
Clarifiant leurs objectifs en tant qu'artistes, ce travail est le premier traité théorique sur le cubisme et il reste encore le plus clair et le plus intelligible.
Le résultat, non seulement une collaboration entre ses deux auteurs, reflète des discussions du cercle d'artistes qui se sont réunis à Puteaux et Courbevoie.
Il reflète les attitudes des « artistes de Passy », qui comprenaient Picabia et les frères Duchamp, à qui certains de ces passages ont été lus avant publication.
Le manifeste
Du “Cubisme” par Metzinger et Gleizes
a été suivi en 1913 par Les Peintres cubistes.
Méditations esthétiques, une collection de réflexions et de commentaires de Guillaume Apollinaire.
Apollinaire avait été étroitement associé à Picasso depuis 1905, et à Braque depuis 1907, mais a donné autant d'attention à des artistes tels que Metzinger, Gleizes, Delaunay, Picabia et Duchamp.
Inspiré par les arts premiers, alors en vogue et qui remettent en cause la tradition picturale occidentale, Cézanne tente de représenter la réalité d'une manière inédite.
Dans une lettre du peintre à Émile Bernard datée du , il y expose une conception de l'œuvre picturale qui pose les jalons des théories cubistes.
En 1907, une grande exposition est consacrée à ce dernier, mort en octobre 1906 ;
Picasso y assiste et y trouve une source de motivation.
L'art africain traditionnel a également nourri l'imagination et l'inspiration des premiers peintres cubistes.
Max Jacob, racontant l'invention du cubisme, évoque l'importance qu'aurait eue une statuette africaine pour Picasso :
Ce qui a intéressé les cubistes dans l'art traditionnel africain est la méthode de construction à partir de formes simples et d'éléments limités.
Les figures, les visages et les objets sont composées de formes élémentaires pures, des cercles, des traits, etc.
Néanmoins malgré des compositions simples, de ces productions émanent des forces, une magie particulière, un expressionnisme peut-être rudimentaire mais au moins tout aussi puissant.
Les Demoiselles d'Avignon (1907), première œuvre cubiste
À partir de 1907, Braque et Picasso poursuivent leurs expérimentations et réalisent peu à peu des toiles qui tendent vers l'abstraction et témoignent de l'influence de Cézanne.
Elles sont caractérisées par une recherche sur la géométrie et les formes représentées : tous les objets se retrouvent divisés et réduits en formes géométriques simples, souvent des carrés.
Cela signifie qu'un objet n'est pas représenté tel qu'il apparaît visiblement, mais par des codes correspondant à sa réalité connue.
La perspective traditionnelle est souvent inversée, avec des lignes brisées.
Elles consistent aussi à représenter sur une toile en deux dimensions un objet de l'espace.
Picasso décompose ainsi l'image en multiples facettes (ou cubes, d'où le nom de cubisme) et détruit les formes du réel pour plonger dans des figures parfois étranges (comme une figure représentée sur une moitié de face, et sur l'autre de côté).
Les Demoiselles d'Avignon ou Bordel d'Avignon, œuvre commencée au début de l'année 1907 et réalisée à Montmartre, dans son atelier du Bateau-Lavoir, est habituellement considérée comme le premier tableau cubiste.
Les expérimentations de Braque
Collaborateur et ami de Picasso, qu'il rencontre dans son atelier à Paris en 1907
, Georges Braque conduit également des expérimentations picturales inspirées par Cézanne ainsi que par le fauvisme, fondé en 1905.
Structuration du mouvement cubiste (1909-1910)
En 1908, le jeune peintre espagnol Juan Gris rejoint son ami Picasso au Bateau-Lavoir, et Pablo Picasso avec Le Joueur de guitare, en 1910.
Le Groupe de Puteaux, également connu sous l’appellation Section d’Or, mène alors des recherches parallèles).
C'est le prototype d'une invention qui apparait comme telle dans le contrat signé avec Kahnweiler le 30 novembre 1912.
Braque lui accorde l'exclusivité de cette production décrite comme des .
Le peintre sélectionne les facettes les plus pertinentes de l'objet déconstruit (contrairement à la première phase, où il n'y a pas de sélection).
Des éléments de la réalité sont réintroduits, notamment par le collage de papiers ou donnant des indications de matière à l'objet représenté.
L'utilisation de matériaux imitant le faux bois, le marbre, l'introduction d'éléments de mercerie fait de ces tableaux des compositions que Picasso adopte à son tour, dès l'année suivante : Guitare et Bouteille de Bass, 1913.
ou encore La Clarinette de Georges Braque en 1912, qui annonce ainsi l'étape suivante du cubisme synthétique, avec une utilisation du collage, des couleurs et de la matières utilisés afin de construire l'image.
Braque va approfondir cette technique avec notamment Juan Gris et Henri Laurens, lorsque la « cordée Braque-Picasso » prendra fin, Robert Delaunay et sa femme Sonia Delaunay.
Alors que Robert et Sonia avaient créé le Salon des réalités nouvelles à la galerie Charpentier, en 1939, dans le but de marquer Sonia
Delaunay des surréalistes.
Dans leurs œuvres, la couleur se détache de toute forme et permet la création de cercles concentriques colorés, donnant rythme et vitesse au tableau.
Dans les autres arts
La sculpture cubiste
Si le fruit des recherches cubistes de Picasso concerne d'abord la peinture, dès 1909, La Tête de Fernande, en bronze, représente la version en trois dimensions du cubisme analytique.
Pourtant, Picasso, insatisfait, constate que cette tentative n'est qu'une « simple illusion sculptée » de la peinture cubiste.
Il cesse donc de sculpter jusqu'en 1912, année où il commence une petite série de Guitares, contemporaine du cubisme synthétique.
Il y propose une solution audacieuse et radicalement novatrice reposant sur l'assemblage et l'articulation de matériaux pauvres et hétérogènes , appelée à un grand avenir.
Après Picasso, Alexandre Archipenko et Joseph Csaky adhèrent au cubisme en 1911.
Jacques Lipchitz est, avec son ami Henri Laurens, le sculpteur le plus typique du cubisme auquel il adhère en 1913.
Dans sa phase cubiste, il produit des œuvres aux contours nets et rectilignes qui s'adouciront par la suite.
D'autres sculpteurs comme Raymond Duchamp-Villon, Pablo Gargallo, et Ossip Zadkine sont typiques de l'évolution de la sculpture cubiste vers de nouvelles tendances : section d'or, orphisme, purisme… Duchamp-Villon, notamment, auteur d'un projet de «
Maison cubiste », avec André Mare et d'autres artistes.
Il introduit la notion de mouvement dans son Cheval majeur, produisant l'impression d'une machine vivante.
Avec Cheval majeur, il rejoint les préoccupations futuristes.
L'architecture cubiste
Influence en littérature et en musique
Techniques et aspects stylistiques
Selon John Golding, historien de l’art et spécialiste du cubisme, «
le cubisme est un langage pictural absolument original, une façon d’aborder le monde totalement neuve, et une théorie esthétique conceptualisée.
On comprend qu’il ait pu imprimer une nouvelle direction à toute la peinture moderne ».
La peinture cubiste vise à explorer le paradoxe même de la peinture.
Comment sur une toile à deux dimensions faire apparaître toute la complexité des volumes.
Comment faire pour éviter de figer le sujet et par la même occasion construire une image qui soit aussi solide et durable que le sujet lui-même.
Une autre nouveauté est l'emploi assez fréquent de tableaux de forme ronde ou ovale.
Ce choix s'oppose directement au classique et à l'académisme pictural.
Au début de 1910
Georges Braque commence à introduire dans ses toiles des éléments de trompe l’œil et des imprimés.
Cette technique a alors un grand succès auprès des artistes cubistes.
Dans la recherche intellectuelle et artistique des œuvres, apparaissent des éléments du réel.
Néanmoins cette technique souligne bien le paradoxe de la peinture si cher aux cubistes.
L'apparence concrète vient se mêler aux concepts qui sont eux immatériels.
Dans les années qui suivent Picasso invente la technique du « collage » et Braque celle du « papier collé » .
Le cubisme dans l'histoire de l'art
Vers l'abstraction
Les courants voisins du cubisme
Le cubisme, qui décompose les objets, est proche de quatre mouvements :
* le suprématisme, qui revendique : le carré, le cercle et la croix ; et constructivisme russe ;
En Tchécoslovaquie
Principaux représentants
Annexes
Bibliographie
* William Rubin, Picasso et Braque :
l'invention du cubisme, Paris, Flammarion, 1990, 422 p.
* Pierre Descargues, Le Cubisme, A. Somogy, Paris, 1956.
* Serge Fauchereau (1939-)
, Avant-gardes du XXème siècle, arts et littérature, 1905-1930, Paris, Flammarion, 2016, (pp. 90-156)
Références
Articles connexes
Liens externes
* http:/ education ENS-cubisme lexpresso 2012
20082012Article634810231933042630.aspx Le Cubisme a 100 ans au Musée de la Poste
* http:/ education ENS
cubisme fr son-oeuvre picasso arts-visuels dossier/le-cubisme-un-mouvement-artistique
cree
par
picasso
et-braque
Le cubisme, un mouvement artistique créé par Picasso et Braque, le dossier multimédia de francetv éducation.
9yzaeyh44r8gp8ys2wlgt1s0xihbgtw
