Jedi|Dooku, Comte|Sith|Dooku|Comte ou comtesse de fiction|Dooku|Personnage créé en 2002
Le comte Dooku ou Dark Tyranus, est un personnage de fiction de Star Wars qui apparaît dans les épisodes II et III.
Dooku est un Seigneur Sith et le commandant suprême de la Confédération des systèmes indépendants.
Biographie
Le brillant Chevalier Jedi
Dooku fut l'héritier d'une famille d'aristocrates et diplomates de Serenno à la fortune colossale (il hérita du titre de comte et de la fortune qui va avec à sa majorité).
Il eut pour maître Yoda, pour padawans Qui
-Gon
Jinn et Komari Vosa.
Il effectua des actions d'éclat au nom de l'ordre, mettant par exemple fin à la menace mandalorienne (il épargna un certain Jango Fett, seul survivant de la bataille).
C'était à de nombreux points de vue un Jedi atypique :
* il se consacra à l'étude de la forme II, considérée comme dépassée par ses pairs à son époque (elle ne s'avère théoriquement véritablement efficace qu'en face d'adversaires eux-mêmes munis de sabre lasers, ces ennemis étant devenus rares depuis la disparition des Sith), et utilisait en conséquence un sabre avec un manche recourbé.
* Il saluait toujours son adversaire avant chaque duel, dans la plus pure tradition des escrimeurs, ce qui lui conférait une certaine élégance aristocratique.
* Il défendit la controversée théorie de la Force vivante face à celle de la Force unifiée (et l'enseigna à son disciple).
* Il était un homme fort d'esprit, ses idées étaient souvent en contradiction avec celles du Conseil et défiait souvent ce dernier (trait de caractère qui se retrouva chez son disciple Qui-
Gon
Jinn
Il surprit encore plus ses pairs en rejoignant les 20 égarés, c'est-à-dire en démissionnant de l'Ordre Jedi en
- 32 (à l'époque de l'épisode I).
Causes du départ
*1-
Il pense que l'Ordre Jedi va dans la mauvaise direction en servant une République corrompue (fait déclaré dans l'Épisode II).
*2-
Une violente dispute éclata entre lui et son ami Jedi Ring-Sol Ambase, avec qui il garda par contre toujours un lien et le rapprocha peu à peu du Côté Obscur.
Le Sith
Approché par Dark Sidious, le Chancelier
Palpatine (ce qui le convainc définitivement que la République est corrompue), il sombre dans le côté obscur où il devient connu sous le nom de Dark Tyranus, une dizaine d'années avant la Guerre des clones.
Dark
Sidious lui confie alors deux missions extrêmement importantes pour ses plans.
Aux origines de la guerre des Clones
La création d'une grande armée de la République
Lorsque Dark
Sidious apprit le projet du Jedi Sifo Dyas à savoir la création d'une armée clonique par les cloneurs de Kamino pour le compte de la République , il ordonna à son nouvel apprenti de tuer son ami et de prendre son identité pour mettre à jour le projet.
Dooku obéit mais conserva le corps et le sabre laser de Dyas, le sabre devenant plus tard le premier du Général Grievous.
Pour lancer l'opération, il eut besoin de trouver un modèle génétique.
Pensant à sa victoire douloureuse contre les Mandaloriens, il mit une prime sur la tête de sa dernière apprentie Komari Vosa, partie de l'ordre Jedi puis reconvertie dans le crime organisé et la fabrication de bâtons de la mort, et contacta deux Mandaloriens, Jango
Fett et Montross.
Le premier l'emporta
et fut recruté sur une des lunes de Bogden.
La production pouvait commencer.
La formation d'un mouvement séparatiste
En parallèle, afin que l'armée clone de la République ait un ennemi à la hauteur à affronter afin de justifier son existence, Dark Sidious ordonna à Tyranus la création d'un mouvement Séparatiste.
Usant de son influence et de sa fortune dans les hautes sphères, il réunit sans mal divers mécontents de la République (Quarrens de Dac, Géonosiens...) et certaines des plus grandes organisations économiques de la Galaxie :
* la Guilde du Commerce
pour les matières premières
Toutes ces entreprises ont un point en commun : elles possèdent des armées de droïdes.
Dans le même temps, il entretient une constante agitation séparatiste, n'hésitant jamais à envoyer des troupes à des chefs locaux, comme dans le cas de la planète Jabiim (ce qui permit d'ailleurs de remporter là une importante victoire).
Juste avant le déclenchement de la bataille de Géonosis naît officiellement la Confédération des systèmes indépendants (CSI) durant la réunion que put discrètement observer Obi-Wan Kenobi.
Dooku se distingua durant un duel au sabre laser en réussissant à vaincre les Jedi Obi-Wan Kenobi et Anakin Skywalker sans grande difficulté, tranchant l'avant-bras de ce dernier.
Il fut cependant contraint de combattre son ancien maître, Yoda.
Il fut à son tour mis en échec lors du duel de Force contre Yoda, puis fut dominé durant le duel au sabre laser.
Néanmoins, il fragilisa la base d'une colonne qui menaçait d'écraser les deux Jedi hors de combat.
Yoda choisit de laisser Dooku s'en aller pour sauver les deux Jedi.
Le Sith put ainsi rejoindre le Seigneur Sith Dark Sidious, lui confiant les plans de l'Étoile Noire, créée par les Géonosiens
, qu'il cacha sur la planète Teth, les plans seront par la suite archivés sur la planète Scarif.
Durant la Guerre des Clones
Formation d'une garde rapprochée
Afin d'assurer sa sécurité et l'aider à rallier les divers mondes qu'il visita, il se forma une garde rapprochée avec, entre autres, l'ancienne Jedi de Dathomir ayant sombré dans le côté obscur Asajj Ventress.
Il n'hésitait pas à sacrifier ses disciples à la réussite de ses projets.
De même, de par le nécessaire respect de la Règle des Deux édictée par Dark Bane mille ans auparavant, il ne transmit jamais aucun savoir Sith réel à aucun de ses acolytes dotés de la Force, qui ne sont alors au mieux que des Jedis noirs.
Ainsi, même si Asaji Ventress utilisait deux sabres lasers recourbés (en l'honneur de son « maître » Dooku) à lame rouge et se présentait comme une Sith, elle n'en était pas une, et ne peut donc pas être considérée comme sa disciple véritable en ce qui concerne le côté obscur de la Force.
Formation d'un fidèle second
Dooku savait que sa garde rapprochée ne pourrait réellement le seconder dans sa tâche de direction de la CSI, plus particulièrement en ce qui concernait les aspects proprement militaires.
Il recruta le Général Kaleesh Grievous peu avant le déclenchement de la Guerre des Clones, obligé de devenir mercenaire pour éponger les indemnités de guerre de son peuple.
Mais celui-ci ne voulait pas réellement rejoindre la CSI.
Alors qu'il allait partir en guerre à la tête de ses troupes, Dooku fit trafiquer la navette du reptiloïde, qui passa très près de la mort dans l'accident.
Après avoir été « soigné » par les ingénieurs Géonosiens, l'ancien Kaleesh apprit tout des Jedi grâce à Dooku, notamment le combat au sabre laser (à cette occasion le Sith donna à son nouveau et prometteur second le sabre laser de son ancien ami Sifo Dyas).
Vengeance
Il tenta de tuer une de ses disciples, lorsqu'il pensa qu'Asajj avait été éliminée dans un combat spatial.
En furie contre Dooku, elle alla rejoindre les sœurs de la nuit sur Dathomir et prépara un grand projet pour le tuer, où elle livra notamment Savage Opress à Dooku comme disciple.
Ce que Dooku ne savait pas, c'était que Savage Opress était une machine à tuer et qu'Asajj Ventress l'avait déjà formé.
Savage finit par se rebeller contre ses deux maîtres et alla rejoindre Dark Maul, qui manigancèrent de nouveaux assassinats à travers la Galaxie.
La fin de sa vie
Après trois ans de guerre continue entre les Forces Séparatistes et une République vacillante, le Comte Dooku, profitant de la Bataille de Coruscant pour simuler l'enlèvement du chancelier Palpatine, retrouva à bord du vaisseau amiral de la flotte Séparatiste la « Main Invisible », destroyer Providence personnel du Général Grievous, les Jedi Obi-Wan Kenobi et Anakin Skywalker venus dans l'intention de délivrer le chancelier, et engagea le combat.
C'est lors de cet ultime affrontement que, après avoir assommé le Général Kenobi, Dooku perdit ses deux mains de la lame de Skywalker.
Espérant une grâce de son maître Palpatine, il fut surpris quand ce dernier ordonna à Skywalker de l'exécuter.
Le maître Sith avait en effet l'intention de prendre un nouvel apprenti (Anakin) que le Comte (comme il le dit au Général Grievous alors sur Utapau).
Le jeune Skywalker décapita promptement Dooku avec son sabre et celui du Comte.
Celui-ci réalisa trop tard que la trahison était la voie des Sith.
Son corps fut abandonné, laissé dans la tour d'observation reliée à la partie arrière du vaisseau, il fut désintégré en même temps que cette partie du vaisseau lors de l'entrée dans l'atmosphère de Coruscant.
Interprète
Le comte Dooku est interprété par Christopher Lee et doublé en version française par Bernard Dhéran et en version québécoise par Guy Nadon.
