Histoire du commerce à Paris|Ancien marché à Paris|Urbanisme à Paris|1er arrondissement de Paris|Bâtiment détruit à Paris|Halle (construction)|Paris|Bâtiment de Victor Baltard|Quartier des Halles
Les Halles de Paris était le nom donné aux halles centrales, marché de vente en gros de produits alimentaires frais, situé au cœur de Paris, dans le arrondissement, et qui donna son nom au quartier environnant.
Au plus fort de son activité et par manque de place, les étals des marchands s'installaient même dans les rues adjacentes.
Elles sont le décor principal du Ventre de Paris d'Émile Zola.
Ce vaste marché, qui se tenait jusqu'au début des années 1970, a été remplacé aujourd'hui par un espace vert (le jardin des Halles), un centre commercial souterrain (le Forum des Halles) et par de nombreux espaces consacrés aux loisirs (piscine, cinéma) et aux activités culturelles (conservatoire, bibliothèque, centre culturel).
La gare RER Châtelet
- Les Halles, située sous le complexe, est la plus grande gare souterraine du monde et permet un accès depuis toute la région parisienne.
Les Halles centrales
Historique
Le marché principal de Paris a changé de place plusieurs fois, pour suivre l'évolution démographique et la croissance rapide de la ville.
Le premier marché animait le cœur de l'île de la Cité, puis il s'implanta de l'autre côté de la Seine, en plein air, sur la terre battue, place de Grève jusqu'au .
Vers 1110, Louis VI le Gros décida un nouveau transfert en rase campagne, sur l'emplacement d'anciens marécages asséchés et transformés en champs, d'où le nom de « Campelli » ou « Champeaux », qu'on retrouve aujourd'hui dans la rue des Petits-Champs.
Et pendant plus de huit siècles, les Halles allaient rester à cet emplacement, en subissant de continuelles transformations, pour essayer de s'adapter aux besoins sans cesse croissants de la capitale.
Jusqu'à la fin du
* 1137
: Louis VI le Gros ordonne le transfert des deux marchés (marché Palu de l’île de la Cité et marché central de la place de Grève, devenus insuffisants face à l'accroissement de la ville) vers le centre de Paris, au lieu
-dit Les Champeaux (« Petits Champs »), à l’endroit d’anciens marécages situés alors extra-muros, à l'emplacement actuel, y faisant construire une grande halle au croisement stratégique de trois voies importantes, la rue Saint-Denis, la rue Montmartre et la rue Saint-Honoré.
Fin 1137, le nouveau roi de France, Louis VII le Jeune, exempte Adelente Gente de tout droit sur une maison et un four qu'elle avait fait construire au nouveau marché des Champeaux qui prend le nom de fief de la Rapée et qui subsistera jusqu'à la Révolution.
* 1181-1183 : Philippe-Auguste achète la foire Saint-Ladre ou Saint-Lazare, située dans les faubourgs du nord de la ville et dépendante de la léproserie située dans l'enclos Saint-Lazare, en 1183 ou 1181 et la transfère à l'emplacement même des futures Halles.
Deux bâtiments couverts sont élevés pour assainir le nouveau marché en 1183.
Très intéressé par le développement de ce marché central, Philippe Auguste réglemente lui-même le commerce des denrées essentielles : viande, pain et vin.
Quelques années plus tard, le roi achète à Adam, archidiacre de Paris, puis évêque de Thérouenne, l'entière propriété des terrains du fief de Thérouenne en payant une redevance à l'évêché de Paris.
Il s'agit d'un bazar immense où, sur des emplacements spéciaux, se vendent des denrées alimentaires, du textile, des chaussures, de la mercerie.
Les marchands s'installent sous des abris particuliers, proches des maisons où se trouvaient les commerces fixes des fabricants.
C'est ainsi que la rue de la Grande Friperie devient le lieu des commerces de fripes.
Progressivement, d'autres marchands viennent s'installer autour de ceux qui avaient déjà leur emplacement.
* Compte tenu de l'augmentation des échanges, Philippe Auguste fait construire les premières halles pour les drapiers et tisserands, mais le marché continue de s'étendre, de telle sorte qu'en 1269 Saint Louis fait construire trois nouvelles halles (le lieu au Moyen Âge continue à s'appeler le plus souvent « la Halle » en référence à celle de 1137) : deux marchés sont affectés aux drapiers, le troisième aux merciers et aux corroyeurs.
* À partir du , on envisage sa réorganisation et l'élargissement des voies.
La vente en gros des poissons aux Halles de Paris se faisait non de gré à gré entre vendeurs et acheteurs, mais aux enchères et par l’intermédiaire d’officiers publics.
* 1543 : L'édit de Réformation de François décide la reconstruction des Halles pendant vingt-neuf ans.
Il s'y prend de manière que Paris y gagne, et le Trésor aussi.
Au terme d'un édit du 20 septembre, il ordonne « la vente aux enchères des places vides des halles » annonçant la renonciation des Domaines à la faculté de rachat ;
en retour, les acquéreurs avaient obligation d'exécuter, dans des délais fixés, la démolition de bâtisses existantes et la reconstruction de « maisons et manoirs commodes ».
Jusqu'en 1572, on fait bâtir des maisons avec, généralement, au rez-de-chaussée, des portiques ou galeries couvertes connus sous le nom de « piliers des Halles », qui disparaissent lors de la construction des pavillons Baltard.
Au centre de ces galeries à arcades se trouve le « carreau », marché du pain, du beurre, du fromage et des œufs, Victor Baltard présente son projet définitif.
Il projette d'édifier douze pavillons couverts de vitrage avec des parois en verre et des colonnettes en fonte.
Ces pavillons sont regroupés en deux groupes séparés par une rue centrale à ciel ouvert située au niveau du chevet de l'église Saint-Eustache (suivant le tracé de l'actuelle allée André-Breton), chacun des six pavillons des deux groupes étant réunis entre eux par des rues couvertes.
*Entre 1852 et 1870, dix pavillons sont construits, la construction des deux derniers s'achevant en 1936.
Chaque pavillon a sa spécialité (le numéro 3 pour la viande, le numéro 9 pour le poisson, etc.).
Les fruits et légumes sont vendus sur le Carreau, dans les allées couvertes et sur les rues alentour.
Les caves abritent lotisseurs-gaveurs, cabocheurs, pétrisseurs de beurre, compteurs-mireurs d’œufs, etc..
Ainsi disparaissent le carreau de la Halle, la Halle aux fruits, la Halle aux Draps et Toiles, les rues de la Tonnellerie, de la Fromagerie, du Marché-aux-Poirées, de la Cordonnerie, de la Petite-Friperie, de la Grande-Friperie, Jean-de-Bauce, du Contrat-Social et la place du Légat.
Halles Thorel.jpg|Projet de l'architecte Thorel alternatif de celui de Baltard.
Halles de Paris, 1863.jpg|Dessin, vue à vol d'oiseau des Halles centrales de Paris en 1863, conçues par Victor Baltard..
En 1950, les Halles semblaient condamnées à une mort par asphyxie, à plus ou moins brève échéance.
Les trafics étaient en régression dans certains secteurs ;
des circuits nouveaux se créaient hors des Halles à proximité des gares, ou à la périphérie de l'agglomération parisienne, ou encore directement à partir des lieux de production.
Quand en 1953, le gouvernement décida de créer une chaîne de marchés d'intérêt national, le problème des Halles de Paris revint à l'ordre du jour.
* 1960 : le 14 mars, le transfert du marché des Halles à Rungis et à La Villette est décidé.
* 1963 : le préfet de Paris propose la rénovation de la rive droite, de la Seine à la gare de l'Est.
et sont concernés.
Le projet est repoussé, mais le Conseil de Paris crée une Société d'études d'aménagement des Halles et secteurs limitrophes.
* 1968 : les premiers projets d'aménagement sont repoussés par le Conseil de Paris.
La surface de rénovation est réduite de 32 à , le reste fera l'objet d'une réhabilitation.
Un aménagement souterrain est envisagé.
* 1969 : transfert du marché vers Rungis et La Villette entre le 27 février et le mars.
Cette opération considérée à l'époque comme étant le « déménagement du siècle » concerna , de gros, de matériel, de marchandises et .
Les 3 et 4 mars suivants, le marché de Rungis ouvrait officiellement ses portes.
En attendant le début des travaux de démolition qui interviendront deux ans plus tard, le préfet de Paris Marcel Diebolt autorise l'organisation de manifestations culturelles dans les pavillons.
* 1970 : création d'une zone d'aménagement concerté ;
décision d'aménager le futur quartier de l'Horloge.
* 1971 : démolition des six premiers pavillons situés à l'est de la rue Baltard pour permettre la construction de la gare RER et du Forum.
* 1973 : démolition des pavillons de la viande, des îlots sud des Halles et des îlots Beaubourg.
Pendant l'été, le film de Marco Ferreri, Touche pas à la femme blanche !, est tourné dans le « trou » des Halles.
Celui-ci apparaît aussi dans Le Locataire de Roman Polanski.
Deux de ces pavillons seront préservés :
** le 8, qui abritait le marché aux œufs et à la volaille, est démonté et reconstruit à Nogent-sur-Marne pour y abriter une salle de spectacle baptisée «
Pavillon Baltard » ;
** le deuxième, qui est présent dans le parc de la ville de Yokohama au Japon, ne reprend que la partie haute de la structure originale en fonte.
:Les matériaux de construction de l'ensemble des pavillons ainsi démolis seront vendus au prix de la ferraille.
* 1974
: élu président de la République, Valéry Giscard d'Estaing décide l'abandon du centre de commerce international et la création d'un jardin à son emplacement.
Les démolitions, comme celle de la rue de la Réale, se poursuivent.
* 1975 : le projet choisi par les Parisiens est rejeté au profit, dans un premier temps, de celui de l'architecte espagnol Ricardo Bofill, puis de Jean Willerval.
Le centre commercial « le Forum » est de l'architecte Claude Vasconi.
Un concours est d'abord organisé pour l'aménagement de la partie Lescot directement au-dessus de la gare RER.
L'équipe composée des architectes Georges
Pencreac'h
et Claude Vasconi
l'emporte avec le projet du Forum des Halles, inauguré en 1979.
Parmi les projets non retenus : celui d'Albert Laprade (deux hautes tours, des commerces, des jardins, des logements et un parking souterrain de ) et celui de Jean Faugeron (plusieurs tours fuselées, les plus hautes devant atteindre ).
Une deuxième consultation est par la suite organisée pour la partie aérienne, emportée par Ricardo Bofill, dont le projet avance jusqu'à l'édification du gros œuvre à R+2, avant que le maire de Paris (Jacques Chirac) décide de tout raser en imposant à la place l'architecte Jean Willerval et ses « parapluies », inaugurés en 1983.
L'ensemble fut très loin d'être une réussite.
* 1977 : inauguration de la station du RER le 7 décembre, et déplacement de la station
Les Halles de la ligne 4 pour une meilleure correspondance.
* 1979 : inauguration du Forum de commerce et de loisirs le 4 septembre.
* 1983 : construction de deux hôtels, de logements et de bureaux.
* 1985 : ouverture de la deuxième partie du Forum souterrain (architecte : Paul Chemetov).
* 1986 : aménagement des jardins par Louis Arretche.
* 1989 : inauguration du parc océanique Cousteau en juillet.
* 2004 : un concours d'architecture est lancé par la mairie pour une rénovation totale du quartier.
Quatre équipes d'architectes sont sélectionnées :
Jean Nouvel, MVRDV
Rem Koolhaas et David Mangin.
Le 15 décembre, le maire de Paris Bertrand Delanoë annonce le choix de la commission d'appel d'offres pour le réaménagement des Halles de Paris.
C'est le projet de l'architecte et urbaniste français David Mangin qui remporte les suffrages, plus pour son parti pris que pour le projet en lui-même qui ne sera pas concrétisé tel quel.
Son rôle est de coordonner la mise en œuvre du projet, dont il réalisera une partie.
Les conditions qui ont amené à ce choix déclenchent une polémique importante chez nombre d'observateurs de l'urbanisme parisien.
Un concours international sera organisé, afin de déterminer le projet définitif.
Les premiers travaux devraient commencer en 2009.
* 2007 : en juillet, les architectes français Patrick Berger et Jacques Anziutti gagnent le projet du futur « carreau des Halles », avec la Canopée
, surhaussement symbolique de l’actuel Forum des Halles.
* 2010 : en avril, début des travaux de réaménagement des Halles, reconnus d'utilité publique par arrêté préfectoral (arrêté préfectoral du 8 juillet 2010) et comprenant la réorganisation des espaces publics en surface, la construction de la Canopée, le nouveau jardin, la réorganisation des voiries souterraines et le réaménagement de la gare Châtelet-Les-Halles avec le Forum et leurs accès .
Ils comprennent notamment le désamiantage et le dépoussiérage du plomb des anciennes halles pour un montant supérieur à 1 million d'euros hors taxes, commencé le 10 mai 2011.
* 2011 : à partir du 17 mai, une partie la rue des Halles .
Le 10 mai 2011 commence le désamiantage de l'intérieur des pavillons Willerval.
* 2016 : inauguration de la Canopée (architectes
Patrick
Berger
et Jacques Anziutti)
Du ventre au cœur
Ce « ventre de Paris », évoqué par Zola du temps des marchés de gros, .
C'est à la fois :
* la plus grande gare de la ville, Châtelet
- Les Halles, avec trois lignes de RER, cinq de métro, 15 de bus et 13 de Noctiliens où passent en moyenne quotidiens ;
* le plus fréquenté des centres commerciaux, le Forum, avec ses de clients annuels, comprenant de cinéma ;
* un réseau de voiries, essentiellement souterraines.
Les différentes halles
La Halle au blé et aux farines
L'ancienne Halle au blé était autrefois entre les rues de la Tonnellerie et de la Fromagerie sur la place des Halles.
Ce marché étant devenu trop petit, la Ville décide en 1762 de transporter le marché à l'hôtel de Soissons, acheté par la ville quelques années auparavant.
* 1906
Dans la nuit du 11 au 12 mai, elle subit un terrible incendie qui la détruit totalement.
La Halle aux cuirs ne sera pas reconstruite au même endroit, car le quartier où elle s'élevait s'était complètement transformé en quelques années par la construction de nouvelles habitations dont les occupants ne se seraient pas accommodés des inconvénients de ces industries mégissières toutes proches.
D'autant plus que la prison Sainte-Pélagie, située dans le quartier, fut désaffectée et démolie en 1899.
Tandis que la Bièvre, envahie
jusqu'ici par les pestilences des abattoirs, des hôpitaux, des égouts, des industries pelletières (tannerie et teinturerie) fut désormais recouverte sur cette partie de son cours, une nouvelle halle aux veaux est construite par Nicolas Lenoir.
Elle était située entre les rues de Pontoise et de Poissy dans l'ancien de Paris, quartier du Jardin du Roi .
La Halle aux vieux linges
Bâtie en 1811
par Jacques Molinos, elle était située rue du Temple.
La Halle aux vins
Fief des marchands de vin, appelés familièrement « les pinardiers ».
Elle se trouvait depuis 1666 quai Saint-Bernard, sur l'emplacement de l'actuel campus de Jussieu (faculté des Sciences), toujours dans le arrondissement de Paris, le long de la Seine d'où les inauguré en 1987.
Grenier
de réserve
Bâti
en 1807 par Delanoy
, il était situé boulevard Bourdon.
Accès
Ce site est desservi par la station Châtelet
- Les Halles .
