Tarot divinatoire|*|Tarot|Golden
Dawn
Le tarot divinatoire est un art divinatoire
qui utilise les cartes du tarot de Marseille
Il s'agit d'une forme de cartomancie.
L'interprétation des cartes de tarot
- comme oracle ou dans le cadre d'une approche plus psychologique
- est parfois désignée par des néologismes, comme tarologie.
Cette pratique repose sur un ensemble de croyances, propres à l'occultisme, quant à l'existence de forces mystérieuses ou de liens invisibles entre les choses.
Dans le milieu occultiste, de nombreuses théories attribuent à l'usage divinatoire des cartes de tarot, comme aux cartes elles-mêmes, des origines mythiques très diverses : Égypte ancienne, Bohémiens, etc.
Historiquement, la plus ancienne trace connue de l'approche des cartes de tarot comme instrument d'interprétation apparaît à Bologne dans la première moitié du .
Un point marquant de son développement apparait vraisemblablement à la fin du , dans l’œuvre d'Antoine Court de Gébelin immédiatement prolongée par Jean-Baptiste Alliette, dit “Etteilla”, mais la source en est vraisemblablement italienne.
Au , Eliphas Lévi développa une théorie qui, associant notamment les 22 cartes majeures aux 22 lettres de l’alphabet hébreu, est devenue la référence dans le milieu occultiste.
À partir du travail de Lévi, de nombreux jeux de tarot divinatoire ont été créés au tournant des et par différentes sociétés occultistes, essentiellement françaises et anglo-saxonnes, chacune désireuse de développer un jeu dont l'iconographie et la clé d'interprétation seraient conformes à sa doctrine.
Parmi les plus célèbres dérivés, on trouve le Tarot de Wirth, publié en 1889 par Stanislas de Guaïta et Oswald Wirth, et le Tarot Waite-Smith, publié en 1909 par Arthur Edward Waite et Pamela Colman-Smith.
Histoire
Pour l'histoire des jeux de cartes utilisés dans le tarot divinatoire voir l'article Histoire des cartes de tarot.
L'usage divinatoire du tarot pourrait être daté de 1527 avec la parution du Chaos del Tri per uno, essai littéraire de lecture divinatoire avec les cartes de tarot de Teofilo Folengo écrit sous le pseudonyme de Merlin Cocai.
Toutefois cette source est isolée et encore sujette à débats.
C'est à la fin du à Bologne en Italie qu'est attesté un des premiers documents connus avec la liste de cartes du tarot et leurs significations divinatoires.
Le rayonnement du tarot divinatoire fondé sur le tarot de Marseille ou le tarot de Besançon prend son essor en France avec Antoine Court de Gébelin à la fin du , en pleine période des Lumières.
L'approche moderne des cartes de tarot comme instrument d'interprétation (essentiellement divinatoire) prend sa source dans l’œuvre de cet érudit protestant célèbre à l’époque avec son Monde Primitif.
Son travail est repris et réinterprété dans les livres d'Etteilla.
Jean-Baptiste Alliette dit Etteilla, occultiste du penché sur la cartomancie, décide de restituer aux cartes de tarot ce qu’il estime être leur forme primitive, il en remodèle l’iconographie et il le baptise Livre de Thot.
Plus tard, Eliphas Lévi dénonce les erreurs d’Etteilla en affirmant que les 22 Triomphes correspondent aux 22 lettres de l’alphabet hébreu mosaïque, rapprochement déjà fait dans l'ouvrage de Court de Gébelin sous la plume du C. de M. L'étude de Lévi, plus profonde et complexe, devient ainsi la plus importante référence de l'occultisme moderne.
Les théories de Lévi sont reprises par de nombreuses confraternités occultistes et chacune d’entre elles réalise de nouvelles cartes de tarot conformes à sa propre philosophie.
Les différents courants, qui dérivent globalement tous des travaux de Court de Gébelin, sont à l'origine des variations qu'on connait dans les cartes.
On trouve ainsi Etteilla et son tarot influencé par l'Égypte, les cartes de tarot d'Oswald Wirth, de Robert Falconnier ceux de la Golden Dawn qui se retrouvent dans celui de E.A. Waite et Pamela Colman-Smith ou d'Aleister Crowley, etc.
Toutes ces cartes reprennent la structure du tarot de Marseille tel qu'il existait en France depuis le au moins.
Description
La totalité des jeux de tarot utilisés dans les pratiques d'interprétation du tarot se fondent sur le tarot de Marseille, on trouve des variantes dans l'ordre des atouts dans les tarots anciens comme dans les tarots modernes, de même que des variations iconographiques plus ou moins profondes.
Globalement, on peut distinguer trois tendances : les tarots dont les cartes numérales reprennent des motifs similaires aux cartes à enseigne italienne (avec des variations dans les symboles) d'une part, d'autre part ceux dont les cartes numérales sont illustrées, tradition principalement anglo-saxonne qui se fonde sur le tarot de Waite, et enfin une troisième tendance qui ne se compose que d'une série d'atouts avec le Mat ou son dérivé (par exemple chez Falconnier).
Depuis 1863 et à la suite de Paul Christian, nombre d'occultistes divisent les cartes en deux groupes en utilisant le terme arcane de Paracelse pour désigner les cartes : les cartes d'atouts sont désignées par le terme arcanes majeurs, et les autres cartes, cartes de points dites numérales et figures ou honneurs
, sont désignées comme arcanes mineurs.
Les Triomphes ou Atouts dits arcanes majeurs
C'est la cinquième bande qui distingue les jeux de cartes de tarot des autres jeux de cartes à enseignes latines à quatre couleurs.
Historiquement nommés triomphes, ils deviennent atouts pour le jeu.
Ils sont au nombre de 22.
Ils étaient historiquement numérotés en numération romaine à la façon du Moyen Âge comme reproduit ci-dessous.
Certains jeux plus modernes usent de la numération romaine normale ou de chiffres arabes.
Le Mat (ou le Fou) est sans nombre (chez Oswald Wirth il n'est pas numéroté, mais il est associé à Shin, la lettre de l'alphabet hébreu);
pour beaucoup d'auteurs il se range avec les autres triomphes, c'est ainsi qu'il était classé historiquement dans la pratique du jeu, d'autres auteurs le classent soit avec les cartes numérales et les honneurs, soit à part de toutes les autres cartes.
En tant qu'atout il se voit affecter la valeur 22 ou zéro selon la convention choisie.
Parfois encore Le Mat est classé au , Le Monde étant alors au , c'est l'ordre adopté par l'auteur anonyme (en fait Valentin Tomberg) de l'ouvrage Méditations sur les 22 arcanes majeurs du Tarot.
Les cartes numérales et figures, dites arcanes mineurs
Ce sont les cartes « habituelles » qu'on retrouve dans le jeu de cartes à enseignes latines standard, réparties en quatre couleurs ou séries: le denier (ou l'écu), le bâton, l'épée, la coupe.
Chaque couleur ou série compte 14 cartes : l'As, les neuf nombres, le Valet, le Cavalier (ou le Chevalier), la Reine et le Roi.
Les tarots de tradition anglo-saxonne
- principalement des déclinaisons du tarot d'A.E Waite et Pamela Colman-Smith, dit tarot Rider-Waite
- remplacent les deniers par des pentacles.
Certains jeux remplacent les figures.
Dans certains jeux de cartes de tarot, les cartes numérales sont absentes (chez Oswald Wirth par exemple) ou moins nombreuses comme dans le tarocchino de Mitelli.
Selon de nombreux systèmes de correspondances, les couleurs sont associées avec les quatre éléments, on trouve par exemple chez certains auteurs les associations Bâton
Eau, Épée
Terre
mais pour d'autres on aura Bâton Air, Épée Eau.
On trouve également ces couleurs dans le jeu de l'Aluette ou dans les cartes à enseignes espagnoles (naipes) également produites par les cartiers qui créèrent les tarots dits aujourd'hui de Marseille.
Tirage
La pratique de la taromancie s'effectue suivant divers protocoles variables suivant les pratiquants et les consultants.
En général ce protocole contient trois phases :
# mélange des cartes, en général suivi d'une coupe
# sélection et disposition sur la table d'un certain nombre de cartes
# interprétation
Dans le cadre d'un tirage entre deux personnes, chaque phase peut être réalisée par le consultant ou par le taromancien, suivant que ce dernier autorise ou non le consultant à intervenir dans certaines manipulations des cartes.
Il est également possible de « se tirer les cartes » pour soi, pour répondre à une question ou comme support de méditation.
Il existe plusieurs niveaux d'interprétation qui vont du plus matériel au très symbolique.
Il existe beaucoup de méthodes de tirage des cartes divinatoires.
Un type de tirage couramment rencontré est le tirage en croix qui s'effectue habituellement avec les arcanes majeurs.
Il comporte 4 cartes disposées en croix qui permettent de peser le pour, le contre et d'apporter une réponse au consultant.
Dans le tirage en croix la carte de gauche représente le consultant, la carte de droite ce qui lui fait face (circonstances ou personnes externes), la carte située en haut identifie le problème à régler, la carte en bas donne le résultat ;
une cinquième carte dite de synthèse peut être tirée en additionnant les valeurs numériques des 4 cartes par la « réduction théosophique ».
Ex : 42.
4 + 2 = 6).
Si jamais la synthèse est une carte qui se trouve déjà dans le tirage, on extrait la valeur numérique de cette carte et on refait la réduction théosophique.
Une autre méthode est le tirage en ligne, qui ne met en jeu que les arcanes majeurs.
Le tirage est alors composé de 3 à 5 cartes déposées, chaque carte devant représenter soit le passé, le futur, le présent, la personne, ses motivations ou encore la réponse à celles-ci.
D'autres types de tirages comportant davantage de cartes permettent d'obtenir une vision globale de l'avenir du consultant, tel le tirage des maisons astrologiques ou le tirage anniversaire .
Il existe notamment une méthode qui utilise 10 cartes et qui nécessite les arcanes mineurs et majeurs : les 5 premières cartes sont disposées en croix grecque avec la seconde carte posée sur la première, décalée à 90°.
Les quatre autres cartes sont disposées en ligne verticale à droite de la croix du bas vers le haut.
La première carte, au centre de la croix, symbolise le consultant lui-même et l'état dans lequel il se trouve.
* La seconde carte, sur le consultant, est le problème auquel
le consultant est confronté
* La troisième carte, à gauche, est le passé du consultant.
* La quatrième carte, à droite, est la future situation du consultant.
La cinquième carte, au-dessus, symbolise l'atmosphère de la situation.
La sixième carte, en dessous, représente les motivations profondes et insoupçonnées du consultant.
* La septième carte, en bas à droite
est la personne ;
c'est une personne qui interfère dans la vie du consultant, cela peut être quelqu'un dont il a déjà été question dans les 6 premières cartes, quelqu'un d'inconnu ou non.
* La huitième carte symbolise le regard des autres sur notre action et ce qu'ils vont en penser.
La neuvième carte représente les peurs du consultant qui l'empêchent d'arriver à son épanouissement.
Le Jeu de la Reine : Étendre,
sans regarder, cinq carte sur la table.
En choisir vingt quatre autres et demander au consultant de les mélanger et de couper de la main gauche.
Retourner les cinq premières cartes : la première évoque le présent ;
la deuxième le destin qui accompagne le consultant tout au long de sa vie ;
la troisième symbolise l'amour ;
la quatrième la famille ;
la cinquième la position sociale.
Puis partant de la carte se trouvant au-dessus du paquet de vingt quatre carte, répartir successivement quatre cartes sur chacune des cinq cartes retournées.
Les quatre cartes se trouvant sur la première des cinq indiquent ce qu'il advient du présent ;
celles qui se trouvent sur la deuxième carte prédisent l'avenir ;
celles qui se trouvent sur la troisième concernent l'amour ;
celles qui se trouvent sur la quatrième évoquent la famille ;
celles qui se trouvent sur la cinquième indiquent la position sociale.
Les quatre cartes restant après cette distribution se découvrent en dernier: les deux premières d'entre elles concernent l'imprévu, les deux autres la chance.
Allusions aux tarots divinatoires dans la culture populaire
* Tarō
Hitsuji
, "Akashic Records of Bastard Magic Instructor".
Plusieurs personnages ont un rapport aux cartes de tarot, en particulier Glenn Radars avec son arcane du fou.
* Michel Tournier, Vendredi ou les Limbes du Pacifique.
Au début du livre, le capitaine Pieter Van Deyssel prédit son avenir à Robinson au moyen d'un tarot de Marseille.
* Piers Anthony, Constellations.
Un roman de science-fiction en trois parties accordant une place considérable au tarot et à son interprétation.
* Roger Zélazny, Cycle des Princes d'Ambre.
Les personnages possèdent un jeu de Tarot divinatoire (Tarot d'Ambre), qui sert aussi à entrer en contact avec la personne ou le lieu représenté sur l'atout de la carte et rejoindre la dite personne ou le lieu en la traversant.
* Agnès Varda, Cléo de 5 à 7.
Longue scène d'ouverture avec les cartes du tarot.
* François Girard, Le Violon rouge.
Scène de tarot divinatoire sur la durée du film, préparant les nombreux flashforwards autour du violon créé au XVIIe siècle.
* Tom Robbins, Comme la grenouille sur son nénuphar
* Alfred Boudry, dans Le Sang de Robespierre, où la Révolution française est ré-interprétée à l'aide d'un Tarot de Marseille
* Hirohiko Araki, Jojo's Bizarre adventure :
Stardust Crusaders.
Certains personnages possèdent des "stands" (pouvoirs) nommés d'après les cartes du tarot divinatoire.
Nous pouvons prendre l'exemple de quelques personnages comme Star
Platinum (Étoile), le stand de Jotaro Kujo;
Hierophant Green (Hiérophante), le stand de Noriaki Kakyoin;
Hermit Purple (Ermite), le stand de Joesph Joestar;
Silver Chariot (Chariot), le stand de Jean-Pierre Polnareff;
Magician's
Red (Magicien), le stand de Muhammad Avdol;
The Fool (Fou), le stand du chien Iggy;
The World (Le Monde), le stand de l'antagoniste DIO.
* Le personnage de Basil Hawkins
dans One Piece est un magicien qui utilise des cartes de tarot pour agir sur son environnement.
* Shin Megami Tensei Persona, jeu vidéo où le tarot divinatoire a une place centrale.
* Dans le jeu vidéo
The Binding
Of Isaac
, le joueur peut récupérer des cartes de tarot ayant des effets liés à leurs noms.
* Le roman de Milorad Pavić
, "Dernier amour à Constantinople" (2000
- éd.
1994) repose sur un jeu intertextuel à base de lames de tarot.
* Vision d'Escaflowne, série animée japonaise de 26 épisodes correspondant chacun à un arcane du jeu de tarot de l'héroïne Hitomi Kanzaki.
* La Storia Della Arcana Famiglia, série animée japonaise de 12 épisodes ou certains protagonistes
représentent des arcanes majeurs avec des capacités qui leur sont associées.
Références
Annexes
Bibliographie
* Ronald Decker
, Thierry Depaulis et Michael Dummett
, A wicked pack of cards: the origins of the occult Tarot Duckworth, 1996
* Michael Dummett
, Tarot Cartomancy in Bologna, in
The
Playing
Card vol
. 32 no.
2 (2003) pp. 79-88.
* Thierry Depaulis, https:/ ark: bpt6k6532698n Tarot, jeu et magie, catalogue, Bibliothèque Nationale, Paris 1984.
* Thierry Depaulis, Tarot de Paris, André Dimanche, Marseille, 1984
* Antoine Court de Gébelin
, Monde Primitif, analysée
et comparé avec le monde moderne,
Tome 2, Boudet, 1781 https:/ books?id=BHETAAAAQAAJ sur google books
* Jean-Baptiste Alliette le jeune dit Etteilla, Etteilla, ou la seule manière de tirer les Cartes, Etteilla, Amsterdam, 1773 https:/ books?id
CI85AAAAcAAJ&printsec
frontcover&dq
etteilla&as_brr
1&ei
FPMcS_rBFJiSyASM3LC7DA&client
firefox
a#v
onepage&q
&f=false sur google
books
* Alphonse Louis Constant dit Éliphas Lévi, Dogme et rituel de la haute magie,
Chacornac, Paris 1855-56
* Gérard Encausse dit "Papus", Le Tarot des Bohémiens, clef absolue des sciences occultes, Paris 1889.
* Oswald Wirth
, Le Tarot des Imagiers du Moyen Âge, Éd.
Le Symbolisme, Paris 1926.
* Aleister Crowley, Le Livre de Thoth, nouvelle traduction de Philippe Pissier, Editions
Alliance Magique
, 2016.
* Michael Dummett
, Thierry Depaulis
, Andrea Vitali
, Giordano Berti, Le carte di Corte.
Tarocchi: gioco e magia alla
Corte degli
Estensi, catalogue, Ferrara, Chateau Estense, octobre 1987
- janvier 1988.
* Giordano Berti, Storia dei Tarocchi.
Verità e
leggende sulle
carte
più misteriose del mondo, Mondadori
, Milan 2007,
*Emmanuel d'Hooghvorst
, Les Tarots in Le Fil de Pénélope, tome I, p.241 à 261.
Étude
détaillée
de La Maison
Diev
du Mat et du Jugement
Éditions Beya, Grez-Doiceau 2009.
Articles connexes
l3p5i4wd451a2lrwnaq12n7sv7kc0ps
