Contrôle aux frontières|Droit public|Droit de douane|Économie internationale|Fiscalité douanière|Commerce international
Le droit de douane ou tarif douanier est un impôt prélevé sur une marchandise importée lors de son passage à la frontière.
Ces droits peuvent être forfaitaires ou représenter un pourcentage du prix (droits « ad valorem »).
Il constitue l'un des principaux instruments du protectionnisme : en rendant plus chers les produits étrangers importés, cette pratique cherche à en décourager la consommation et à favoriser les industries locales.
Il est utilisé pour favoriser l'industrialisation par substitution aux importations.
Pour certains pays c'est encore une ressource budgétaire non négligeable.
C'est un mécanisme de taxation des flux de marchandise très ancien.
On le retrouve dans l'histoire de la fiscalité dans l'Antiquité, en Égypte, en Grèce, à Rome, au Moyen-Orient et dans l'Europe du Moyen Âge
Mécanisme des droits de douane
Les droits de douane ne sont payés, en principe, qu'à l'importation.
Dans certains pays des droits de douane existent cependant à l'exportation.
C'est le cas dans plusieurs pays d'Afrique pour des matières premières comme le bois par exemple.
Une taxation est aussi possible à la ré-exportation de produits importés.
Ceci concerne des livraisons entre États d'une zone de libre échange pour des biens importés sous un régime hors taxe puis transformés et exportés ensuite.
Par exemple dans le cas d'un moteur japonais monté sur une voiture européenne qui est exportée vers un État associé à l'Union, le moteur sera taxé à la sortie.
Théorème de symétrie de Lerner
Le théorème de symétrie d'Abba Lerner dispose que sur la base d'une hypothèse d'une balance commerciale nulle (valeur des biens exportés égale à valeur des marchandises importées d'un pays donné), un droit ad valorem tarifaire à l'importation (le pourcentage de la valeur ou un montant par unité) aura les mêmes effets qu'une taxe à l'exportation.
Le théorème est basé sur l'observation que l'effet sur les prix relatifs est le même, quelle que soit la politique (droits de douane ad valorem ou taxes à l'exportation) appliquée.
Histoire
Entre le jusqu'au milieu du les nations européennes étaient opposées au libre-échange et pratiquaient le mercantilisme.
Les mercantilistes pensent que le commerce extérieur doit permettre un gain monétaire, c'est-à-dire un afflux d'or et que la richesse est fondée sur le volume détenu de métaux précieux.
Dans cette optique, les mercantilistes préconisent une politique volontariste de soutien aux exportations via la création de grandes compagnies de commerce ou de grandes manufactures.
L'enrichissement d'un État se fait par ses exportations et l'appauvrissement d'un autre par ses importations.
L'État doit tenter de freiner les importations qui sont synonymes de sorties d'or, d'interdire l'exportation de monnaie du pays ainsi que les métaux précieux (or, argent...).
En France par exemple, l'État va même organiser la production nationale (avec les manufactures de Jean-Baptiste Colbert par exemple).
Jean-Baptiste Colbert (1619-1683), le contrôleur général des finances de Louis XIV favorisa le mercantilisme, réservant à la métropole l'exclusivité du commerce avec ses colonies et doublant en 1667, les taxes sur les produits anglais et hollandais.
Pour Colbert,« les compagnies de commerce sont les armées du roi, et les manufactures sont ses réserves ».
Ainsi pour souligner cette défiance du commerce étranger, Antoine de Montchrestien déclare :«
Les marchands étrangers sont comme des pompes qui tirent hors du royaume … la pure substance de nos peuples
… ;
ce sont des sangsues qui s’attachent à ce grand corps de la France, tirent son meilleur sang et s'en gorgent ».
En 1788, l'assemblée des notables (de France) envisage de lever les barrières intérieures et de déplacer les bureaux de douanes à la frontière du Royaume et de créer un mécanisme de tarif général modéré.
Les Trente glorieuses
Après la guerre, la priorité est de réduire graduellement les barrières tarifaires.
On assiste en 1948, à la création du GATT (l'Accord général sur les tarifs et le commerce) qui deviendra ensuite l'Organisation mondiale du commerce (OMC) en 1995 et dont le but est de limiter autant que possible l'usage des barrières protectionnistes afin de favoriser le libre-échange.
Mais malgré le GATT, les « Trente glorieuses » sont caractérisées par l'interventionnisme de l'État, les tarifs élevés de l'après-guerre et des contrôles aux flux des capitaux.
La plupart des pays industriels connaissent alors une très forte croissance de 1945 à 1973.
La crise économique des années 1970 et le manque de solution des gouvernements ont entrainé le retour des politiques de libéralisme économique dans le monde : privatisation de sociétés d'État, déréglementation des grands secteurs de l'économie, réduction des barrières au commerce international (tarifs douaniers, barrières non tarifaires), libre circulation des capitaux.
À l'issue des négociations du Kennedy Round (1964-1967), le taux moyen de protection mondiale était ainsi de dix fois inférieur à celui de 1947.
Et il a continué de baisser depuis la création de l'OMC.
Développements théoriques
Adam Smith
Dans le livre IV de La Richesse des nations (1776), Smith justifie l’intensification des échanges commerciaux par transposition des échanges de l’échelon des individus qui composent la nation à celui des nations qui composent le monde :
Ne jamais chercher à faire chez soi ce qu’on peut acheter à meilleur compte, telle est la maxime de tout chef de famille avisé.
Ce qui est prudence dans la conduite de toute famille ne peut guère être folie dans celle d’un royaume.
Si un pays étranger peut nous fournir une marchandise meilleur marché que nous ne pouvons la fabriquer nous-mêmes, il vaut mieux la lui acheter avec une partie du produit de notre activité, employée là où nous avons quelque avantage ».
Il juge également que l'activité de la nation faite en toute liberté est plus avantageuse que celle faite par la régulation : «
Un commerce que l’on force au moyen de primes et de monopoles peut être désavantageux et l’est couramment pour le pays en faveur duquel on a voulu le créer ...
tandis que le commerce qui, sans être forcé ni contraint, s’établit naturellement et régulièrement entre deux places est toujours avantageux pour les deux, même s’il ne l’est pas également » (livre IV, pp. 503-504).
Pourtant le raisonnement d'Adam Smith ne mobilise que des différences absolues de coût dans la justification de l’avantage à l’échange.
Il ne peut donc pas justifier d’un gain au libre-échange pour un pays qui pourrait réaliser à moindre coût toutes les productions qu’il serait susceptible d’importer d’autres pays.
C’est par la suite, l’argument de l’avantage comparatif qui va justifier l’existence systématique d’un gain à l’échange.
Théorie de l'avantage comparatif
Le développement complet de l’argument de l'avantage comparatif est fait par Ricardo 1817 dans "Principes de l’économie politique et de l’impôt" et par J. Mill dans son article «
Colonies » de l’Encyclopaedia Britannica 1818 et dans "Éléments d’
économie
politique
James Mill propose l’exemple suivant : «
En supposant que la Pologne peut produire du blé et du tissu avec moins de travail que l’Angleterre, il ne s’ensuit pas qu’il ne serait pas dans l’intérêt de la Pologne d’importer un des biens d’Angleterre.
... Si, dans le même temps qu’une quantité de tissu, qui, en Pologne, est produite avec 100 jours de travail, peut être produite en Angleterre avec 150 jours de travail ;
le blé, qui est produit en Pologne avec 100 jours de travail, nécessite 200 jours de travail en Angleterre ;
dans ce cas, ce sera l’intérêt de la Pologne d’importer ses tissus d’Angleterre.
... Quand deux pays peuvent produire deux biens, ce n’est pas la plus grande facilité absolue, mais la plus grande facilité relative qui pousse l’un d’entre eux à se restreindre à la production d’un des biens et à l’importation de l’autre » (J. Mill 1821, réédition 1966, pp. 271-273).
John Stuart Mill en a fait un élément central de la théorie classique et l'a diffusée notamment dans ses "Principes d’économie politique" : « Pour rendre l’importation d’un produit plus avantageuse que sa production, il n’est pas nécessaire que le pays étranger soit capable de le produire
avec moins de travail et de capital que nous
Nous pourrions même avoir un avantage dans sa production : mais si nous disposons de telles circonstances favorables que nous avons déjà un avantage plus grand dans la production d’un autre produit qui est demandé par le pays étranger, nous pourrions être en mesure d’obtenir un rendement plus important de notre travail et de notre capital en les employant non pas dans la production de l’article pour lequel notre avantage est moindre, mais en les consacrant pleinement à la production de celui pour lequel notre avantage est le plus grand et en l’offrant au pays étranger en échange de l’autre.
Ce n’est pas une différence dans, les coûts absolus de production qui détermine l’échange, mais une différence dans le coût relatif » (J.S. Mill 1844a, réédition 1967, p. 233).
Le protectionnisme des industries naissantes
Dans son Rapport sur les manufactures (1791), le Secrétaire au Trésor américain
Alexander Hamilton détaille une objection sérieuse : livrée à elle-même, l'industrie américaine n'est pas en mesure de concurrencer sur son propre territoire l'industrie britannique, en raison de son manque d'expérience et de savoir-faire.
Hamilton propose de protéger temporairement les industries naissantes, de préférence via des subventions.
Friedrich List qui a été exilé aux États-Unis de 1825 à 1832
où il a été imprégné de la tradition protectionniste de Alexander Hamilton, James Madison et Andrew Jackson, publie en 1841
Das Nationale System der Politischen Ökonomie (Système national d'économie politique), qui rejette l'analyse classique au profit de l'analyse historique, et popularise le principe de protection des industries naissantes (ou « protection des industries dans l'enfance ») par des barrières douanières, qu'il appelle « protectionnisme éducateur ».
Il explique :
Les activités économiques protégées peuvent s'abstraire au moins en partie des pressions et contraintes de toutes natures en provenance du contexte concurrentiel.
Elles bénéficient de ce fait d'une plus grande liberté de manœuvre et d'une plus grande certitude concernant leur rentabilité et développement futur, ce qui leur permet de développer leur système productif et leur compétitivité.
La protection est temporaire et l'ouverture à la concurrence doit être réalisée au moment opportun.
En 1834, l'Écossais John Rae approfondit l'analyse de Hamilton, et propose diverses méthodes pour favoriser le transfert de technologie en provenance de l'étranger.
C'est John Stuart Mill qui légitime la « doctrine des industries naissantes » dans ses Principes d'économie politique (1848).
Torrens et les termes de l'échange
Entre 1833 et 1844, Robert Torrens revient peu à peu sur ses positions libre-échangistes, et développe le premier argument « moderne » contre le libre-échange : lorsqu'un pays peut agir sur les termes de l'échange (par exemple, parce qu'il est « gros », ou parce qu'il détient un monopole), il peut alors choisir un niveau de droits de douane optimal, qui maximise les termes de l'échange en sa faveur.
Torrens en déduit que la politique la plus souhaitable est alors d'exiger la réciprocité commerciale : en adoptant unilatéralement le libre-échange, un pays s'expose à la « capture » d'une partie des gains à l'échange par ses partenaires.
Dans une lettre d’une série envoyée à des responsables politiques britanniques, Torrens écrivait (Torrens 1844, p. 28) : « Quand un pays particulier impose des droits de douane sur les productions d’autres pays, tandis que ces autres pays continuent de recevoir librement ses produits, un tel pays attire une plus grande proportion de métaux précieux, maintient un niveau de prix plus élevé que ses voisins et obtient, en échange du produit d’une quantité donnée de son travail, le produit d’une plus grande quantité de travail étranger ».
Torrens illustrait cela en prenant l’exemple du commerce entre l’Angleterre et de Cuba.
Si Cuba impose un tarif sur les productions britanniques, « l’effet final d’une taxe à l’importation imposée sur les produits britanniques
se reportera sur les producteurs britanniques.
La richesse de l’Angleterre sera réduite du montant de la taxe, la richesse de Cuba sera accrue de ce même montant » (1844, p. 37).
L'argument de Torrens sera ensuite raffiné, jusqu'à la version publiée par en 1950, qui donne une formule mathématique précise de détermination du niveau optimal des droits de douane en fonction de l'élasticité de la courbe d'offre de l'étranger.
Graham et les rendements variables
En 1923, Frank Graham s'attaque au cas des rendements croissants qui pourrait justifier une protection permanente.
Il utilise l'exemple de deux pays qui produisent des montres et du blé.
Si la production industrielle (les montres) est sujette à des rendements croissants tandis que la production agricole (le blé) est soumise à des rendements décroissants, un pays qui se spécialise dans l'agriculture s'expose à une érosion inéluctable des termes de l'échange, et des barrières douanières permanentes sur les importations industrielles deviennent alors préférables au libre-échange.
Défense des droits de douane
Protection des activités naissantes
Le protectionnisme apparaît comme le moyen nécessaire pour protéger en particulier les activités ou industries naissantes : au Alexander Hamilton et l'économiste Friedrich List) pratiquent un taux d'imposition sur les sociétés et les personnes plus faible.
Exemples :
Le taux d'imposition des entreprises est de zéro en Estonie et de 12 % en Irlande.
En 2006, la moyenne du taux d'imposition des entreprises dans les pays de l'OCDE était de 28,6 %.
*Dumping social : lorsqu'un État réduit les cotisations sociales ou conserve des normes sociales très faibles (par exemple, en Chine, la réglementation du travail est moins contraignante pour les employeurs qu'ailleurs).
Il fait remarquer que : De plus, si la part des exportations de marchandises dans le produit intérieur brut (PIB) passe de 9,8 % à 6,2 % pour les grands pays industrialisés occidentaux de 1929 à 1938, elle était loin, à la veille de la crise, de se trouver à son plus haut niveau, soit les 12,9 % de 1913.
Enfin, la chronologie des faits ne correspond pas à la thèse des libres-échangistes …
L'essentiel de la contraction du commerce se joue entre janvier 1930 et juillet 1932, soit avant la mise en place des mesures protectionnistes, voire autarciques, dans certains pays, à l'exception de celles appliquées aux États-Unis dès l'été 1930, mais aux effets très limités ».
On voit la proportion du tonnage maritime inemployé augmenter rapidement jusqu'à la fin du premier trimestre 1932, puis baisser et se stabiliser.
Il relève que « la contraction des crédits est une cause majeure de la contraction du commerce ».
En fait, ce sont les liquidités internationales qui sont la cause de la contraction du commerce.
Ces liquidités s'effondrent en 1930 (-35,7 %) et 1931 (-26,7 %) ».
Une étude du National Bureau of Economic Research met en évidence l'influence prédominante de l'instabilité monétaire .
Concernant les États-Unis, plusieurs économistes, un groupe allant de Paul Krugman à Milton Friedman réfutent que la loi Hawley-Smoot appliquée en 1930 ait causé la dépression.
Selon William Bernstein (libre échangiste) : « la plupart des historiens économiques croient maintenant que seule une infime partie de cette énorme perte du PIB mondial et du PIB des États-Unis était due aux tarifs douaniers.
Ainsi entre 1929 et 1932, le PIB réel a chuté de 17 pour cent dans le monde et de 26 pour cent aux États-Unis.
Or en 1930 le volume commercial représentait seulement environ 9 % de la production économique mondiale et entre 1930 et 1933, le volume du commerce mondial a chuté d'un tiers à la moitié.
Cela représente 3 à 5 pour cent du PIB mondial, et ces pertes ont été partiellement compensées par la production de biens domestiques plus chers.
Ainsi, les dégâts infligés ne pouvaient pas dépasser 2 pour cent du PIB mondial, ce qui est loin de la baisse de 17 pour cent observée pendant la Grande Dépression...
» (A Splendid Exchange:
How Trade Shaped the World).
Selon l'historien économique Peter
Temin : «
Un tarif, comme une dévaluation, est une politique expansionniste.
Cela détourne la demande, des producteurs étrangers vers les producteurs domestiques.
L'argument populaire cependant, est que le tarif a causé la dépression américaine ... en induisant des représailles étrangers ...
Les exportations ont représenté 7 % du PNB en 1929.
Elles ont diminué de 1,5 % du PNB entre 1929 et les deux années suivantes ... la baisse de la demande pour l'exportation devait être compensé par l'augmentation de la demande intérieure causée par le tarif.
Tout effet de contraction net du tarif était faible » (Lessons from the Great Depression, MIT Press, Cambridge, Mass, Peter Temin).
Ian Fletcher indique que le tarif ne s'appliquait qu'à environ un tiers du commerce aux États-Unis : environ 1,3 % du PIB.
Le tarif moyen des États-Unis sur les marchandises assujetties est passé de 40,1 % en 1929 à 59.1 en 1932 (+19 %).
Or il était systématiquement supérieur à 38 % tous les ans de 1865 à 1913 (de 38 % à 52 %).
De plus, il a augmenté aussi fortement en 1861 (de 18,61 % à 36,2 % ;
+17,6 %), entre 1863 et 1866 (de 32,62 % à 48,33 % ;
+15,7 %), entre 1920 et 1922 (de 16,4 % à 38,1 % ;
+21,7 %) sans produire de dépressions mondiales.
Critique de la loi de l'avantage comparatif
Pour les tenants du protectionnisme, la loi de l'avantage comparatif, sur laquelle repose le libre échange, est fondée sur des hypothèses irréalistes et ne s'applique pas dans les faits :
hypothèse irréaliste 1 :
Le commerce est durable
La théorie peut très facilement recommander une politique commerciale qui nous donne le niveau de vie le plus élevé possible à court terme mais aucune sur le long terme.
C'est ce qui se produit lorsqu'une nation accuse un déficit commercial, ce qui signifie nécessairement qu'elle s'endette auprès des étrangers ou qu'elle leur vend ses actifs existants.
Ainsi, la nation applique une frénésie de consommation à court terme suivie d'un déclin à long terme .
La douane suisse a installé aux postes frontières rarement occupés par le corps des gardes-frontière, des boîtes à déclarations.
Cette forme de déclaration en douane n'est autorisée que pour les marchandises qui ne sont pas destinées au commerce, qui ne sont pas soumises à des restrictions ou à des interdictions et qui ne sont pas assujetties à un certificat ou à un permis.
Les marchandises de commerce doivent être déclarées auprès d'un bureau de douane compétent en la matière.
Pour les particuliers qui transportent de la marchandise en Suisse pour leurs propres besoins ou pour en faire cadeau, la franchise valeur, non soumise à la Taxe sur la valeur ajoutée (TVA), est de 300 francs suisses, par jour et par personne.
Au-delà de 300 francs suisses, la TVA s'applique sur la valeur de toutes les marchandises importées.
La TVA en Suisse est de 8 % (taux normal) ou de 2,5 % (taux réduit) pour les denrées alimentaires.
Articles connexes
* Obstacle non tarifaire aux échanges
, une alternative aux droits de douane
* Liste des pays classés selon leurs tarifs douaniers
Références
Liens externes
*http:/ taxation_customs
customs_duties customs_tariff
page.asp?id=235
Le régime de la destination particulière, sur le site des douanes françaises
*http:/
countries/
Les fiches pays (droits, conventions, barrières, procédures...) de la Fédération des Associations du Commerce International
tqs1l5j0c2pcamdg8rn4bdxr3r6v5z4
