Quartier de Paris|Marais|Quartier rose|Marais|LGBT à Paris|3e arrondissement de Paris|Marais|4e arrondissement de Paris|Marais|Le Marais|Zone urbaine en secteur sauvegardé
Le Marais est un quartier parisien historique , situé dans une partie des 3 et de Paris, sur la rive droite de la Seine.
Il est aujourd'hui délimité à l'ouest par la rue Beaubourg, à l'est par le boulevard Beaumarchais, au nord par la rue de Bretagne et au sud par les quais de la Seine et le boulevard Henri IV (hôtels d'Aumont, de Beauvais, de Chalon-Luxembourg au sud de la rue Saint-Antoine).
Le Marais est une ancienne zone de marécages occupée depuis le par des ordres religieux parmi lesquels l'ordre du Temple, qui y installent des établissements.
Au partir du , ce quartier jusque-là périphérique est inclus dans l'enceinte fortifiée édifiée par Charles V et devient le lieu de résidence de la noblesse parisienne.
De nombreux hôtels particuliers construits au subsistent aujourd'hui.
À partir du milieu du le quartier est progressivement délaissé par l'élite parisienne au profit de la rue du Faubourg-Saint-Honoré et du faubourg Saint-Germain qui offrent plus d'espace.
La Révolution française achève de chasser les propriétaires fortunés.
Le quartier est dès lors occupé par une population d'artisans et d'ouvriers qui occupe les anciens hôtels et construit des ateliers dans les anciennes cours intérieures.
Les grands travaux d'aménagements de Paris du touchent peu le quartier qui conserve ses rues étroites, mais de nombreux immeubles de qualité sont progressivement détruits.
Dans les années 1960, est lancé sous l'impulsion d'André Malraux un programme de sauvegarde et de préservation du quartier.
Le quartier préservé est désormais, grâce à ses beaux immeubles, fréquenté par les touristes et recherché par les classes aisées.
De nombreux musées y sont installés.
Plusieurs communautés s'y sont constituées au cours des années : Juifs ashkénazes à la fin du , Chinois après la Première Guerre mondiale, et homosexuels.
Ce site est desservi par les stations de métro Arts et Métiers, Chemin Vert, Filles du Calvaire, Hôtel de Ville, Rambuteau, Saint-Paul, Pont Marie, Saint-Sébastien - Froissart et Temple.
Un quartier historique
Histoire générale du quartier
Le Marais désignait initialement toute la zone inondable sur la rive droite de la Seine comprise entre un bras mort de la rivière situé au niveau des grands boulevards et la Seine elle-même.
Par la suite cette désignation ne s'est plus appliquée qu'au quartier situé dans l'est de Paris.
La zone marécageuse constituant le quartier actuel du Marais est exploitée sous forme de pâturages dès le puis mise en culture à compter du .
En 1240 l'ordre du Temple construit
un prieuré entouré de murailles,
à l'extérieur de l'enceinte de Philippe Auguste au niveau de l'actuel square du Temple
Il réalise un important travail de lotissement appelé Ville-Neuve du Temple qui s'étend du prieuré jusqu'à l'enceinte de Philippe Auguste : de cette époque reste le tracé des rues de part et d'autre de la rue des Archives.
Plusieurs établissements religieux sont créés aux alentours : les couvents des Blancs-Manteaux, des Billettes (dont le cloître médiéval est le dernier debout à paris) ainsi que le prieuré Sainte-Catherine-du-Val-des-Écoliers.
Au milieu du Charles d'Anjou, roi de Sicile et frère de saint Louis avait fait construire sa résidence au niveau du de la rue de Sévigné actuelle.
En 1361 le roi de France Charles V regroupe un ensemble de bâtiments connus sous l'appellation de l'hôtel Saint-Pol dans lesquels il s'installe et dans lequel vivra également son fils.
Le roi se méfie des Parisiens et en cas d'émeute, il peut se réfugier dans La Bastille, porte mais aussi forteresse,sur la route qui mène au château de Vincennes.
Un certain nombre de familiers du roi viennent alors s'installer dans le quartier et l'Hôtel des Tournelles devient une seconde résidence royale.
François I revend par lots l'hôtel Saint-Pol pour couvrir ses dépenses et assainir ses finances.
À la même époque, les religieux de Couvent Sainte-Catherine-du-Val-des-Écoliers se séparent d'une partie de leurs terres cultivées.
Du lotissement de la culture
Sainte Catherine subsistent aujourd'hui 7 hôtels de la Renaissance, dont les hôtels d'Albret, Hôtel d'Angoulême et Carnavalet.
La seconde partie du siècle voit au contraire le Marais devenir un quartier gentrifié.
Les hauts lieux de l'histoire du Marais (et de Paris)
La place des Vosges (place royale)
Elle a été la première place monumentale de la capitale et utilisée pour les cérémonies officielles, tel le mariage de Louis XIV et Marie-Thérèse d'Autriche : le square actuel ne date que du .
Le roi Henri IV avait conçu le plan des façades, dont l'édification effective a été réalisée par les particuliers auxquels avaient été concédés les lots : ainsi s'expliquent les différences visibles d'un hôtel à l'autre.
Lors de son accession au pouvoir, Napoléon lui a donné le nom du premier département à jour de ses impôts à l'occasion de la remise en ordre des finances publiques.
Le musée Carnavalet
Consacré à l'histoire de Paris, il est fermé depuis octobre 2016 jusqu'en 2019 pour rénovation.
Il propose un grand nombre de peintures d'époques de la capitale : port de Bercy, cimetière puis marché des Saints Innocents, ancien hôtel-dieu, palais des tuileries, moulins de Montmartre...
Il présente également des maquettes : Ile de la Cité avant son réaménagement par Haussmann, La bastille (taillée dans une des pierres de l'édifice), l'hôtel de Sens avant sa rénovation (voire reconstruction)...
Il contient aussi des décors intérieurs d'hôtels particuliers datant des et , l'époque faste du quartier du Marais.
Le quartier des Blancs-Manteaux
Autour du square Charles-Victor-Langlois, emplacement de l'ancien cloître des Blancs-Manteaux
, se trouvent :
* l'église Notre-Dame-des-Blancs-Manteaux, dotée de la façade de l'église des Barnabites dans l'île de la Cité ;
Le quartier des Archives nationales
Il est constitué des hôtels de Soubise et de Rohan-Strasbourg et des hôtels adjacents plus modestes.
Suite au réaménagement des Archives nationales, l'ensemble des jardins en est désormais accessible au public.
L'hôtel de Soubise date de la fin du règne de Louis XIV et a succédé à deux autres hôtels prestigieux : celui du connétable Olivier de Clisson, compagnon d'armes de Bertrand Du Guesclin, remplacé à la Renaissance par celui des ducs de Guise, qui dirigèrent l'insurrection de la capitale contre Henri III en 1588.
L'hôtel de Rohan-Strasbourg est en cours de rénovation et doit accueillir les intérieurs de l'hôtel de la Chancellerie d'Orléans (aujourd'hui détruit) que la Banque de France avait conservé dans ses réserves.
Le Marais aujourd'hui
En 1964, notamment conforté par l'impact culturel et artistique que représentait le festival du Marais à l'époque, André Malraux fait du Marais le premier « secteur sauvegardé » régi par un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV) et abritant de nombreux musées et lieux historiques de mémoire à l'architecture d'exception.
Le règlement du PSMV, publié et rendu ainsi opposable aux tiers le pour 126 hectares, ne fut cependant approuvé que le .
Le Marais et une grande partie du VIIe arrondissement sont, à ce jour, les deux seuls secteurs parisiens à bénéficier de cette protection spécifique.
Ces deux plans sont aujourd'hui en cours de révision.
Le quartier juif
De la fin du jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, environ 110 000 juifs ashkénazes, fuyant la misère et les persécutions dont ils étaient victimes en Europe de l'Est, se sont installés autour de la rue des Rosiers, dans le quartier nommé le Pletzl.
Aujourd'hui
, les plaques gravées apposées sur les édifices du quartier gardent la mémoire des 25 000 personnes, hommes, femmes et enfants, qui furent exterminées dans les camps nazis durant la Seconde Guerre mondiale.
Le Marais abrite depuis 1998 le Musée d'art et d'histoire du Judaïsme (MAHJ) qui retrace notamment l'histoire de la population juive du quartier.
Le quartier chinois
Le nord-ouest du Marais abrite également une communauté chinoise originaire de Wenzhou.
Ainsi, on peut découvrir, rue du Temple et à proximité de la République, l'église chinoise de Paris (Église Sainte Élisabeth de Hongrie
- Notre Dame de Pitié).
Pendant la Première Guerre mondiale, la France manque de bras à l'arrière et particulièrement d'hommes durs à la peine.
À la demande de la France, l'Empire du Milieu finit par envoyer plusieurs milliers de ses ressortissants, à la condition expresse que ces derniers ne participent pas directement aux combats.
Établis initialement à l'ilot Chalon près de la gare de Lyon, certains sont restés pour s'installer en 1954 autour de la rue au Maire.
Aujourd'hui, leurs activités de commerçants en bijouterie et maroquinerie les poussent à investir les boutiques et ateliers du nord du arrondissement et, au-delà, dans le quartier du Sentier.
Le quartier des galeries
De nombreuses galeries d'art se sont installées dans le Marais depuis l'ouverture du Musée Picasso en 1985.
Le quartier gay
Depuis les années 1980, le quartier a vu le renforcement d'une communauté homosexuelle (ou gay), regroupée essentiellement autour de la rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, à travers la fréquentation de bars, restaurants, librairies, magasins de vêtements et l'acquisition de biens immobiliers.
Ces commerces marquent une mutation dans le sens où ils sont désormais ouverts sur la cité.
Fort d'un succès international il est aujourd'hui un symbole du renouvellement du quartier.
Toutefois, avec l'évolution des mentalités et sous la pression des prix de l'immobilier, les commerces gays sont progressivement remplacés par des boutiques de vêtements de marque.
Le quartier des horlogers
C'est le quartier parisien des fournisseurs de matériel d'horlogerie, des réparateurs-artisans en pendulerie.
Depuis le début du , ils sont situés majoritairement autour du square du Temple, ainsi que dans les rues avoisinantes.
Monuments
