Naissance en 1982|Naissance à Bujumbura|Rappeur français|Écrivain français du XXIe siècle|Nom de scène|Lauréat du prix Goncourt des lycéens
Gaël Faye, né le à Bujumbura au Burundi, est un chanteur, rappeur, auteur-compositeur-interprète et écrivain franco-rwandais.
Biographie
Jeunesse et formation
Gaël Faye est né en 1982 à Bujumbura au Burundi d'une mère rwandaise et d'un père français.
Carrière
Gaël Faye forme le groupe Milk
Coffee and
Sugar avec Edgar Sekloka bien accueilli selon les actualités littéraires.
Le livre remporte de nombreux prix en 2016, dont le Prix du roman Fnac, le Prix du premier roman français, le prix Goncourt des lycéens et le prix du roman des étudiants France Culture-Télérama.
Le succès du livre permet à Gaël Faye de gagner en notoriété notamment avec l'emballement médiatique qu'il rencontre.
Il va ainsi être invité sur le plateau dOn est pas couché le et va enchaîner les interviews et les séances de signatures .
Son roman est actuellement en cours d’adaption cinématographique, réalisé par Éric Barbier.
Le tournage a commencé en février au Rwanda en présence de Gaël Faye et la date de sortie du film n’a pas encore été annoncée.
En 2018 il parraine la seconde édition du Concours des mots, une compétition de slam organisée par Livre de Poche.
Gaël Faye dévoile le Balade brésilienne, en featuring avec Flavia Coelho, un extrait de son second EP Des fleurs, prévu pour le de la même année.
Prix et distinctions
* Prix du premier roman français 2016 pour Petit
Pays
*Prix
Choix
Goncourt de l'Orient 2016
pour Petit Pays
* Liste Goncourt : le choix polonais 2016 pour Petit Pays
* prix du roman des étudiants France Culture-Télérama 2016 pour Petit
Pays
* Sélection du Prix
Patrimoines 2016 pour Petit
Pays
* Prix
Palissy 2017 pour Petit Pays
- Prix attribué par les Lycéens agenais
* Prix Étincelles 2017 pour Petit
Pays
- Prix attribué par la Médiathèque de Francheville
* Révélation scène 2018 à la cérémonie des Victoires de la musique.
Discographie
Album studio
Publication
* Petit Pays
, roman, partiellement de nature autobiographique, Grasset, 2016 : dans ce livre Gaël
Faye raconte
la vie d'un enfant dans son pays natal, le Burundi
avec sa mère, son père et sa sœur
Le personnage du roman Gaby
vit au Burundi avec sa famille.
Sa mère est originaire du Rwanda.
Petit à petit la guerre va s'installer dans son « petit pays » à la suite de conflits politiques qui distinguent deux groupes : les Hutus et les Tutsis.
