Naissance dans le Dauphiné|Personnalité française du XVIIIe siècle|Personnalité française condamnée pour crime|Contrebande|Histoire du Dauphiné|Histoire de Grenoble|Histoire de Valence (Drôme)|Personnalité liée à l'Isère|Personnalité liée à Valence (Drôme)|Personnalité ayant subi le supplice de la roue|Condamné à mort exécuté en France|Naissance en février 1725|Décès en mai 1755|Décès à Valence (Drôme)|Décès à 30 ans
Louis Mandrin, né le à Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs en Isère (Dauphiné) et mort le à Valence, est un contrebandier français.
Biographie
Jeunesse
Fils de François-Antoine Mandrin, négociant marchand de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs, dans le Dauphiné, et aîné de neuf enfants, Louis Mandrin dit, selon certains, «
Belle
Humeur », devient chef de famille à dix-sept ans, à la mort de son père.
Il est issu d'une famille établie, autrefois riche, mais sur le déclin.
Son premier contact avec la Ferme générale
- si l'on excepte les relations fiscales ordinaires et obligatoires
- daterait de 1748 : il s'agit d'un contrat pour ravitailler avec « 100 mulets moins 3 »
l'armée de France en Italie
Il en perd la plus grande partie durant la traversée des Alpes et, à son retour à Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs, il ne lui reste que dix-sept bêtes dans un état déplorable.
La Ferme générale refuse de le payer.
Maison natale
La maison natale de Louis Mandrin est située sur la commune de Saint-Etienne-de-Saint-Geoirs.
Elle fut construite en 1515 et est acquise par la famille Mandrin en 1644.
Louis Mandrin y naît le 11 février 1725 et la quitte en 1752.
Cette maison de trois étages, ancienne châtellenie, est située au centre du bourg.
Elle s'appuyait à l'époque sur des arcades ;
la maison formait " poële " ;
ce qui faisait du rez-de-chaussée un espace public, ouvert sur l'extérieur,.
Première condamnation
Le 27 juillet 1753, à la suite d'une rixe mortelle, Louis Mandrin et son ami Benoît Brissaud sont condamnés à mort.
Mandrin réussit à prendre la fuite, mais Brissaud est pendu sur la place du Breuil, à Grenoble.
Le même jour, Pierre Mandrin, frère cadet de Louis, est également pendu pour faux-monnayage.
Mandrin déclare alors la guerre aux collecteurs de taxe de la Ferme générale.
Les fermiers généraux sont alors haïs par la population.
Ils prélèvent sur les marchandises des taxes, dont la plus connue est la gabelle (taxe sur le sel), mais d'autres marchandises, comme le tabac, sont également concernées.
Le système d'affermage de la collecte des taxes entraîne des abus considérables.
Les fermiers généraux accumulent d'énormes richesses en ne reversant au roi que le montant convenu, parfois le quart des taxes qu'ils prélèvent.
La contrebande
Mandrin intègre alors un groupe de contrebandiers, se livrant en particulier au commerce illicite du tabac, mais aussi à celui du coton imprimé et d'horloges.
Les contrebandiers sont actifs entre les cantons suisses, Genève, la France et les États de Savoie, alors souverains.
Mandrin en devient vite le chef.
Se définissant lui-même comme « capitaine général de contrebandiers de France », il a plusieurs centaines de personnes sous ses ordres
- en majorité des Savoyards -, organisées comme un véritable régiment militaire.
Sa cible principale est la Ferme générale, et non le peuple.
En dehors de l'organisation militaire de son groupe, il use d'autres moyens pour défier l'administration.
Il contraint celle-ci à lui acheter ses marchandises, et donne volontiers reçu.
Il peut distribuer à l'occasion des cadeaux aux uns et aux autres.
Il libère les seuls prisonniers qui sont victimes de conflits avec l'administration des impôts, et se garde de s'entourer de brigands et d'assassins.
Il essaie de commercialiser sa marchandise lors de grandes ventes publiques, le plus ouvertement possible, en ayant pris la précaution de poster ses hommes tout autour du lieu où il procède afin d'éviter les mauvaises surprises.
C'est en Savoie, duché faisant à l'époque partie du Royaume de Sardaigne, qu'il a ses dépôts d'armes et de marchandises : il pense ainsi pouvoir échapper aux autorités françaises.
Son aire d'influence en France va bien au-delà du Dauphiné, et couvre pratiquement les régions actuelles de Rhône-Alpes et Auvergne, la Franche-Comté, ainsi qu'une partie de la Bourgogne.
Les six campagnes
En 1754, il commande des centaines d'hommes, recrutés parfois en prison à condition qu'ils ne soient « ni voleurs, ni assassins », en les libérant devant des geôliers stupéfaits, et organise six campagnes de contrebande en investissant des villes par surprise :
Rodez, Le Puy-en-Velay, Beaune, Autun…
Il achète en Suisse et en Savoie des marchandises, principalement du tabac et des étoffes, qu'il vend dans les villes françaises sans qu'elles soient soumises aux taxes des fermiers généraux.
La population est enchantée.
Bien vite, une interdiction est faite d'acheter ces produits de contrebande.
Mais à Rodez, Mandrin provoque les fermiers généraux en obligeant leurs employés, sous la menace des armes, à acheter ses marchandises.
Ne s'attaquant qu'aux fermiers généraux, impopulaires, il reçoit rapidement le soutien de la population et d'une partie de l'aristocratie locale, et gagne l'admiration d'un personnage tel que Voltaire.
Arrestation et mise à mort
La Ferme générale, exaspérée par ce « bandit »
devenant chaque jour plus populaire, demande le concours de l'armée du roi pour l'arrêter.
Des troupes légères et mobiles, les fusiliers de La Morlière et les chasseurs de Fischer viennent en renfort des volontaires du Dauphiné en place.
Mais Mandrin parvient à se réfugier en Savoie près des deux villes frontières de Pont-de-Beauvoisin.
Les fermiers généraux décident alors de pénétrer illégalement dans le territoire du Duché en déguisant cinq cents hommes en paysans.
Ils arrêtent Mandrin au château de Rochefort-en-Novalaise, grâce à la trahison de deux des siens.
Lorsque le roi Charles-Emmanuel III de Sardaigne apprend cette intrusion sur son territoire, il exige auprès de Louis XV que le prisonnier lui soit remis, ce qui est fait.
Mais les fermiers généraux, pressés d'en finir avec Mandrin, accélèrent son procès et son exécution.
Après avoir été jugé le , Louis Mandrin est roué vif le 26 mai sur la place des Clercs de Valence, devant curieux.
Il aurait enduré son supplice sans une plainte et aurait même demandé qu'on poursuive sa révolte contre le fisc.
Deux de ses frères chercheront à poursuivre un temps son action a été découverte dans les années 2000, à l'extérieur du mur ouest du cimetière de Valence, au nord de l'avenue de Romans et de l'ancien bureau de l'octroi, sur le chemin qu'il utilisait pour éviter le péage de Valence.
La tombe a été étudiée puis à nouveau recouverte de terre.
Ce chemin, qui se poursuit entre avenue de Romans et avenue de Chabeuil, porte encore le nom de « chemin des contrebandiers » ou « chemin des mulets » (ceux des contrebandiers) sur le plan de Valence.
Toujours à Valence, en dessous du plateau de Lautagne, un ensemble de grottes est dit « les grottes à Mandrin ».
L'allée Louis Mandrin rappelle son souvenir.
Un peu plus loin, le chemin des Baumes (qui fait référence aux grottes) passe sous le site
Héritage de Mandrin
L'homme est mort, mais c'est alors le début de la légende du bandit justicier qui a lutté contre l'iniquité des taxes de l'Ancien Régime.
Elle est portée dans tout le pays par une chanson, la Complainte de Mandrin, dont on ne connaît pas les auteurs.
Son nom
même
, « Mandrin », devient à l'époque un nom commun.
La proximité avec le mot « malandrin » aidant, l'expression « les mandrins » sert dans un premier temps à désigner la bande de Mandrin elle-même, puis toutes les bandes contrebandières de la région.
Son portrait gravé et son aventure finissent par être colportés par toute la France, et au-delà.
Très populaire de son vivant puis à l'époque de la Commune de Paris, Mandrin demeure, aujourd'hui encore, très célèbre en Dauphiné et en Savoie, et dans une moindre mesure dans le reste de la France.
Si Mandrin et sa bande, appliquant leur propre justice, ont indéniablement laissé des victimes derrière eux, ce n'est pas ce qui demeure de la légende.
Dans l'imaginaire collectif, il reste aujourd'hui le brigand héroïque, qui vole les riches en défiant gentiment la maréchaussée.
De nombreux lieux, en Rhône-Alpes et Auvergne, portent encore le nom de Mandrin, à la suite de son passage réel ou supposé.
*À Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs ont lieu tous les cinq ans des festivités dédiées à Mandrin : ce sont les mandrinades.
*À Saint-Genix-sur-Guiers, le Repaire
Louis Mandrin propose de vivre une aventure de contrebande avec Louis Mandrin et présente la légende et la réalité historique.
La complainte de Mandrin
La complainte de Mandrin, dont la date de composition est inconnue, est la plus célèbre des complaintes écrites à l'occasion ou après la mort de Mandrin.
Les chansons étaient alors diffusées par des colporteurs sous forme de livrets, sur lesquels étaient imprimés les textes, sans partition, mais où était indiqué « sur
l'air de… » : en règle générale un air bien connu.
La tradition orale faisait le reste, modifiant ici le timbre, et là un couplet.
Le thème musical serait inspiré d'un air d'un opéra comique de Charles-Simon Favart, qui aurait lui-même parodié en 1742, en passant du mode mineur au mode majeur, un prélude instrumental de l'opéra composé en 1733 par Jean-Philippe Rameau, Hippolyte et Aricie, acte I, scène III.
D'importants passages du texte s'écartent cependant de la réalité :
* la bande de Mandrin
ne s'habillait pas en blanc pour se déguiser en marchands ;
* l'activité principale pour laquelle Mandrin fut jugé n'était pas le brigandage et le vol, mais la contrebande, ce qui n'est même pas mentionné dans le texte ;
* Mandrin n'a pas été pendu à Grenoble, mais roué à Valence…
Ces passages font en réalité écho à d'autres chants, principalement les Trente voleurs de Bazoges, qui se réfèrent à des événements antérieurs de plusieurs siècles à la cavale de Mandrin.
La Mandrinade
La Mandrinade est une épitaphe populaire chantant les louanges de Mandrin :
Dans la culture populaire
Au cinéma
* 1924 : Mandrin, film muet réalisé par Henri Fescourt
* 1947 : Mandrin, :
Le libérateur réalisé par René Jayet et produit par Claude Dolbert
* 1948 : Mandrin, : La tragédie d'un siècle réalisé par René Jayet et produit par Claude Dolbert
* 1962 : Mandrin, bandit gentilhomme réalisé par Jean-Paul Le Chanois d'après l'œuvre d'Arthur Bernède.
* 2011 : Les Chants de Mandrin réalisé par Rabah Ameur-Zaïmeche.
À la télévision
* 1971 :
Série télévisée en 6 épisodes : Mandrin, bandit d'honneur
Bande dessinée
* 1975 : Les Aventures de Mandrin, par Vicq (scénario) et (Franz) (dessins), publiée dans Tintin.
- Recueil édité par Bédéscope en 1980.
* 2005 : Philippe Bonifay (scénario) et Fabien Lacaf (dessins), Mandrin, Grenoble, Glénat, 2005, 42 p. .
En musique
* 1976 : le groupe de Rock
Ange des frères
Décamps écrit un concept album dédié à son histoire :
Par les fils de Mandrin.
Cependant il ne reste dans cette création musicale que le nom de Mandrin, l'album relatant un récit totalement imaginaire.
* 2018 : le groupe de Black Metal Auvergnat Aorlhac sort le morceau Mandrin, l'enfant
perdu sur l'album
L'esprit des vents.
Au musée
Au Repaire Louis Mandrin, à Saint-Genix-Sur-Guiers.
Une aventure de contrebande pour toute la famille accessible à tous (handicaps, poussettes.
Au Musée dauphinois à Grenoble, une exposition Louis Mandrin, malfaiteur ou bandit au grand cœur ?
a eu lieu du 13 mai 2005 au 27 mars 2006 (commissaire : Valérie Huss).
C'est la première fois qu'une approche objective et complète du mythe de Mandrin était proposée dans une exposition (voir le catalogue).
Certains des objets exposés (supposés être ceux) de Mandrin (pistolets de chapeaux, faux fer à cheval) ont été prêtés par le Musée-Pontois des 2 villes de .
* Maison de Mandrin (Lieu présumé d'un de ses larcins), avec rue pavée adjacente montrant Mandrin sur la roue et petite arche
montrant
Mandrin
en armes avec la citation
Ici sévit Mandrin », à Brioude (Haute-Loire 43).
Concept multimedia
Projet Mandrin .
Bière
En 2002, son nom est donné à une bière grenobloise aux noix.
Autre
Bibliographie
Documents
* Jugement souverain qui a condamné à la roue Louis Mandrin du lieu de S. Etienne de S. Geoirs en Dauphiné, 1755,
* J.
de Fréminville (
archiviste de la Loire),
Notes sur Mandrin, Montbrison, Éleuthère Brassart impr.
, 1894, .
* Ange Goudar (signant Mandrin), Testament politique de Louis Mandrin, généralissime des troupes de contrebandiers, écrit par lui-même dans sa prison, Genève, 1756, .
* Histoire de la vie et du procès du fameux Louis-Dominique Cartouche, et plusieurs de ses complices, suivi de Dialogue entre Cartouche et Mandrin, Lille, Henry, 17?
- Le « Dialogue entre Cartouche et Mandrin » a vraisemblablement été écrit peu après l'exécution de Mandrin.
LHistoire de Cartouche date, quant à elle, de 1722.
* La Mandrinade, ou L'Histoire curieuse, véritable et remarquable de la vie de Louis Mandrin, Saint-Geoirs, s.n.
, 1755, .
* Abbé Regley (auteur supposé, né en 1720), Histoire de Louis Mandrin, depuis sa naissance jusqu'à sa mort, avec un détail de ses cruautés, de ses brigandages et de son supplice.
- Rééd. :
Montbéliard, Deckherr impr.
, 1826, .
Études historiques et fictions
* Abrégé de la vie de Louis Mandrin : chef des contrebandiers en France
avec le journal de ses excursions et le récit de sa prise et de l'exécution de son jugement à Valence en Dauphiné, Paris, Allia, 1991, 145 p.
- La notice bibliographique de la BNF précise :
« attribué à Claude-Joseph Terrier de Cléron (1697-1765) ou à l'abbé Regley », et range cette œuvre parmi les « ouvrages avant 1800 ».
Contient un choix de documents.
* Erwan Bergot, Mandrin ou la Fausse Légende, Paris, France-Empire, 1972, 315 p.
* Arthur Bernède, Mandrin
, le bandit bien-aimé.
Un héros populaire au temps de Louis XV, 1754-1755, Paris, L. Rombaldi, 1972, 367 p.
- En appendice : choix de textes de divers auteurs, par Bruno Tavernier.
* Arthur Bernède, Mandrin, Paris, Tallandier,
coll.
Romans de cape et d'épée.
Nouvelle série.
16 », 255 p.
- Rééd.
sous le titre Mandrin : le bandit bien-aimé, Paris, Tallandier, coll.
Tallandier aventures.
Romans de cape et d'épée », 1998, 298 p. .
* André Besson, Contrebandiers et Gabelous et particulièrement chapitre 6 :
Louis Mandrin, roi des contrebandiers », France Empire, janvier 1993, 298 p. .
* Georges Bordonove : Mandrin, Paris, Hachette, 1971, 255 p.
* Henri Bouchot, Mandrin en Bourgogne, décembre 1754, d'après un mémoire inédit, Paris, A. Picard, 1881, 32 p.
* Marie Brantôme, Mandrin
, bandit des Lumières, Paris, Flammarion, 1999, 350 p. .
* Françoise d'Eaubonne
, Belle Humeur
ou la Véridique
Histoire de Mandrin, Paris, Amiot-Dumont, 1957, 203 p.
* Études drômoises, la revue du patrimoine de la Drôme, 23, octobre 2005.
* Frantz Funck-Brentano, Mandrin, capitaine général des contrebandiers de France, d'après des documents nouveaux, Paris, Hachette, 1908, XII, 574 p.
* Bernard Hautecloque
Chapitre "Mandrin le Capitaine Général des Contrebandiers" in Brigands.
Incroyables histoires de tous les temps p.141-168 , De Borée, 2016
* Valérie Huss (dir.
, Louis Mandrin, malfaiteur ou bandit au grand cœur ? : exposition, Musée dauphinois, Grenoble, 12 mai 2005-27 mars 2006, Grenoble, Conseil général de l'Isère, 2005, 144 p. .
* Charles Jarrin, La Province
au .
Mandrin.
Les aides, les contrebandiers au , les quatre campagnes de 1754…, Bourg, L. Grandin, 1875, .
* Guy Peillon, Le Jugement de Mandrin à travers l'histoire, Lyon, M. Chomarat, 1998, 175 p. .
* Guy Peillon, Sur les traces de Louis Mandrin, Lyon, Bellier, 2005, 351 p. .
* Marie-Hélène Rumeau-Dieudonné, Mandrin : brigand ou héros ?, Veurey, Le Dauphiné libéré, coll
Patrimoines », 2005, 51 p. .
* Marguerite Segard-Ilieff, Mandrin à Rodez, Rodez, Subervie, 1976
, 193 p.-2 f. de pl.
* Corinne Townley, La Véritable Histoire de Mandrin, avant-propos de Jean Nicolas, préface de Jean-Pierre Vial, Montmélian, La Fontaine de Siloé, coll.
Archives de Savoie », 2005, 374 p.-40 p. de pl.
* Antoine Vernière, Courses de Mandrin dans l'Auvergne, le Velay et le Forez (1754), Clermont-Ferrand, G. Mont-Louis impr.
, 1890, 98 p.
- Initialement publié dans la «
Revue d'Auvergne », t. VI, 1889.
* Chantal Villepontoux-Chastel, Belle humeur.
Mémoires de Louis Mandrin, capitaine général des contrebandiers de France, Paris, Londreys, coll.
Alizés », 1988, 314 p. .
* Michel Kwass, Louis Mandrin, la mondialisation de la contrebande au siècle des Lumières, Paris, Vendémiaire, 2016.
*Jean Durand, https:/ books?id
VLhYDwAAQBAJ&pg
PT214&lpg
PT214&dq
valence+tombe+de+mandrin+des+chauffeurs+fosse&source
bl&ots
RIKYve74Qc&sig
ACfU3U2183EIJwTVMss9wxk9jm2el7b8CA&hl
fr&sa
X&ved
2ahUKEwj69KzkrJvkAhVJx4UKHYmXAJQQ6AEwEHoECAkQAQ#v
onepage&q
valence%20tombe%20de%20mandrin%20des%20chauffeurs%20fosse&f=false De Mandrin à Conty : deux siècles de criminalité.
