Édifice religieux|*|Lieu
sacré
Un lieu du culte est un endroit, généralement un édifice, dans lequel se réunissent les pratiquants d'une religion pour prier et célébrer un culte au cours de cérémonies.
Les lieux du culte ont un caractère sacré aux yeux des croyants.
Ils ont une architecture particulière, propre à chaque religion, mais aussi à chaque culture.
Avant l'ère chrétienne
Religion romaine
Religion grecque
Religion égyptienne
Zoroastrisme
Culte de Mithra
Religion étrusque
Religion mésopotamienne
Christianisme
Catholicisme
Protestantisme
Orthodoxie
Mormonisme
Autres religions abrahamiques
Judaïsme
Islam
Bahaïsme
Religions dharmiques
Hindouisme
Bouddhisme
Jaïnisme
Sikhisme
Autres religions
Shintoïsme
Lieux de culte multiconfessionnels
Dans l'histoire, en fonction des changements de majorité dans la confession des habitants d'un territoire on a pu voir des lieux de culte changer de destination : cathédrales devenant mosquées (Sainte Sophie) ou l'inverse (Mezquita de Cordoue).
De nos jours l'actuelle mosquée Jamme
Masjid de Brick Lane, à Londres a fait office de temple protestant, au temps des huguenots, avant de se transformer en synagogue, puis en mosquée récemment.
À Testour (Tunisie), la grande mosquée construite au porte sur son minaret des décorations en forme de croix et d'étoiles de David.
En France, au début de l'été 2015, Dalil Boubakeur, recteur de la Grande Mosquée de Paris a suggéré de transformer les églises inutilisées en mosquées avant de revenir sur sa proposition.
Dans certains lieux particuliers, comme les aéroports, les hôpitaux ou bien les prisons on peut trouver des lieux de recueillement multiconfessionnels.
Une autre catégorie de lieux de culte se développe également intégrant dès la construction de l'édifice le caractère multiconfessionnel comme le Temple de Moncton au Canada ou le projet «
Friday, saturday, sunday » des architectes britanniques Leon, Lloyd et Saleem, le projet « http:/ fr partenaires/tri-faith-initiative-omaha
Tri Faith » à Omaha (Nebraska, États-Unis) ou le projet «
House of One » à Berlin.
Galerie d'images
Fichier
Paramaribo, Arya Dewaker
Hindu
Temple1.JPG|Un temple hindouiste à Paramaribo, au Suriname
Fichier
Mosquée Osmanli Nantes.jpg|Mosquée de Nantes
Fichier
ElevationBallantyne-
CORE.jpg|280px|thumb|right|Bâtiment d’
Elevation Church, affiliée à la Southern Baptist Convention, à Ballantyne, Charlotte (
Caroline du Nord), aux États-Unis
Fichier
:Temple mormon Berne.
JPG|Temple mormon de Berne, Suisse
Fichier:
MosqueeKairouan 7bis.jpg|Salle de prière de la Grande Mosquée de Kairouan ;
cette mosquée est le plus ancien et le plus important lieu du culte musulman d'Afrique du Nord
Fichier
Cao Dai
temple (Vietnam).jpg|Caodaïsme en Vietnam, un exemple d'un lieu du culte
Fichier
Basilique
Saint
Pierre
Vatican.jpg|Basilique Saint-Pierre
au Vatican
Fichier
Vatican-StPierre-Voutes.jpg|Voûte de la basilique Saint-Pierre
au Vatican
Fichier
Eze-village
Eglise.jpg|L'
église d'Eze
Village
dans les Alpes
Maritimes
Fichier:
SavannahGeorgiaTempleMickveIsrael 2006.jpg|Synagogue
Mickve Israel à Savannah de style gothique
Fichier
Eglise-Presbyterienne
Eufaula
Alabama.
JPG|L'
Église Presbyterienne d'Eufaula, en Alabama.
Construite dans le style gothique victorien en 1869, elle avait à l'origine un toit polychrome orné d'une crête métallique tout au long de son faîtage
