Vêtement professionnel|Équipement de protection individuelle|Masque
Un masque de protection est un dispositif destiné à protéger l'utilisateur de l'inhalation de poussières nocives, d'agents pathogènes, fumées, vapeurs, ou de gaz.
Les masques existent dans une large gamme de types et de tailles utilisées par les militaires, le secteur privé et le public.
Ils vont du moins cher, à usage unique, aux masques jetables réutilisables à des modèles à cartouches remplaçables.
Il existe deux catégories d’appareil respiratoire, à savoir les appareils filtrants, qui forcent l'air contaminé à passer par un élément filtrant, et les appareils isolants, dans lesquelles de l'air frais est délivré à partir d'une réserve.
Dans chaque catégorie, différentes techniques sont utilisées pour réduire ou éliminer les matières nocives en suspension dans l'air.
Développement des masques
Les masques ayant pour fonction de protéger le visage existent depuis longtemps, les humains s'étant vite rendu compte que cette partie vitale du corps est particulièrement fragile.
À la fin du , l'ingénieur Bricogne fait mettre au point un masque contre les poussières nocives pour les employés des chemins de fer.
Au début du , lors des débuts des chars d'assauts, leurs occupants (pilote, tireur) étaient obligés de porter un masque pour se protéger des éclats de peinture et de métal éjectés des parois par les impacts de projectiles à l'extérieur.
Les masques de protection mécanique métalliques
comportant une fenêtre pour la vision
ne sont actuellement plus utilisés qu'en métallurgie et pour la soudure, et tendent à être remplacés par des masques en matériaux composites beaucoup plus légers.
Pour les utilisations sans source de chaleur, le plexiglas en feuille épaisse (1 à )
est transparent et résistant aux chocs.
Parfois, une simple feuille de plastique souple et transparent protège le visage de l'opérateur des projections de liquide .
Appareil respiratoire filtrant
Des masques filtrants en laine furent utilisés par les premiers inventeurs comme Haslett et Tyndall.
La laine est encore utilisée comme filtre aujourd'hui, avec d'autres substances comme le plastique, le verre, la cellulose, et des combinaisons de deux ou plusieurs de ces matériaux.
Étant donné que les filtres ne peuvent pas être nettoyés et réutilisés et ont donc une durée de vie limitée, le coût et la disponibilité sont des facteurs clés.
Il existe des modèles à usage unique jetables ainsi que des modèles à cartouche.
La norme européenne EN 143 définit les catégories suivantes de filtres qui peuvent être attachés à un masque :
La norme européenne EN 149 définit les catégories suivantes de "demi-masques filtrants" :
Les deux normes européennes imposent d'effectuer des tests de pénétration des filtres avec des aérosols de chlorure de sodium et d'huile de paraffine, après stockage des filtres à et pendant chaque fois 24 heures.
Les normes comprennent également des tests sur la résistance mécanique, la résistance respiratoire et le colmatage.
La norme EN 149 teste également les fuites vers l'intérieur entre le masque et le visage (dix sujets humains effectuent cinq exercices chacun et pour au moins huit de ces personnes la moyenne mesurée des fuites vers l'intérieur énumérées ci-dessus ne doit pas être dépassée).
Aux États-Unis les normes du NIOSH définissent les catégories suivantes de filtres à particules :
Avec cartouche
Les masques filtrants à cartouche utilisent une cartouche pour retenir, en plus des particules, les gaz, les composés organiques volatils (COV) et autres vapeurs par absorption ou chimisorption.
Appareil respiratoire isolant
Un appareil respiratoire isolant ou autonome
a généralement trois principaux éléments : un réservoir à haute pression, un régulateur de pression, et une connexion d'inhalation (un élément à insérer dans la bouche ;
dans le masque ou le demi-masque), reliés entre eux.
Il existe deux types d'appareils respiratoires autonomes : en circuit ouvert et circuit fermé.
