Député européen
Un député européen est un député élu au Parlement européen.
Les députés européens sont des équivalents européens des députés nationaux.
Les termes eurodéputé, MPE (membre du parlement européen) ou MEP () sont également utilisés.
Le mandat des députés européens est de 5 ans.
Les députés sont élus au suffrage universel direct, à la proportionnelle plurinominale.
Historique de la fonction
De 1958 à 1979 : délégation de députés nationaux
Pour les premières réunions du Parlement (1958 à 1979), les députés sont d'abord désignés par les États membres et forment des délégations nationales.
Depuis 1979 : député européen indépendant
La première élection directe a eu lieu en juin 1979, 410 députés sont élus dans les neuf États membres.
Lors de l'élargissement de l'Union européenne du à 25 États membres, le nombre des eurodéputés est porté temporairement à 788.
Cependant, depuis les élections de 2004, ce nombre est ramené à 732 députés.
Le traité de Nice fixe ce nombre à 736, le traité de Lisbonne à 750, non compris le président.
Toutefois, ce dernier traité n'ayant pas été ratifié à temps, le Conseil européen décide que 766 députés seraient élus à partir de la ratification définitive de ce traité (2010-2014).
Ils sont 751 pendant la huitième législature (2014-2019) et répartis selon la population résidant au sein des États de l'Union européenne et non selon le nombre de citoyens.
Avec la sortie du Royaume-Uni de l'UE, leur nombre devrait être ramené à 705, avec une nouvelle répartition des sièges par pays.
Fonctions
En dehors des groupes politiques, les députés isolés ont d'autres droits et pouvoirs dans le Parlement :
* le droit de poser des questions au président du Parlement et aux membres du Conseil européen, du Conseil de l'UE et de la Commission européenne ;
* le droit de proposer un amendement à n'importe quel texte en comité ;
* le droit de contester sous forme de question préalable
Organisation du travail
En principe, être un député est un travail à temps complet.
Une semaine de chaque mois est normalement passée aux sessions plénières du Parlement à Strasbourg, et durant les trois semaines restantes dans des commissions, groupes, ou des intergroupes parlementaires à Bruxelles.
Sessions plénières et mini-plénières
Semaines de commission
Semaines en circonscription
Les députés passent du temps dans leur circonscription pour rencontrer leurs habitants.
Le problème d'avoir à voyager fréquemment entre le parlement et les sections locales du parti est familier à la plupart des députés nationaux, pour les eurodéputés le problème n'est pas différent.
Les affaires parlementaires ne laissent aux eurodéputés que peu de jours chaque semaine à passer dans leur circonscription.
Durant ce temps, ils vont s'occuper des organisations locales, des politiciens locaux et nationaux, des affaires, des syndicats.
En raison de tout ce travail, les eurodéputés disposent d'une équipe de collaborateurs pour les aider (cf. assistant parlementaire).
Chaque député a un budget prévu à cet effet ( par mois en 2012) .
Certains députés choisissent d'établir leur domicile familial à Bruxelles plutôt que dans leur propre pays, afin d'éviter d'avoir des contraintes familiales en plus des autres contraintes pour le peu de temps que les députés passent dans leur circonscription.
Regroupement des députés
Virtuellement tous les députés sont membres des groupes politiques trans-nationaux, organisés en fonction des affinités politiques ou non.
Par exemple, les députés du Parti socialiste français font partie du Parti socialiste européen, et ceux de Les Républicains sont membres du Parti populaire européen.
Cependant, il existe des différences considérables entre cette structure de groupe et la structure des partis de la plupart des parlements nationaux.
Les règles de ces parlements prévoient qu'aucun membre ne peut recevoir un mandat de vote obligatoire.
Il en découle que la discipline de groupe est bien moins stricte au Parlement européen qu'au sein de la plupart des partis politiques « nationaux », car les délégations nationales ou les individus votent parfois contre la ligne du groupe sur des sujets particuliers.
De plus, la position prise par un groupe sur un sujet quelconque est déterminée par concertation (discussion) à l'intérieur du groupe, elle n'est pas imposée par un meneur.
Les députés peuvent donc agir avec bien plus de recul qu'ils n'en ont habituellement et ont ainsi une influence considérable sur le développement de la politique au Parlement.
Média
Parce que les députés européens siègent dans un Parlement dont les médias parlent peu, leur notoriété publique dans leur propre pays est généralement moindre que celle des parlementaires nationaux.
Statut du parlementaire
Indépendance
Le statut de l'indépendance est un statut important des Parlementaires.
Cela est prévu à l' du règlement intérieur du Parlement européen qui dispose :
Cette indépendance s'exprime de deux manières :
* interdiction du mandat impératif ;
* incompatibilités avec des activités publiques ou privés.
Interdiction du mandat impératif
L'interdiction du mandat impératif, prévue à l' du règlement intérieur, permet aux Parlementaires d'agir librement.
Ce type de mandat a été un problème lors de premières élections européennes car certains partis politiques nationaux imposait certaines limites à la durée du mandat de leurs membres.
En France, par exemple, certains candidats gaullistes du RPR avaient signé la « Charte des 81 » dans laquelle ils s'engageaient à suivre la technique dites du « tourniquet ».
Selon cette technique ils étaient censés siéger un an puis démissionner pour laisser au colistier suivant la possibilité de siéger à son tour une année.
Le but étant d’empêcher les élus gaullistes de devenir, par socialisation, pro-européens.
Ce type de pratique est dorénavant interdite car contraire au principe d'indépendance et au principe de démocratie.
Incompatibilités avec des activités publiques et privées
Selon l' (2) du règlement intérieur du Parlement, les députés doivent déclarer par écrit qu'ils n'exercent pas de fonctions incompatibles avec celle de député telles que prévues par l' de l'Acte portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct (aussi appelé «
Acte du 20 septembre 1976
Cet (1) et (2) de l'Acte dispose :
Si toutefois le président du Parlement fournit à ses membres des informations indiquant qu'un député exerce une fonction incompatible avec celle de membre du Parlement, le Parlement constate la vacance.
En plus de ces incompatibilités, chaque État membre peut adopter d'autres incompatibilités sur la base de l' (3) de.
Ces incompatibilités additionnelles prévues par l' (3) de l'acte du 20 septembre 1976 peuvent notamment être privée car aucun texte n'interdit le cumul.
Cela est dû aux différences culturelles des États sur ce point puisque certains interdisent le cumul avec une activité privée, d'autres non.
Au niveau européen, les députés ne sont pas obligés d'indiquer leurs activités privées mais ils peuvent les enregistrer volontairement dans un registre tenu par le Parlement et consultable par le public.
Immunités
D'après le protocole sur les privilèges et les immunités de l'Union européenne, les eurodéputés sont protégés de la même manière que les députés de la nation pour laquelle ils siègent.
Dans les autres États membres, les eurodéputés bénéficient d'une immunité vis-à-vis de la détention et de procédures légales, excepté s'ils sont pris sur le fait.
Cette immunité peut-être levée par « recours » auprès du Parlement européen de la part des autorités du pays en question.
Un tel recours est ensuite analysé par l'une des commissions parlementaires du Parlement européen.
Statut financier
Les eurodéputés ne touchent pas un salaire, mais une indemnité prélevée sur le budget du Parlement européen.
Anciennes méthodes d'indemnisation
Les eurodéputés touchaient auparavant une indemnité identique à celle des députés nationaux du pays dans lequel ils étaient élus.
En conséquence, des eurodéputés de pays différents n'avaient pas le même niveau d'indemnité.
Évolutions
En 2004, les députés élus en Italie touchaient , quand les eurodéputés élus en Espagne touchaient moins du quart, avec .
Avec l'élargissement, les écarts sont encore plus prononcés ( mensuels pour les députés hongrois).
Depuis les législatives européennes de 2009, tous les eurodéputés de l'Union européenne touchent la même indemnité, qui est fixée à brut soit net, plus d'indemnité de frais généraux et une indemnité journalière de subsistance de ainsi que le remboursement de leurs frais de voyage.
En 2011, la rémunération mensuelle des députés est de brut, soit net.
L'indemnité de frais généraux est de par mois et l'indemnité journalière de subsistance de par jour de présence.
En 2016, le traitement mensuel est de brut, soit ;
les frais généraux sont plafonnés
à .
Une moyenne d'âge ordinaire
L'études des profils des députés européens des sixième (2004-2009) et septième (2009-2014) législature fait apparaître que la moyenne d'âge au sein du Parlement européen est comparable à celle qu'on rencontre dans les parlements nationaux : 51,2 ans en moyenne au moment de leur élection.
La moitié des parlementaires européens a un âge compris entre 44 et 59 ans.
C’est dans ces limites que se situent les âges moyens observés selon le pays d’origine : de 44,6 ans en Bulgarie à 57,3 ans en Estonie et à Chypre.
Les élus issus des douze pays entrés dans l’Union européenne en 2004 et 2007 sont un peu plus jeunes que ceux des quinze autres (49,2 ans contre 51,9 ans en moyenne).
Les différences entre selon les groupes politiques sont minimes.
Lors de la septième législature (2009-2014), le groupe de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique (GUE) est celui dont la moyenne d'âge est la plus élevée (54,1 ans), celui des Verts est le plus jeune (48,8 ans).
Plusieurs députés européens français ont moins de 40 ans dans la mandature 2009-2014 : Karima Delli, Damien Abad, Estelle Grelier, Christophe Bechu.
Huit d'entre eux, soit 10,25 %, ont entre 40 et 50 ans.
Trente-six, soit 46,15 %, ont entre 50 et 60 ans.
Trente-quatre, soit 43,6 %, ont plus de 60 ans dont six, soit 7,7 % ont plus de 70 ans.
Pour la mandature 2014-2019, Jean-Marie Le Pen, âgé de 86 ans au 20 juin 2014, est le doyen.
Le plus jeune étant Andrey Novakov, élu du GERB bulgare, âgé de 25 ans au moment de son élection en 2014.
Une progressive féminisation
Plus importante qu’au sein de la plupart des parlements nationaux (25,37 % en moyenne dans les pays de l’Union européenne), la proportion de femmes élues au Parlement européen a doublé entre la première législature et les trois dernières : 16 % en 1979, 30 % en 1999, 31 % en 2004, 35 % en 2009.
Les variations sont très visibles entre les pays.
Pour la septième législature, seules les délégations suédoise et finlandaise rassemblent plus de femmes que d’hommes (respectivement 55,6 % et 61,5 %)
. A l’inverse, on compte moins d’une femme sur cinq au Luxembourg et en République Tchèque et aucune parmi les cinq représentants de Malte.
Dans l’ensemble, les élus issus des pays des élargissements de 2004 et 2007 sont moins féminisés que ceux des quinze autres (28 % contre 37 %).
La différence existe aussi selon la couleur politique des formations politiques.
Par exemple pour le Royaume-Uni,
10 des 28 représentants du Parti travailliste britannique sont des femmes contre 3 sur 38 pour le Parti conservateur.
Niveau et type de diplôme, professions d'origine
L'étude des profils des eurodéputés des sixième et septième législature a permis de constater que les origines professionnelles des élus du Parlement européen sont assez comparables à celles des autres personnalités politiques.
Les députés européens sont généralement issus de catégories socioprofessionnelles supérieures.
Environ un tiers d'entre eux sont des professeurs, scientifiques, ou encore des professionnels de l'information, de la communication et du spectacle (des journalistes notamment).
Dix pour cent des eurodéputés sont considérés comme des professionnels de la politique, dans le sens où ils n'ont jamais exercé une activité professionnelle dans un autre domaine.
Il s'agit généralement de jeunes élus qui ont occupé auparavant des fonctions de collaborateurs d'élu ou de responsable politique au sein d'un parti.
Les ouvriers représentent 4 % des parlementaires européens, les agriculteurs environ 2,4 %.
Le niveau de diplôme, particulièrement élevé, confirme le profil à fort capital culturel
d’une part importante des eurodéputés : sept sur dix ont réalisé des études supérieures (pour l'Assemblée nationale, le taux est de huit sur dix environ) et près d'un quart ont un doctorat.
Les parlementaires sont plus fréquemment diplômés en lettres et sciences humaines (26,5 %) et en droit (23,5 %).
Aussi, les députés européens présentent de plusen plus un cursus universitaire européen.
Ainsi, 17 % d'entre eux ont obtenu un diplôme universitaire dans un pays différent du leur.
Le taux est plus important dans les pays des élargissements de 2004 et 2007 (28,5 % contre 12,5 % pour les élus issus des autres pays).
Renouvellement et expérience politique des eurodéputés
Avec un taux de 50 % de nouveaux entrants pour la septième législature, le Parlement européen a un taux de renouvellement particulièrement élevé, notamment lorsqu'on compare avec les parlements nationaux (40 % pour l'Assemblée nationale française, entre 25 et 30 % pour le Bundestag).
Toutefois, il convient de noter que les députés européens ont tendance à démissionner moins fréquemment avec le temps et inscrivent leur carrière européenne davantage dans la durée.
La moitié des eurodéputés de la septième législature ont déjà exercé un mandat européen : 28 % des députés effectuent un deuxième mandat, 10,5 % un troisième et 10 % au moins un quatrième.
En 2009, 14 d'entre eux avaient été élus lors de la première élection en 1979, dont le français Francis Wurtz.
Environ un tiers des eurodéputés de la septième législature ont auparavant eu un mandat dans un parlement national, et plus de 10 % ont une expérience ministérielle à un niveau national.
Parmi les 177 députés avec une telle expérience élus en 1999, six étaient Premiers ministres et trois anciens membres de la Commission européenne.
Beaucoup d'autres députés ont eu des responsabilités au niveau régional.
Si dans les années 1980 beaucoup d’eurodéputés se caractérisent par une forte expérience politique nationale, dans les années 1990 et 2000, nombreux sont ceux pour qui le Parlement européen représente un accès à la profession politique : le mandat européen est souvent un premier mandat d'importance après un mandat local ou un tout premier mandat (35 % pour les sixième et septième législatures).
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Lectures
approfondies
* The European Parliament (fifth edition, 2003), par Richard Corbett, Francis Jacobs et Michael Shackleton.
* Marc Abélès, La vie quotidienne au Parlement européen, Paris, Hachette, 1992.
* Willy Beauvallet, Sébastien Michon, “From notables to specialists :
European Parliamentarians and the Construction of New Political Roles”, Études européennes, 9, 2006 :
* Olivier Costa, Julien Navarro, «
La représentation au Parlement européen.
Qui représentent les parlementaires européens ?
», dans Sabine Saurugger (dir.
, Les modes de représentation dans l'Union européenne, L'Harmattan, 2003.
* Julien Navarro
, Les députés européens et leur rôle.
Sociologie des pratiques parlementaires, Bruxelles, Éditions de l'Université de Bruxelles, 2009.
* Jean-Claude Zarka, Les Députés Européens.
Élection, Mandat, Rôle, Gualino Éditeur, 1999.
* Michel Heintz, Fabrice Serodes, Le Parlement européen, préface de M. Schulz, Paris, Nane éditions, 2013.
Articles connexes
* Liste des députés européens pour la législature 2019-2024
* Liste des députés européens pour la législature 2014-2019
* Liste des députés européens pour la législature 2009-2014
* Liste des députés européens pour la législature 2004-2009
* Liste des députés européens pour la législature 1999-2004
* Liste des députés européens pour la législature 1994-1999
* Liste des députés européens pour la législature 1989-1994
* Liste des députés européens pour la législature 1984-1989
* Liste des députés européens pour la législature 1979-1985
3b2sq4q4fufqezm2bgy62whmhwnmpqr
