Autriche
L’Autriche ( ), en forme longue la république d'Autriche (), est un État fédéral d'Europe centrale sans accès à la mer.
Pays montagneux, il est entouré, dans le sens des aiguilles d'une montre, par l'Allemagne et la République tchèque au nord, la Slovaquie et la Hongrie à l’est, la Slovénie et l'Italie au sud, et par la Suisse et le Liechtenstein à l'ouest.
L'Autriche est membre de l'Union européenne et de la zone euro respectivement depuis 1995 et 1999.
Sa langue officielle est l'allemand, mais depuis la ratification de la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, six autres langues sont reconnues.
Sa capitale et plus grande ville est Vienne.
L'Autriche est l'un des États issus de la dislocation en 1918 de l'Autriche-Hongrie.
Par le passé, elle fut un acteur majeur de l'histoire de l'Europe, au cœur de grandes entités politiques telles que le Saint-Empire romain germanique, l'empire des Habsbourg, l'empire d'Autriche et la Confédération germanique.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, l'Autriche a adopté une politique de neutralité dans les relations internationales.
Étymologie
La première mention écrite du nom se trouve dans lHistoria gentis Langobardorum, et date des années 796.
signifie en vieil allemand « le royaume de l'Est ».
L’Autriche a longtemps été le plus oriental
des pays de l'Ouest
Un croisement avec son équivalent latin, (dès le ), a donné en moyen français, puis Autriche en français.
est dérivé de Ostarrichi, première mention du nom du pays sur un document qui daterait de 996.
Auparavant, le pays était connu sous le nom dOstmark «
Marche de l'est
», créée par l'empereur romain germanique .
Géographie
Les trois plus grandes villes sont, dans l'ordre, Vienne, Graz et Linz.
Les Alpes occupent les deux tiers de la surface au sol de l'Autriche.
Le point culminant du pays est le Grossglockner, qui s'élève à .
Le fleuve le plus long est le Danube, qui traverse également l'Allemagne, la Slovaquie, la Hongrie, la Croatie, la Serbie, la Bulgarie, la Roumanie, la Moldavie et l'Ukraine.
Son parcours en Autriche s'étend sur .
Le mois de juin 2019 a été le plus chaud jamais enregistré en Autriche.
Préservation de l'environnement
En 2019, le jour du dépassement de l'Autriche est le 9 avril.
L'Autriche est l'un des pays dont la consommation dépasse le plus les capacités de la planète.
Réseau européen Natura 2000
Le réseau Natura 2000 rassemble des sites naturels ou semi-naturels de l'Union européenne ayant une grande valeur patrimoniale, par la faune et la flore exceptionnelles qu'ils contiennent.
En décembre 2018, l'Autriche comptait 350 sites dont :
* 99 zones de protection spéciale (ZPS)
pour les oiseaux sur une superficie de
* 304 zones spéciales de conservation (ZSC) (dont les pSIC, SIC) pour les habitats et les espèces sur une superficie de
La superficie totale est de , ce qui représente 15,4 % de la surface terrestre du territoire de l'Autriche.
Transports
L’infrastructure de transports autrichienne est liée directement à sa situation, d’une part au sein des Alpes, et d'autre part à sa situation de carrefour du centre de l’Europe centrale, que ce soit du point de vue des liaisons routières autant que ferroviaires.
L'aménagement de voies de communication dans les Alpes nécessite de nombreux tunnels et ponts ayant pour caractéristiques de devoir résister à des conditions météorologiques extrêmes.
Du fait de sa situation centrale, l’Autriche constitue un pays de transit, principalement pour les axes Nord-Sud et Nord-Sud-Est, et depuis la chute du rideau de fer également pour l'axe Est-Ouest.
Cela implique ainsi un net surdimensionnement des voies de communication, notamment dans des zones écologiques sensibles, soulevant souvent des protestations de la part de la population.
Pour faire face à cette difficile combinaison d'intérêts à la fois économiques et écologiques, certaines mesures ont été rendues nécessaires, contribuant à faire de l'Autriche un pays aux avant-postes de la protection environnementale.
La république alpine a par exemple très tôt imposé l'utilisation de pots catalytiques sur les véhicules motorisés.
Certaines voies de circulation ne sont ouvertes qu’aux camions à la nuisance sonore réduite.
Diverses dérégulations ont toutefois entraîné, principalement parmi certaines populations telles que celles de la vallée de l’Inn, un sentiment d'être oubliées par les instances de régulation agissant aux niveaux nationaux et internationaux, notamment par l’Union européenne.
Transport routier
Le réseau routier autrichien se compose actuellement de :
* 47,59 % de routes à caractère prioritaires (anciennement routes fédérales ou )
Le réseau routier est entretenu principalement par l’État.
Une taxe sur les véhicules existe sur le réseau autoroutier, sous la forme de vignette obligatoire ( en 2012 pour une vignette annuelle).
Les camions doivent payer une redevance kilométrique (maximum /km) à la société .
Transport ferroviaire
La majorité du réseau ferroviaire est gérée par la société ÖBB (Österreichische Bundesbahnen).
D’autres entreprises sont également présentes dans le transport ferré autrichien, détenues soit par les Länder, soit par le secteur privé.
* En 2006, près de de passagers ont emprunté le réseau ferroviaire autrichien, soit une augmentation de par rapport à 2005.
Cette croissance rapide ainsi que des investissements insuffisants ont obligé ÖBB à louer des voitures supplémentaires auprès de ses partenaires allemands, suisses, italiens, roumains, hongrois et polonais, afin de faire face à la demande notamment lors des vacances de Noël 2006.
La moyenne d'âge des voitures de lÖBB est de .
Le transport de camions par voie ferrée (également connu sous le terme de « transport combiné » ou « ferroutage ») est en développement rapide : la traversée du Tyrol sur rails a été utilisée par près de en 2006, soit une augmentation de 130 % du trafic.
Grâce en partie à d'importantes subventions de la part de l'État fédéral autrichien, et selon lÖBB, ce mode de transport reviendrait environ 20 % moins cher aux transporteurs, et permet de plus aux chauffeurs de mieux respecter leurs temps de pause réglementaires.
Un réseau de S-Bahn est déployé actuellement dans les régions métropolitaine de chacune des capitales d'État : Vienne, Brégence, Graz, , Klagenfurt, , Salzbourg.
Vienne est la seule ville autrichienne à être équipée d’un véritable réseau de métro (U-Bahn).
Certaines stations du réseau de tramway de Linz se trouvent sous terre.
Les villes de Vienne, Graz, Linz, Innsbruck et Gmunden possèdent également un réseau de tramway.
Le village de Serfaus, situé dans le Tyrol, possède le Dorfbahn Serfaus, téléphérique souterrain, parfois considéré comme le métro le plus petit au monde.
Transports fluviaux
Histoire
Déjà peuplée par les Celtes (culture de Hallstatt), appartenant à l’Empire romain puis en partie possédée par la Francie orientale, l’Autriche est pendant tout le Moyen Âge une des nombreuses principautés de langue allemande composant le Saint-Empire romain germanique.
Grâce au Privilegium Minus et à la maison de Babenberg, indépendante de la Bavière depuis 1156, l'Autriche adoptée par la maison de Habsbourg en 1278 (Rodolphe ) a longtemps été la force dominante de l’Empire, plaçant à sa tête beaucoup de ses souverains, jusqu’à sa dissolution en 1806 par le « double-empereur » autrichien François II/I.
À la fin du Moyen Âge, la maison de Habsbourg (plus tard Habsbourg-Lorraine) transforme ses possessions en puissance européenne par rattachement des pays germanophones et non-germanophones, centralise l’administration et le droit dans l’archiduché d'Autriche et forme enfin en 1804 l’empire d'Autriche.
En 1815 l’Autriche et les autres pays germanophones essayent à nouveau de former une confédération germanique, mais l’opposition austro-prussienne domine, et la guerre austro-prussienne achève cette confédération en 1866 et résout la question allemande définitivement de la part de l’Autriche.
En 1867, l’Autriche, sous le règne de François-Joseph se tourne vers le Sud-Est de l’Europe de sorte que l’empire d’
Autriche se transforme et s’agrandit pour former la « monarchie danubienne » (allemand : Donaumonarchie), l’Autriche-Hongrie.
La défaite des Empires centraux à la fin de la Première Guerre mondiale voit le territoire de la monarchie danubienne morcelé en plusieurs nouveaux États indépendants.
L'Autriche est alors réduite à son territoire actuel.
Le pays se laisse alors tenter par l'austrofascisme, puis par le nazisme.
En 1938, l'Autriche est purement et simplement annexée au Troisième Reich : c’est l'Anschluss.
La défaite hitlérienne à la fin de la Seconde Guerre mondiale
, laisse le pays exsangue.
Vienne, la capitale historique, connaît alors pendant dix ans un sort similaire à celui de Berlin avec une division quadripartite.
En 1955, le pays recouvre sa souveraineté et mène une politique de stricte neutralité.
Antiquité et Haut-Moyen Âge
Durant l'Antiquité, l'Autriche est peuplée par les Celtes (culture de Hallstatt).
Elle est ensuite partagée entre plusieurs provinces romaines, la Norique ainsi qu’une partie de la Pannonie et de la Rhétie.
Elle est intégrée à la Francie orientale qui devient le Saint-Empire romain germanique, après les grandes invasions en tant que marche de l'empire carolingien.
Empire d'Autriche
En 1815, après le congrès de Vienne, l’Autriche et les autres pays germanophones essayent à nouveau de former une confédération allemande, mais l’opposition austro-prussienne domine.
Les tensions atteignent leur paroxysme au cours de la guerre austro-prussienne en 1866.
La défaite autrichienne voit l'avènement de cette confédération la même année résolvant ainsi la question allemande à son détriment.
Vienne est trois ans après l'épicentre du krach du siècle.
Sous le règne de François-Joseph , en 1867, l'Autriche se tourne vers le Sud-Est de l’Europe, de sorte que l’Empire d’Autriche se transforme et s’agrandit pour former la « monarchie danubienne » (), l’Autriche-Hongrie.
François
Joseph meurt en 1916, à , pendant la Première Guerre mondiale, après de règne.
Son petit-neveu et successeur Charles d'Autriche, , après de vaines tentatives de retour à la paix, accepte impuissant le la dislocation de son empire et part en exil.
Époque contemporaine
Lors de la scission de l'Autriche-Hongrie en 1918, les députés autrichiens allemands du parlement de Cisleithanie (Reichsrat) élus en 1911 décident de fonder un État d'Autriche allemande.
L'Assemblée rédige une constitution déclarant que « l'Autriche allemande est une république démocratique » et qu'elle « est une partie de la République allemande » .
Les alliés de la Première Guerre mondiale s'opposent à cette idée, et le traité de Saint-Germain-en-Laye interdit le nom d'« Autriche allemande » et son unification éventuelle avec l'Allemagne , donnant naissance à l'ère de la Première République d'Autriche.
Considérablement réduite en taille après le traité de Saint-Germain-en-Laye de 1919, l'Autriche connaît une grave crise économique au lendemain de la Grande Guerre.
Ce n'est que grâce à l'intervention de la Société des Nations que sa situation s'améliore à la fin des années 1920.
Plus tard, l'Autriche est rattachée à l'Allemagne hitlérienne entre 1938 et 1945.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle est occupée par les armées alliées et ne retrouve sa pleine souveraineté qu'en 1955.
La guerre froide en fait à nouveau une « marche » de l'Europe, cette fois face au bloc soviétique.
Elle connaît alors un fort redressement économique durant cette période, avant d'adhérer à l'Union européenne en 1995.
Politique
Système politique
Le Conseil national autrichien (Nationalrat, ) est depuis le composé comme suit :
* à l’ ÖVP (31,5 % des suffrages) ;
* au SPÖ (26,9 %) ;
* au FPÖ (26,0 %) ;
Heinz Fischer, du SPÖ, est élu président fédéral le avec 52,41 % des voix contre 47,59 % des voix pour Benita Ferrero-Waldner.
Il est intronisé le , soit deux jours après le décès de son prédécesseur, Thomas Klestil.
Le , Fischer est réélu avec 79,3 % des voix pour un nouveau mandat de six ans.
Le a lieu le second tour de l'élection présidentielle de 2016 ;
le vainqueur est Alexander Van der Bellen mais les résultats sont annulés et le scrutin est reporté au qui confirme la victoire d'Alexander Van der Bellen pour la présidence d'Autriche.
Politique internationale
L'Autriche est un pays neutre, qui ne fait, par exemple, pas partie de l’OTAN, à la différence de la plupart des pays européens.
La neutralité autrichienne est une conséquence directe des négociations pour le Traité d'État autrichien (Staatsvertrag), signé le à Vienne.
Le pays est membre de l'Association européenne de libre-échange de 1960 à 1995, puis rejoint l'Union européenne le .
En 2002, l'Autriche abandonne le schilling autrichien et adopte l'euro.
L'Autriche est un pays observateur au sein de l'Organisation internationale de la francophonie.
En 2000, après l'entrée au gouvernement du Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ), les quatorze autres États membres de l'Union européenne cessent toute rencontre bilatérale avec le gouvernement autrichien pendant sept mois, imposent des limitations à ses ambassadeurs et ôtent tout soutien à des candidats autrichiens à des postes dans les organisations internationales.
Forces armées
L'armée autrichienne est de puissance réduite et participe peu aux opérations hors de son territoire.
Organisation territoriale
L’organisation territoriale de l'Autriche se compose de plusieurs niveaux.
Le premier échelon administratif, sous l’État fédéral, est l’État fédéré.
Il existe cependant un échelon statistique supérieur, le groupe d’États.
Viennent ensuite les districts et en dessous les communes.
Bundesländer (États)
L'Autriche est une République fédérant neuf États ou Bundesländer :
* Basse-Autriche (), dont la capitale est Sankt Pölten depuis la création du land de Vienne ;
* Carinthie (
, dont la capitale est Klagenfurt () ;
Économie
* PIB (produit intérieur brut)
en parité de pouvoir d'achat : de dollars (2013)
Le tourisme est uniformément réparti sur les saisons d'été et d'hiver.
Démographie
Une estimation préliminaire de la population autrichienne en date du , faisait état de .
L'Autriche affiche au total une croissance de plus de en une année, et a connu ainsi une croissance démographique exceptionnelle de 1,35 %.
L'essentiel de cet accroissement est le fait de l'immigration soutenue, le taux d'accroissement naturel étant nul.
La croissance fut de en 2005.
Le taux moyen de 0,66 % observé en 2004-2005 était cinq fois supérieur au taux fort bas affiché au milieu des années 1990.
Mais, à l’instar de tous ses voisins, le pays fait en réalité partie du groupe de pays d’
Europe centro-méridionale à bas taux de fécondité (1,41 en 2005).
L’excédent des naissances est très faible (de - à + ces dernières années) et dû totalement à l’excédent naturel des étrangers.
La totalité de l'accroissement de la population constaté est dû à une nouvelle vague d’immigration.
Sur en 2005, plus de étaient de nationalité étrangère, et bien plus encore en comptant les naissances liées à des parents immigrés ou étrangers fraîchement naturalisés.
Le flux d’immigration nette a dépassé en 2004 comme en 2005.
Le niveau des acquisitions de la nationalité autrichienne est élevé, surtout chez les jeunes et a atteint près de en 2005, après des années 2003 et 2004 records ( et ).
L'Autriche interdit cependant de travailler aux citoyens qui n'ont pas de nationalité de l'UE, afin de freiner l'immigration.
L'espérance de vie en Autriche s'élève à pour les femmes et à pour les hommes.
Villes
Culture
L’Autriche a donné le jour à de nombreux artistes célèbres, comme les compositeurs , Franz Schubert, Johann Strauss (père et fils), Anton Bruckner, et Gustav Mahler, les actrices Hedy Lamarr et Romy Schneider (certes née à Vienne, celle-ci n'a cependant jamais eu la nationalité autrichienne), les peintres Egon Schiele et Gustav Klimt, les écrivains Arthur Schnitzler, Thomas Bernhard, Ingeborg Bachmann, Elfriede Jelinek et Robert Musil, les architectes Adolf Loos, Otto Wagner, Josef Hoffmann.
Beaucoup ont émigré, notamment à la fin des années 1930, et ont connu la notoriété dans des pays étrangers : l'écrivain Stefan Zweig, l'historien d'art Otto Benesch, la peintre Mariette Lydis, le compositeur Arnold Schoenberg, le musicien Erich Wolfgang Korngold, les cinéastes Max Reinhardt, Michael Haneke, la chorégraphe Margarethe Wallmann, l'acteur Arnold Schwarzenegger et beaucoup d'autres.
En revanche, et contrairement à une idée répandue, le compositeur Wolfgang
Amadeus
Mozart n'était pas autrichien : lorsqu'il est né, en 1756, la ville de Salzbourg était encore une principauté du Saint-Empire romain germanique, et ce n'est qu'après sa mort qu'elle a été rattachée à l'Autriche.
Langues
La langue officielle de l’Autriche est l’allemand.
L’allemand autrichien est différent dans sa prononciation et son lexique comparé à celui parlé en Allemagne.
Il s’agit de la langue maternelle de 89 % de la population du pays, soit sur .
Religions
En 2001, 73,6 % des Autrichiens étaient catholiques, 4,5 % protestants luthériens, 4,2 % musulmans, 5,5 % autres et 12 % sans religion.
Les alévis bektachi sont environ en Autriche.
En 2010, l'État autrichien a officiellement reconnu l'alévisme comme un culte.
Les cemevi ont un statut légal, les chefs religieux sont reconnus par l'État, les jours sacrés (kurban, ashura, Hizir et newroz) des alévis sont devenus des jours fériés, et des masters sur l'alévisme sont mis en place.
En 2016, le nombre de musulmans s'établit à près de provenant principalement de Bosnie et de Turquie.
Gastronomie
Médias
Télévision
Presse écrite
Musique classique
Le pays compte plusieurs orchestres de renommée internationale, tels le Concentus Musicus Wien, dirigé par Nikolaus Harnoncourt, et surtout l'Orchestre philharmonique de Vienne conduit par des chefs invités de renom.
Littérature
Sport
Personnalités
Parmi les autres Autrichiens célèbres on compte les compositeurs Franz Schubert, Anton Bruckner, Mozart (même si, Salzbourg, sa ville natale, n'a été rattachée à l'Autriche qu'après sa mort) et Gustav Mahler
, les physiciens Ludwig Boltzmann, Erwin Schrödinger, et Wolfgang Pauli, le mathématicien Kurt Gödel, les économistes Ludwig von
Mises et Friedrich Hayek, les philosophes
Karl
Popper et Ludwig Wittgenstein,
le psychanalyste Sigmund Freud, les écrivains Stefan Zweig, Robert Musil, Carl Zuckmayer, Elfriede Jelinek, Joseph Roth ou Thomas Bernhard, les peintres Gustav Klimt, Egon Schiele et Oskar Kokoschka ainsi que l’acteur et homme politique
Arnold Schwarzenegger, l'acteur Christoph Waltz, le réalisateur doublement palmé à Cannes Michael Haneke, l'acteur Helmut Berger, mais aussi Adolf Hitler,
émigré en Allemagne en 1913, et qui demande à renoncer à sa nationalité autrichienne le 7 avril 1925 ou encore le père fondateur du sionisme Theodor Herzl.
Située dans les Alpes, l’Autriche est la patrie de nombreux skieurs alpins, comme Toni Sailer, Hermann Maier, Annemarie Moser-Pröll, Anita Wachter et Benjamin Raich.
Avec l'Euro 2008, organisé par la Suisse et l'Autriche, les joueurs de l'équipe nationale de football ont gagné aussi en popularité, comme Andy Ivanschitz, Jimmy Hoffer ou Sebastian Prödl.
Ce petit pays démographiquement parlant a aussi donné naissance à deux champions du monde de Formule 1 : Jochen Rindt (champion en 1970 à titre posthume) et Niki Lauda (champion en 1975, 1977 et 1984).
Fêtes et jours fériés
La pratique religieuse y était de 35 % dans les années 1950.
Photographies
Paysages
Neusiedler See
-- Podersdorf.jpg|Lac de Neusiedl.
Stadtteile von
Wien entlang der Donau (gesehen von
Nordwesten).jpg|Bassin de Vienne.
Durnstein.jpg|Wachau.
Hallstatt 0.jpg|Hallstatt.
Großglockner vom Fuscherkarkopf.
JPG|Grossglockner.
Villes
Stephansdom
Vienna July 2008 (27)-Stephansdom Vienna July 2008 (31).jpg|Vienne.
Graz Rathaus 2.jpg|Graz.
LinzvomPöstlingberg aus.jpg|Linz.
- Salzburg
- Festung Hohensalzburg.
JPG|Salzbourg.
Statistiques
* Frontières terrestres : (Allemagne ;
Italie ;
Hongrie ;
République tchèque ;
Slovénie ;
Suisse ;
Slovaquie ;
Liechtenstein ) ;
* Extrémités d'altitude : + < + (Grossglockner)
* Lignes de téléphones fixes : 400 pour (en 2008)
* Nombre de fournisseurs d'accès Internet : 37 (en 2000)
* Nombre d'aéroports : 55 (dont 24 avec des pistes goudronnées) (en 2000)
Codes
L'Autriche a pour codes :
* A
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
* AT
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2,
* .at
selon la liste des domaines nationaux de premier niveau (country code top level domain : ccTLD),
* AU, selon la liste des codes
pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
* AUT
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3,
* AUT
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* LO
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* OE
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
