Homonymie de titre|Homonymie
de toponyme
Noms communs
* La finale est la dernière épreuve d'une compétition sportive.
* La finale est la dernière syllabe ou dernière
lettre d'un mot.
* La finale (échecs)
est la dernière étape d'une partie d'échecs.
* Le finale (musique)
, ou final
, est le dernier mouvement d'une pièce musicale.
Noms propres
Le marquisat de Finale est un ancien État d'Italie de 1162 à 1598 situé en Ligurie.
* Finale
Ligure est une commune de Ligurie en Italie.
* Finale est une pièce de théâtre musical de Mauricio Kagel.
* Finale est un roman fantastique de Becca Fitzpatrick (2012).
* Final est un film documentaire français réalisé par Irène Jouannet (1990).
* Final est un film américain réalisé par Campbell Scott et sorti en 2001.
Autres
* La Finale, comédie dramatique
franco-belge coécrite et réalisée par Robin Sykes, sortie en 2018 ;
* F.I.N.A.L.E, une fondation suisse sur l'art et la littérature érotique.
Voir aussi
k8ricb9zsc62aoyf40c95nbpyqaodk1
