Personnalité gallo
-romaine|Saint catholique et orthodoxe|Archevêque de Reims|Histoire du catholicisme en France|Décès en 533|Saint de la Légende dorée|Naissance en 437|Évêque du Ve siècle|Évêque du VIe siècle
Saint Remi (vers 437-13 janvier 533), né dans ce qui n'était pas encore le diocèse de Laon, fut évêque de Reims pendant soixante-quatorze ans, si on croit l'inscription à partir de 459-462 jusqu'à sa mort que fit porter sur son tombeau l'archevêque Hincmar de Reims en 852.
Celui qui sera honoré du titre d'apôtre des Francs par ce même Hincmar, baptisa le roi Clovis I, le 25 décembre d'une année comprise entre 496 et 506, avec guerriers francs de son entourage.
Il a sans doute contribué à organiser sa province ecclésiastique, mais on ne peut pas affirmer qu'il soit le fondateur des sièges épiscopaux de Thérouanne ou d'Arras, encore moins de Laon.
Saint Remi est l'un des patrons catholiques de l'archidiocèse de Reims.
Fête : le 15 janvier en France, le 13 janvier au martyrologe romain.
Dans le diocèse de Reims, il est fêté le conformément à une tradition locale remontant à la fin du .
Vie
Remi (du latin Remigius, rame ou Remedius, remède) est né, selon la tradition, à Cerny-en-Laonnois, près de Laon, dans la bonne société gallo-romaine ;
on dit qu'il était le fils du comte Émile de Laon (Emilius) et de sainte Céline.
L'orthographe Remi (sans accent et avec un « i ») est attestée en 1794 par Hourelle, Povillon, Bertin (curé de Saint-Remi).
D'après la Vita Remigii rédigée par Hincmar avant 882, sa naissance avait été annoncée par un ermite aveugle, Montanus (qui donna son nom au village de Saint-Montan), qui recouvra la vue grâce au lait maternel de Céline, peu après la naissance de Remi.
Il fit sans doute des études, comme on en faisait dans son milieu, à Reims, puis fut élu évêque de Reims à seulement vingt-deux ans.
Il n'était même pas encore entré dans les ordres.
Le frère de Remi, Principius, était déjà évêque de Soissons.
Il correspondit, comme Remi, avec Sidoine
Apollinaire (livre IX, 8), dont les lettres donnent une idée du style littéraire gallo-romain, élégant et très cultivé que les trois hommes avaient en commun.
L'histoire du retour des vases sacrés, sans doute des vases de Reims, qui avaient été volés puis rendus à Remi, témoigne des relations amicales qui existaient entre lui et Clovis I, roi des Francs.
Remi prit acte de la conversion de ce dernier au catholicisme et, avec l'aide de saint Vaast selon la légende de ce dernier, qui n'est pas cité par Grégoire de Tours cependant, et sous l'influence de la seconde femme de Clovis I, la princesse burgonde Clotilde (fille du roi Burgonde
Chilpéric II
, lui conféra le baptême à Noël d'une date comprise entre 496 et 506.
Selon les Dix livres d'histoire de l'évêque Grégoire de Tours, furent baptisés avec lui.
Le baptême de Clovis est un des événements-clefs de l'histoire catholique et à partir d'Henri I en 1027, tous les rois de France seront sacrés à Reims (sauf Louis VI, Henri IV et Louis XVIII).
Le chroniqueur italien du , Jacques de Voragine, raconte que selon Hincmar, archevêque de Reims (vers 802-882), comme il n'y avait pas de saint chrême pour oindre le front de Clovis, le Saint-Esprit lui-même, sous la forme d'une colombe, en aurait apporté dans une fiole, une ampoule, et ce serait cette Sainte Ampoule qui aurait servi par la suite à l'onction des rois de France durant leur sacre.
C'est durant cette cérémonie que l'on attribue à Remi de Reims la célèbre phrase adressée au roi des Francs : .
Clovis I accorda à Remi des terres, où ce dernier fit bâtir et consacra un grand nombre d'églises.
En vérité, Remi n'a assisté à aucun des conciles ecclésiastiques gaulois, se faisant à peine représenter peut-être à celui d'Orléans (511).
Hincmar comble cette lacune en inventant un synode que Remi aurait organisé à Reims : l'évêque y aurait réduit au silence un évêque qui penchait pour l'arianisme.
La réalité semble bien différente: Remi jouissait d'un prestige certain, mais pas auprès de tous ses confrères.
Une de ses lettres, à propos d'un certain Claudius, un prêtre qu'il avait consacré, lui valut les réprimandes de ses confrères évêques, qui jugeaient que Claudius ayant fait des dettes méritait d'être dégradé.
La réponse de Remi plaide en faveur de la miséricorde et exprime sa vive admiration pour l'œuvre de restauration chrétienne accomplie par Clovis.
Remi a été enterré dans une petite église Saint-Christophe, devenue la basilique Saint-Remi.
En 852, Hincmar procéda à une élévation des reliques, dont une partie minime fut déplacée à Sainte-Marie de Reims.
La châsse fut mise à l'abri en 882 (invasions normandes) à Épernay, puis dans l'église de l'Abbaye Saint-Pierre d'Orbais, puis solennellement rapportée en juin 883 à Sainte-Marie.
En 900, l'archevêque Hervé replace les reliques à Saint-Remi où elles ont été vénérées jusqu'à la Révolution française.
Le corps de saint Remi était conservé intact.
Écrits
Il nous reste peu d'écrits authentiques de Remi :
* Ses déclamations ont été admirées de façon savante par Sidoine
Apollinaire dans une lettre à Remi
élégamment écrite (livre IX, 7) mais elles sont perdues.
Quatre lettres subsistent : une contenant sa défense au sujet de Claudius, deux écrites à Clovis I et une quatrième à l'évêque de Tongres.
Le Grand testament de saint Remi est connu par différentes versions dont certaines (les plus longues) sont probablement apocryphe s car anachroniques, mais l'une a été prouvée comme étant indiscutablement authentique par l'abbé Dessailly de l'Académie de Reims.
Le petit testament, contenu dans certains manuscrits de la Vita
Remigii est authentique.
Une Vita courte, la Vita brevis, antérieure à Hincmar, a été autrefois attribuée à Venance Fortunat (Venantius Fortunatus).
Une lettre félicitant le pape Hormisdas de son élection en 523 est apocryphe.
La lettre dans laquelle le pape Hormisdas paraît l'avoir nommé vicaire du royaume de Clovis I a été dénoncée comme un faux.
On présume qu'il s'agit d'un essai de l'évêque Hincmar de Reims de fonder ses prétentions à l'élévation de Reims à la primauté.
Un commentaire des Épîtres de Paul édité par Villalpandus en 1699 n'est pas de lui, mais d'un autre Remi, évêque d'Auxerre (Encyclopædia Britannica 1911).
Bibliographie
* Marie-Céline Isaia,
Remi de Reims, Paris, éditions du Cerf, 2010.
* Les plus grands saints.
Leur vie et leur portrait.
France Loisirs.
Paris 1994 (ouvrage paru sous le titre original One
Hundred Saints
, Little Brown and Company (Inc.
), Boston, 1993).
* Extraits de la vie des saints de Butler, 1956, 1985, 1991.
* Jacques de Voragine, La Légende dorée, Bibliothèque de la Pléiade, Gallimard, 2004
, publication sous la direction d'Alain Boureau.
* Patrick Demouy, Petite Vie de saint Remi, Paris, Desclée de Brouwer, 1997.
* Jean Feray, Le tombeau de Saint-Remi et ses problèmes, Les monuments historiques de la France, 1959, n° 1.
* Documents sur le règne de Clovis, traduction de Nathalie Desgrugilliers, éditions Paleo, coll
encyclopédie médiévale.
Contient les lettres de saint Remi, les diplômes de Clovis, les actes de conciles… .
Divers
L'usage à Reims veut que l'on prononce Remi (voire R'mi;
Remi s'écrit en effet sans accent).
Liens
Articles connexes
* Thierry du Mont d'Or
: ce saint a vécu dans la région de Reims et a été formé par saint Remi.
Liens externes
* http:/
voragine/ La Légende dorée de Jacques de Voragine : vies de grands saints racontées par Jacques de Voragine , accès direct au site de l'abbaye de Saint-Benoît de Port-Valais (numérisation en 2004).
* http:/ memoires_numerises tome_38/Tome_038_page_069.pdf
Cerny-en-Laonnois,
lieu de naissance présumé de saint Remi.
