Cours d'eau au Pakistan|Cours d'eau en Inde|Cours d'eau au Tibet|Système hydrologique de l'Indus
L’Indus (connu sous le nom de Sindh ou Sindhu dans l’Antiquité, et de Senge Khabab en tibétain « qui sort de la bouche du lion » au niveau de sa source) est un fleuve d'Asie qui a donné son nom à l’Inde.
Il coule depuis l’Himalaya en direction du sud-ouest et se jette dans la mer d'Arabie.
L’Indus fait partie des sept rivières sacrées de l'Inde.
Géographie
La source de l’Indus se trouve au Tibet au mont Kailâs ou Gangri, en effet, il porte son nom à partir de la confluence des torrents Sengge et Gar descendant de l’Himalaya et drainant les chaînes du Nganglong Kangri et du Gangdise Shan.
L’Indus passe ensuite au nord-ouest au travers du Cachemire au sud de la chaîne du Karakoram, puis graduellement se tourne vers le sud, quittant les collines entre Peshawar et Rawalpindi.
Dans ce secteur un barrage forme le réservoir de Tarbela.
À partir de sa confluence avec la rivière Kaboul, l’Indus devient navigable.
Le reste de son trajet vers la mer se déroule ensuite dans les plaines du Pendjab et du Sind, et le fleuve prend alors un cours très lent.
Il traverse
Hyderabad
puis se jette dans la mer d’
Oman par un grand delta aride de s’étendant sur de côte, au sud-est de Karâchi, maintenant considéré comme l’une des régions écologiques les plus importantes au monde.
Affluents
* Sutlej avec les barrage de Bhakra, barrage de Nathpa Jhakri et barrage de Karcham Wangtoo
Les débits mensuels de l'Indus à Sukkur
Le débit de l'Indus a été observé pendant (de 1937 à 1970 inclus) à Sukkur, port fluvial pakistanais située à quelque au sud-ouest (en aval) du confluent du Sutlej, son dernier affluent important.
C'est dans la région de Sukkur que le débit du fleuve est maximal ;
en effet plus loin en aval, de nombreux ouvrages d'irrigation prélèvent des quantités importantes d'eau du fleuve, faisant ainsi baisser progressivement son débit.
En outre, plus aucun affluent tant soit peu notable ne contribue à l'alimenter.
À Sukkur, le débit annuel moyen ou module du fleuve, observé sur cette période, était de /s pour une surface prise en compte de plus ou moins .
La lame d'eau écoulée dans cette partie du bassin, de loin la plus importante du point de vue de l'écoulement (près de 100 % du débit total du fleuve), s'élève ainsi à 143 millimètres par an.
Faune
Des études génétiques ont démontré que le dauphin de l'Indus et le dauphin du Gange ou Sousouc, qui étaient considérés autrefois comme distincts, forment en réalité une seule et même espèce Platanista.
Tourisme
Le gouvernement de l’Inde organise chaque année le festival de Sindhu Darshan dans le Ladakh sur les rives du fleuve pour favoriser le tourisme au Cachemire.
Liens externes
* http:/ bibliographies
bibliography=water L'eau et le droit international : bibliographie sélective
Voir
Indus (
fleuve
Bibliothèque du Palais de la Paix
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
