Groupe et type de mercenaires de la guerre de Cent Ans|Institution militaire médiévale
Les compagnies de mercenaires recrutées du au , privées d'employeurs pendant les périodes de paix, se regroupaient en bandes appelées grandes compagnies, et vivaient au détriment des populations.
Ces mercenaires étaient alors désignés comme « routiers » car appartenant à une « route » (« troupe » en français de l'époque).
Début de la présence permanente dans les armées royales
Une première vague de compagnies de routiers est apparue au et .
Ces mercenaires étaient déjà présents au début du .
ils participent notamment à la guerre civile en Angleterre (qui oppose le Roi Étienne à Mathilde la mère d'Henri II entre 1137 et 1153).
Mais ils sont intégrés de façon permanente à l'armée du roi d'Angleterre Henri II à partir de 1159.
Il faut attendre les années 1180 pour constater le même phénomène dans les troupes du roi de France sous Philippe Auguste.
Les grandes compagnies en France
Chefs routiers célèbres
* Renaud de Dammartin, Monthléry, Pithiviers-en-Gatinais, Larchant, Milly, Château-Landon, Montargis, Yèvre…
Pendant ce temps Robert Knolles se met à la tête de brigands anglo-navarrais et rançonne les frontières de la Normandie, où il gagne bien écus.
Elles se recrutaient parmi des étrangers de toutes nationalités et surtout des Germaniques que le roi Édouard III d'Angleterre avait licenciés après le traité de Brétigny, en 1360.
Le 24 octobre 1360, Édouard III charge Guillaume de Grantson et Nicolas de Tamworth de faire évacuer les forteresses de Champagne, de Brie, des duché et comté de Bourgogne, de l'Orléanais et du Gâtinais.
Thomas Fogg et Thomas Caun celles du Perche, du Chartrain, et du Drouais.
Le sire de Pommiers, Bérard et Arnaud d'Albret celles du Berry, du Bourbonnais, de la Touraine et de l'Auvergne.
Amauri de Fossat et Hélie
de Pommiers celles du Périgord, du Quercy et de l'Agenais
Le captal de Buch Jean de Grailly, le sire de Montferrand et Thomas de Holland, celles de la Normandie, de l'Anjou et du Maine.
Irrités de leurs déprédations, les paysans les battirent en plusieurs rencontres et les dispersèrent pour quelque temps.
Le connétable Bertrand Du Guesclin fut employé à emmener ces compagnies en Espagne pour débarrasser le royaume de France ;
elles y soutinrent contre Pierre le Cruel la cause de Henri de Trastamare, son demi-frère.
Chefs routiers célèbres :
Après avoir placé sur le trône Henri de Trastamare, les compagnies rentrent en France.
Une des compagnies pille Vire en 1368, puis, conduite par John Creswell et Folcquin Lallemant, s'empare de Château-Gontier.
Les Tard
Venus
Les Tard
Venus sont des mercenaires démobilisés après le traité de Brétigny du 8 mai 1360.
Sous les ordres de Petit Meschin et Seguin de Badefol, ils sévirent de la Bourgogne au Languedoc.
En 1362, à Brignais, ils défirent Jacques de Bourbon, comte de La Marche, envoyé contre eux.
La Compagnie Blanche
Cette compagnie s'est formée après la paix de Brétigny du 8 mai 1360 sous les ordres de John Hawkwood.
Les Bretons et les Anglais en Dauphiné
De 1374 à 1411, ces compagnies accompagnent successivement le comte d'Armagnac, Turenne et Du Guesclin durant les conflits en Provence et en Italie (Grand Schisme entre papes d'Avignon et de Rome, guerres de Provence entre Louis d'Anjou et la Reine Jeanne).
Leur surnom symbolise pour les Dauphinois l'impact des guerres de Cent Ans sur leur province
L'un de leurs exploits est d'avoir pris le château de Soyons en 1381, d'où ils seront délogés par Bouville, gouverneur du Dauphiné et le maréchal de Clisson.
Principaux capitaines : Guilhem Camisard, Amaury de Sévérac, le Bâtard de Bertusan, Jean de Broquiers...
Les Écorcheurs
Les Écorcheurs sont des mercenaires démobilisés qui désolèrent la France au après le traité d'Arras de 1435
Les Coquillards
Les Coquillards sont également des mercenaires désœuvrés originaires principalement d’Alsace et de Suisse.
Ailleurs
Les grandes compagnies ne sont pas uniquement propres à la France.
On peut citer la Compagnie catalane des Almogavres, soldats mercenaires au service de la Couronne d’Aragon-Catalogne, majoritairement catalans et aragonais, qui avait vu le jour dans la péninsule Ibérique à l’occasion des guerres contre les Sarrasins, entre le et le , et qui alla aider l'empereur byzantin Andronic II Paléologue contre les Turcs.
En Italie
Leur apparition date de la fin des années 1200 et début des 1300 :
Bandes formées de soldats professionnels,
pour la plupart issus des basses classes sociales, prêts à tuer et à se faire tuer pour de l'argent ou pour un quelconque butin.
Au cours de la plupart des princes italiens utilisaient ces troupes professionnelles dans l'art de la guerre
car leurs membres avaient un niveau élevé de formation et étaient experts dans l'utilisation des nouvelles armes.
La première unité de grande importance est la Compagnia di San Giorgio, formée par Mastino II della Scala et confiée aux ordres de Lodrisio Visconti qui, lancée à la conquête de Milan, fut battue à la bataille de Parabiago.
Le déclin de ces compagnies mercenaires s'amorce avec la naissance et le renforcement des États nationaux.
La dernière compagnia di ventura célèbre est celle commandée Giovanni de' Medici, connu comme Jean des Bandes Noires (« Giovanni dalle Bande Nere »), au début du Cinquecento.
Lutte contre les Grandes Compagnies
Image:
Jaqueries et compagnies.svg|right|300px|thumb|Royaume de France entre 1356 et 1363 :
Jacqueries et Compagnies
La lutte contre les compagnies est l'un des enjeux majeurs du retour de captivité de Jean II.
Ce dernier tente de les utiliser les unes contre les autres.
Ainsi, en 1363, plutôt que de leur faire la guerre, Philippe II de Bourgogne prend à son service Arnaud de Cervole dit l'Archiprêtre dont les troupes rançonnent la Bourgogne (il est même parrain du premier fils du jeune duc!).
Le routier reçoit de fortes rétributions de Philippe le Hardi et de Jean le Bon pour éviter les pillages.
Cette stratégie se révèle désastreuse et se termine par la défaite de Brignais où les troupes levées par le roi sont mises en déroute par les compagnies en partie à cause de la trahison de l'Archiprêtre.
Ce dernier récidive à la bataille de Cocherel, où il négocie avec les Navarrais puis quitte le champ de bataille en prétextant une reconnaissance.
Philippe le Hardi doit employer toute sa science de la diplomatie pour calmer la colère du roi Charles V, et il soutiendra d'ailleurs Arnaud de Cervole jusqu'en 1366 date au cours de laquelle le routier est assassiné par un de ses propres hommes.
Dès 1364
et l'avènement de Charles V le ton change.
Le rétablissement de l’autorité royale et de l’économie passe par l’éradication des grandes compagnies qui saignent le pays.
Charles V doit faire comprendre que le royaume n’est plus un havre pour les pillards.
Il traite le problème avec la plus grande rigueur et fermeté : il fait appliquer la loi et ne négocie pas avec les truands.
Il réorganise l'armée en déléguant à ses frères l'organisation de la réponse militaire au sein de chaque principauté.
C’est rapidement tout le pays qui s’organise contre les grandes compagnies.
Chevaliers, villes, paysans envoient des contingents d'hommes pour les combattre.
Les routiers français sont exécutés et les étrangers de quelque valeur soumis à rançon.
Ainsi Philippe le Hardi, à la tête de l'une de ces armées, mène campagne contre elles en Normandie et dans la Beauce.
En Bourgogne, c'est Hugues Aubriot, futur prévôt de Paris mais pour l'heure bailli de Dijon, et non pas le duc qui mène la vie rude à l'Archiprêtre.
Cette lutte permet de roder de petites armées formées de volontaires aguerris sous commandement de chefs expérimentés et fidèles comme Bertrand Du Guesclin.
En 1365, la fin de la guerre de Succession de Bretagne démobilise de nombreux guerriers bretons. Les petits groupes étant vulnérables, ils se regroupent en grandes compagnies.
Le pape Urbain V ayant eu l'idée de financer une croisade pour emmener les compagnies, en 1365 Philippe et son oncle l'empereur Charles IV descendent en Avignon proposer une croisade vers la Hongrie.
Le pape finance l'expédition et Philippe croit se débarrasser d'Arnaud de Cervole.
L'Archiprêtre part avec une armée qui ne dépasse pas Strasbourg car les villes ferment
leurs portes
à l'arrivée des routiers, la croisade ravage la Lorraine, les Vosges et les bords du Rhin!
On propose d'acheminer la croisade par mer, mais les routiers refusent : c'est un nouvel échec.
Fin 1365, Charles V réussit enfin à se débarrasser d'une bonne partie des grandes compagnies qui ruinent le pays.
Afin de placer son allié Henri de Trastamare sur le trône de Castille, et de combattre les Anglais ailleurs que dans le royaume, il fait financer par le pape une croisade contre l'émirat de Grenade.
Personne n'est dupe, si Bertrand Du Guesclin recrute parmi les grandes compagnies c'est bien pour les mener contre le roi de Castille, Pierre le Cruel, un proche du Prince noir Édouard de Woodstock.
Mais le pape doit lui aussi se débarrasser de ces mercenaires qui le soumettent à tribut.
Dès que la croisade a quitté le royaume, c'est l’hallali : les routiers restant sur les territoires sont éliminés sans ménagement par les forces royales.
En Castille, le succès est rapide et Henri de Trastamare est couronné le 5 avril 1366.
Mais à peine les compagnies démobilisées, elles sont regroupées par le Prince noir en soutien à Pierre le Cruel.
Henri de Trastamarre est vaincu à Nájera, et Bertrand du Guesclin est fait prisonnier.
Henri de Trastamare doit de nouveau s'enfuir en France et Pierre le Cruel reprend le pouvoir.
Mais les grandes compagnies engagées avec l'argent du pape sont massacrées, et d'autre part, cette victoire coûte très cher aux Anglais, car Pierre le Cruel n’a pas les moyens de payer l’armée qui l’a remis sur le trône.
C’est ruiné et devant se débarrasser des grandes compagnies que le Prince noir regagne l’Aquitaine.
En 1368, Louis d'Anjou, lieutenant du roi en Languedoc, finance Henri de Transtamare afin qu'il remobilise les routiers partis vers le Languedoc pour qu'il puisse reprendre sa couronne.
Il en utilise le plus grand nombre pour attaquer la Provence, sur laquelle il a des vues et pour faire pression sur le pape qui vient de réinstaller le Saint-Siège à Rome à la fureur de Charles V qui perd ainsi un de ses plus puissants relais diplomatiques.
La Provence ayant fait front contre l'assaut, et Jeanne de Naples ayant fait miroiter au duc d'Anjou une éventuelle adoption, ce dernier renvoie les compagnies avec Bertrand Du Guesclin à leur tête soutenir Henri de Trastamare.
Mais une partie des grandes compagnies est partie vers le nord et pille l'Auvergne et le Berry alors que le duc Jean est encore retenu en otage en Angleterre pour garantir l'exécution du traité de Brétigny.
Philippe le Hardi organise la défense de la Bourgogne selon le principe de la terre déserte ;
il fait le vide devant l'ennemi et tient toutes les forteresses.
Faute de ravitaillement, les grandes compagnies vident les lieux et marchent sur Paris mais les mercenaires se heurtent à l'armée royale et refluent vers le Poitou où ils finissent par se faire acheter par le roi Charles V. Elles sont alors incorporées en 1369 à l’armée française qui va participer dès lors à la reconquête des territoires concédés à l'Angleterre par le traité de Brétigny.
Annexes
Bibliographie
Études historiques
* Manuel Sanchez
, «
Les villes de Catalogne et les Grandes Compagnies, 1360-1380 », dans Villes en guerre (XIVe-XVe siècle).
-9 juin 2006
, Aix-en-Provence, Publications de l’Université de Provence, 2008.
Littérature
Une des pièces en prose du recueil Gaspard de la nuit d'Aloysius Bertrand, http:/ wiki/Les_Grandes_Compagnies_ (1364)
Les Grandes Compagnies (1364), évoque ces mercenaires durant la guerre de Cent Ans.
* Arthur
Conan Doyle, La Compagnie Blanche, Phébus, 1995.
Articles connexes
