Cuisine juive|Pain|Pâtisserie|Aliment fermenté|Cuisine de rue|Invention polonaise
Le bagel, baguel.
Le 9 février est déclaré comme la journée internationale du Bagel.
Origine
Contrairement à une légende très répandue, le bagel n'a pas été inventé par un boulanger de Vienne pour rendre hommage au roi Jean III Sobieski de Pologne-Lituanie qui repoussa l'invasion turque aux portes de Vienne par une charge de cavalerie.
Le roi étant reconnu comme un fin cavalier, le boulanger décide de façonner sa pâte en cercle inégal avec un trou au centre pour donner l'impression d'un étrier (Bügel en allemand).
De fait, le linguiste
Leo Rosten recense la première mention du mot polonais bajgiel (lui-même dérivé du yiddish bagel) dans des sources de la communauté juive de Cracovie en 1610, qui indique que le pain était offert aux femmes ayant accouché.
Le bagel a donc été inventé en Pologne et non en Autriche, comme la légende l'affirme.
Variantes
Les deux grands classiques du bagel en Amérique du Nord sont celui de Montréal et celui de New York.
La pâte du bagel de Montréal contient du malt, de l’œuf, est légèrement sucrée, ébouillantée dans de l’eau adoucie au miel.
Elle est cuite au four à bois qui lui donne une teinte irrégulière au hasard des flambées.
Le bagel de New York, lui, est légèrement salé, ébouillanté dans de l’eau ordinaire et est légèrement plus gonflé et plus croustillant que celui de Montréal qui paraît plus petit avec un plus gros trou et qui a une texture plus souple, caoutchouteuse et une saveur plus douce.
Fondée en 1949 par Isadore Shlafman, un immigrant venu de Kiev, Fairmount Bagel est la plus ancienne boulangerie de bagels à Montréal.
L'histoire veut que Shlafman se soit un temps associé à Hyman Seligman, avant que ce dernier ne monte une boulangerie concurrente, la Bagel St-Viateur en 1957.
Fairmount Bagel et Bagel St-Viateur sont, en termes de bagels produits, de personnes employées et de points de vente, les deux boulangeries de bagels les plus importantes de Montréal.
En France, la première chaine à lancer les bagels est Best Bagels qui ouvre son premier restaurant à Lyon en 2004.
Puis Best Bagels devient une franchise et plusieurs restaurants s'ouvrent en France, suivis de près par la chaîne Bagelstein qui lance une franchise de boutiques de Bagel en 2011.
