Race de chien molossoïde
Le Dogue argentin (en espagnol, Dogo argentino) est un molosse de type dogue créé en Argentine au début du .
Ce chien de grande taille (60-65cm), musclé et doté d'une mâchoire puissante est traditionnellement utilisé dans la pampa, dans les montagnes et marais en Argentine pour la chasse au puma et au sanglier.
Cette race de chiens fut créée par Antonio Nores
Martinez :
les premiers croisements eurent lieu en 1920.
Malgré ses performances physiques remarquables et sa stature impressionnante, le dogue argentin est facile à éduquer et aboie peu, ce qui en fait un chien adapté à la vie en famille.
À ce titre il n'est pas considéré comme un chien dangereux en France et aucune contrainte législative particulière ne lui est imposée sauf s'il n'est pas rattaché à un livre d'origine (LOF), il peut être assimilé à un chien de catégorie 1, mais les dogues argentins ne sont pas catégorisés.
Le Dogue argentin est doté d'une surprenante résistance et d'un courage devenu mythique dans les sierras de Córdoba.
Historique
Le nom d'origine est Dogo Argentino.
La motivation principale qui a conduit en 1928 Antonio Nores Martinez, créateur de la race, au modelage du dogue argentin fut de réunir les qualités du Perro de pelea, race de chien de combat renommée à Córdoba, en améliorant la taille et la force physique.
Ce chien devait ainsi avoir des qualités pour la chasse au sanglier et au puma (à deux ou en meute) de la faune qui peuple la Sierra de Córdoba.
Le travail de sélection commence par un mâle perro de pelea de cordobes, croisé avec une femelle bull terrier de race pure.
Après une sélection sur 8 générations, le plus beau mâle est croisé avec une femelle Mâtin des Pyrénées pure.
Ce n'est qu'à la que "Toño" obtient une portée de six dogues considérés comme purs de race.
Celle-ci est reconnue par la Centrale Canine d'Argentine en 1964.
En Argentine
au début du , des problèmes politiques interviennent dans le pays
Le docteur Antonio Nores Martinez, créateur de la race, est enfermé en prison et son frère Augustin Nores Martinez reprend son travail sur le dogue argentin.
Il va ajouter dans le dogue argentin déjà existant des nouvelles races, certaines utilisées pour éviter une trop forte consanguinité, car lors des troubles politiques en Argentine, cette nouvelle race était au bord de l'extinction, et d'autres races que Augustin Nores Martinez ajouta par lubie personnelle.
Mais lorsque Antonio Nores
Martinez sortit de prison il prit les dogues argentins qui restaient et partit dans un ranch pour faire un élevage intensif (plus de 100 chiots en un an) , le but était de produire un maximum de dogues argentins, pour que la race ne s'éteigne pas, tous les chiens étaient nourris royalement (viande de cheval, fromage ...) , les chiens reproducteurs étaient testés sur un vieux sanglier mâle qui s'appelait pépé, si un de ses dogues ne mordait pas, Antonio Nores Martinez l'éliminait de la reproduction.
Une fois que Antonio Nores Martinez eut été sûr d'avoir fait une sélection sans faille, il emmena son meilleur mâle nommé Ana, au club des chasseurs de Buenos Aires en 1947, il y fit son célèbre discours sur la race et fit une démonstration avec son dogue Ana sur un sanglier
, les chasseurs de Buenos Aires étaient conquis.
Après cette démonstration et ce discours le premier standard de la race fut publié dans la revue de chasse DIana en 1947.
Voici les races utilisées par Antonio Nores
Martinez
pour la création de la race :
* Le Perro Pelea de Cordobes :
Pour sa combattivité, et son mental à toute épreuve .
Le Bull Terrier :
Il permit de renforcer la mâchoire du Dogo et lui apporta, en plus de sa ténacité au combat et d'une forte prise, sa robe blanche.
* Le Mâtin des Pyrénées : permit de conserver la haute taille désirée, ainsi qu'un bon gabarit car le Mâtin est un chien haut et imposant.
Mais il fut également choisi pour sa robe blanche, caractéristique indispensable à la chasse aux sangliers !
Voici les races utilisées par Augustin Nores Martinez, le frère de Antonio :
Le Dogue allemand : souvent utilisé pour obtenir des sujets hauts sur pattes, permettant ainsi d'assurer une bonne taille et il contribua largement à améliorer l'aspect de la tête.
* Le Pointer : chiens de chasse déjà bien présents en Argentine.
Les sujets utilisés furent sélectionnés selon des critères bien précis : Excellent odorat, grande résistance physique aux intempéries et bon caractère (avec l'homme comme avec ses congénères).
Le plus du Pointer est qu'il ne flaire pas au sol mais au vent: le Puma sautant d'arbre en arbre
, c'est un atout majeur pour ne pas perdre la trace de la proie.
L'Irish Wolfhound : Ce chasseur de loups apporta au Dogo deux qualités essentielles pour rattraper un sanglier ou un puma en fuite, puis l'attaquer : la rapidité et le courage.
Le Dogue de Bordeaux :
Les frères Nores utilisèrent un chien issu du croisement d'un Dogue de Bordeaux et d'un chien de pelea.
Ce chien permit de renforcer la mandibule et d'obtenir une tête plus imposante.
Mais il transmit également une robe jaune qui obligea les deux frères à ne l'utiliser qu'avec une extrême prudence.
Le Mastiff : Les sujets sélectionnés étaient de couleur claire, ils servirent à assurer un bon gabarit et une grande robustesse, tout en apportant calme et obéissance.
Le Boxer :
Le Boxer fut utilisé afin de rendre le Dogue plus obéissant et sociable, avec l'homme comme avec ses congénères, et contribua à renforcer des qualités primordiales : agilité et endurance.
Ce chien a été « voulu » de couleur blanche pour le différencier du gibier.
Malheureusement, cela cause des problèmes de surdité.
En effet, comme chez le Dalmatien ou le Bull Terrier par exemple, le fond de robe est blanc et la sélection génétique de ce caractère est corrélée avec des défauts au niveau de l’oreille interne, provoquant des possibilités de surdité congénitale.
Ces cas ne sont pas fréquents mais ils ne sont pas rares.
Caractère
Ce chien peut être utilisé comme chien de garde.
Courage, équilibre et intelligence sont les qualités qui prédominent chez le dogue argentin.
Sélectionné pour combattre le gros gibier argentin (pumas, sangliers), il prend de son ascendant, le perro de pelea cordobès, le courage indomptable et la prédisposition à la lutte à mort.
Du bull dog, du bull
-terrier et du mâtin des Pyrénées
, le dogue argentin reçoit en héritage un remarquable équilibre psychique et une intelligence très vive, sans perdre toutefois le côté combattant de son ancêtre espagnol.
Il cohabite agréablement avec le cheval, la vache et tous les animaux domestiques.
La socialisation entre mâles est primordiale car le dogue argentin a tendance à ne pas s'entendre avec ses congénères.
Il ne se déchaîne qu’avec les animaux sauvages.
Le dogue argentin est un chien très affectueux envers son maître et les autres membres de la famille.
Il est convivial avec les amis de la maison, mais sait faire trembler d’un simple regard un inconnu qui approche.
Néanmoins, compte tenu de sa puissance et de sa fermeté de caractère, il demande un excellent dressage pour donner entière satisfaction.
C'est un chien qui peut s'avérer très dangereux envers les autres animaux et les humains s'il est mis entre les mains de propriétaires irresponsables.
Bibliographie
* Guide des auxiliaires spécialisés
vétérinaires
- R. Lane
- Édition du Point Vétérinaire
* Chien de race
Le dogue argentin
- P. Vianini
- Éditions de Vecchi
El Dogo
Argentino
por su
Creador
- A;
Nores Martinez
- 1947 (traduction en français F;Vanelle)
Filmographie
* Bombon le chien (Bombón el perro ou 'El Perro) est un film argentin réalisé par Carlos Sorin en 2004 qui raconte l'histoire d'un homme et d'un dogue argentin
