Art préhistorique|Art rupestre
animalier|Site archéologique en Libye|Patrimoine mondial en Libye|Patrimoine mondial en péril
Le Tadrart Acacus , qui signifie en berbère «
Montagne d'Acacus
» est une zone désertique de l'ouest de la Libye, connue pour abriter un site archéologique préhistorique libyen important pour ses peintures rupestres présentant hommes et animaux, aujourd'hui disparus de cette région du Sahara.
Ces figures sont datées de à Elles représentent des girafes, éléphants, autruches, chameaux, hommes et chevaux.
Des figures humaines sont dessinées dans ce qui semble être des scènes de la vie quotidienne : danses, chants…
Localisation
Le Tadrart Acacus est situé près de la ville de Ghat, près de la frontière algérienne.
Tadrart signifie
« montagne »
en berbère
L'Acacus présente une grande variété de paysages, des dunes colorées aux arches (arches d'Afazedjar et de Tin Khlega), gorges, roches et montagnes.
La zone est l'une des plus arides du monde, mais on y trouve quelques végétaux tels les calotropis.
Fichier
Libya 4983
Tadrart
Acacus
Luca Galuzzi
2007.jpg|Le
Tadrart
Acacus
à l'ouest de la Libye
Fichier:
Akakus desert.jpg|Le désert d'Acacus.
Fichier:
Akakus fozzigiaren.jpg|Arche d'Afazedjar.
Fichier
Libya 4924
Pictograms
Tadrart
Acacus
Luca Galuzzi
2007.jpg|Art rupestre.
Invention du laitage
Le site a livré un morceau, daté de plus ou moins 7500 , de la plus ancienne céramique connue à ce jour à avoir servi à recueillir le fruit transformé de la traite d'un troupeau.
Destructions
En avril 2014, des jihadistes et salafistes s'en prennent aux peintures, les effaçant à l'aide de détergents, et martelant les représentations.
Annexes
Bibliographie
Sources
Voir aussi
Liens externes
* http:/
en 287 UNESCO
Fact Sheet
* http:/ eng libya
index.htm
Tadrart
Acacus
- Cave
Art Gallery
evmxvzhjehmq0mzsd29a1hg2depkwfj
