Homonymie de titre
Lotus a plusieurs significations en français.
Ce terme fait généralement référence, de près ou de loin, au Lotus sacré (Nelumbo nucifera), une plante aquatique à grandes fleurs.
Automobile
** Lotus Renault GP : dénomination commerciale de l'écurie de Formule 1 Renault F1 Team en 2011.
** Lotus F1 Team : écurie présente en Formule 1 de 2012 à 2015.
* Team Lotus : écurie présente en Formule 1 de 1958 à 1994.
** Team Lotus : écurie de Tony
Fernandes présente en Formule 1 en 2011, après avoir couru sous le nom Lotus Racing en 2010.
Botanique
* Lotus : nom vernaculaire donné à diverses plantes dont le Lotus sacré (Nelumbo nucifera).
* Lotus : nom scientifique des « lotiers », un genre de plantes herbacées de la famille des Fabacées.
Informatique
* IBM Lotus Domino : serveur d'applications associé.
* Lotus 1-2-3 : logiciel tableur de la société Lotus Software sorti en 1983.
* Lotus Connections : logiciel de réseau social d'entreprise qui permet la recherche de personnes par expertise, envoi d'un message instantané, création de communauté thématique, liste de signets partagés, blog collaboratif et gestion d'activités communes.
* Lotus Notes : logiciel de travail collaboratif, utilisé dans des entreprises ou des administrations pour gérer les projets, les courriels et les échanges d'informations autour d'une base commune.
* Lotus QuickR : logiciel de type groupware ou système de gestion de contenu (ou CMS) édité par IBM.
* Lotus Software : entreprise qui conçoit des logiciels et qui appartient à IBM.
* Lotus Symphony : pack de logiciel qui regroupe un tableur, un traitement de texte, et un logiciel de présentation basé sur Open Office.
* Lotos : technique de description formelle normalisée par l'ISO (norme internationale 8807:1989).
Musique
Chanson
* , chanson de Dir
En Grey présente sur l'album
Dum Spiro Spero sorti le .
Album
Cinéma
* Lotus, film roumain d'Ioan
Cãrmãzan sorti en 2004 ;
* Lotus, film néerlandais de Pascale Simons sorti en 2011 ;
Autres
* Lotus (ou lotos) :
une plante fantastique de la mythologie grecque.
* Lotus est un motif architectural d'ornementation et aussi un élément de structuration d'édifices sacrés en Asie ;
* Lotus Bakeries : entreprise belge spécialisée initialement dans le spéculoos ;
* Lotus (ou position du lotus) : une position de yoga ;
* Lotus Esprit
Turbo
Challenge : jeu vidéo de 1990 développé par Magnetic Fields ;
* Le Lotus bleu : album de bande dessinée des Aventures de Tintin ;
* Affaire du Lotus :
paquebot qui donna le nom à un célèbre arrêt de droit international ;
* Effet lotus, en physique : phénomène de superhydrophobie causé par une rugosité nanométrique.
* Lotus est l'un des boss de MapleStory ;
de même, Xenon qui est l'un des champions de ce jeu, est Xenon type Lotus.
Voir aussi
n7f812be5b8ccciphfymnl9tdyy1u9q
