Journal d'un dégonflé|*|Livre sur le harcèlement scolaire|Roman pour l'enfance et la jeunesse|Roman adapté au cinéma
Journal d'un dégonflé (titre original : Diary of a Wimpy Kid) est une série de romans illustré pour enfants écrits et illustrés par l'auteur américain Jeff Kinney.
Cette série existe en livres et en films.
Résumé
Gregory Heffley est un garçon de 12 ans qui a souvent des problèmes autant chez lui qu’au collège.
Il raconte donc ses mésaventures dans son journal qu’il a rebaptisé “carnet de bord” car il ne veut pas écrire dans un journal intime pour petites filles,il écrit dedans car il affirme que plus tard il sera riche et célèbre et qu’il n’aura pas le temps pour répondre à des questions stupides.
Dans sa famille, le père de Greg ne veut pas que son fils devienne un dégonflé et il aimerait qu’il fasse du sport, sa mère n’aime pas les mensonges et chouchoute son petit frère Manu ,son frère lui l’embête par tous les moyens et son petit frère
Manu est le chouchou de la mère et en profite pour dénoncer
Greg quand il fait des bêtises.
Greg a aussi un ami Robert qu’il supporte histoire de ne pas être seul.
Sortie du premier tome
Publié dans sa langue d'origine aux États-Unis le aux éditions Amulet Books
, le premier roman est traduit en français par la traductrice Natalie Zimmermann et sort aux éditions du Seuil le
Il a été best-seller du New York Times.
L'auteur
Jeff Kinney est concepteur et réalisateur de jeux en ligne.
En 1998, il commence à crayonner un personnage qui verra le jour sur le web, plus tard.
Quelque 50 millions de visiteurs après ( connexions par jour), l’éditeur Abrams décide de le publier en ouvrage, avec grand succès.
Personnages
* Greg
Heffley :
personnage principal de la série.
C'est est un jeune adolescent assez timide, maladroit et plutôt solitaire.
Robert Jefferson est son meilleur ami.
Il ne cesse de jouer aux jeux vidéo, de dormir et de regarder la télévision.
Il est la victime des vilains tours de son frère, Rodrick.
* Robert / Rowley Jefferson
il est le meilleur ami de Greg.
C'est un garçon gros, enfantin et guère intéressé par l'amour.
Il a une coupe au bol.
Il ne fait jamais ce que Greg attend de lui, et il adore Patrick, une star pour les enfants.
* Patty Farrell : une fille de la classe de Greg.
Véritable peste, elle prend un malin plaisir à persécuter les garçons de sa classe, en particulier Greg à cause d'une humiliation qu'il lui a infligée en maternelle.
* Rodrick Heffley :
le grand frère de Greg.
Il est passionné de batterie et en joue dans son groupe de rock les "Kuch Kraceuz" (couches crasseuses).
Il aime jouer de vilains tours à son petit frère.
* Manu /
Manny
Heffley
: le petit frère de Greg.
Il est âgé d'environ et est adoré de ses parents.
* Susan & Frank Heffley
: les parents de Greg.
Son père veut l'endurcir et ne supporte pas que Greg joue aux jeux vidéo et la musique de Rodrick, tandis que sa mère veut lui faire développer sa créativité et ne veut pas qu'il joue trop aux jeux vidéo.
* Chirag Gupta : un élève de la classe de Greg,
toute la classe lui fait croire qu'il est invisible.
* Freddy /
Fregley
un élève de la classe de Greg.
Il est très sale et porte des lunettes.
Il n'est pas très intelligent et il a un côté très enfantin.
Ce qui le caractérise le plus ce sont les choses répugnantes qu'il arrive à faire avec son corps, notamment quand il arrive à faire rentrer et sortir son nombril, ce qui l'amuse beaucoup.
*Inès / Holly Hills :
une fille de la classe de Gregory Heffley.
Dans le tome 3 (Trop c'est trop), ils fêtent la Saint-Valentin, et comme Greg s'intéresse aux filles depuis le CP, il tente une approche mais Freddy vient tout gâcher .
Romans
# : Greg a , un grand frère musicien qui lui fait des blagues, un petit frère qui le colle, un copain qu'il supporte histoire de ne pas être seul, des problèmes avec les filles qui pouffent à longueur de journée, des parents qui ne comprennent jamais rien à ce qu'il demande...
Un jour, sa mère lui offre un journal intime, que Greg rebaptise en carnet de bord.
# : Pour Greg, la rentrée scolaire est presque une bonne nouvelle tellement ses vacances ont été horribles.
Il y a surtout un évènement qu'il aimerait mieux oublier.
Mais Rodrick, son grand frère, sait tout... et espère le faire chanter !
# : M. Heffley est convaincu qu'il peut faire de son dégonflé de fils un homme, un vrai.
Greg se retrouve donc inscrit à des activités viriles : foot, scouts...
Alors, quand son père menace de l'envoyer dans un camp militaire pour les vacances d'été, Greg se rend bien compte qu'il a tout intérêt à marcher droit, sinon il risque de marcher au pas !
# : Les vacances d'été sont là et tout le monde s'éclate dehors.
Mais où est Greg Heffley ?
Chez lui, les rideaux tirés, devant sa console de jeu vidéo.
Greg, "casanier" autoproclamé, veut passer l'été idéal : pas de responsabilités, pas de règles.
Mais pour sa mère, l'été parfait doit se vivre en famille et en plein air.
Lequel des deux l'emportera ?
À moins qu'un nouveau membre de la tribu Heffley ne s'en mêle ?
Hors-séries
Adaptations
Quatre des romans de cette série ont été adaptés au cinéma et distribué par 20th Century
Fox :
Journal d'un dégonflé (sorti en 2010 aux États-Unis), Journal d'un dégonflé : Rodrick fait sa loi (2011), Journal d'un dégonflé : Ça fait suer !
et Journal d'un dégonflé :
Un loooong voyage (2017).
