Algarve
LAlgarve
( ; portugais : , de l' , « l'ouest ») est une région administrative située au sud du Portugal continental.
La ville de Faro en est la capitale administrative ;
ses habitants sont appelés Algarviens.
Il s'agit d'une des régions touristiques estivales les plus importantes du Portugal et d'Europe, grâce à ses plages et son patrimoine historique.
Située à l'extrême sud-ouest de l'Europe, bordée au sud et à l'ouest par l'océan Atlantique, l'Algarve partage
sa frontière à l'est avec l'Andalousie espagnole dont elle est séparée par le fleuve Guadiana ;
au nord, elle avoisine la région de l'Alentejo.
La région regroupe seize municipalités et intègre le district de Faro.
Avec sa superficie de , l'Algarve est la plus petite des régions créées par la Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional, « Commission de Coordination et du Développement Régional », (CCDR) du Portugal.
Le produit intérieur brut (PIB) s'élève à millions d'euros, soit un PIB par habitant de .
Le secteur économique majoritaire est le secteur tertiaire grâce aux revenus du tourisme ;
le secteur primaire représente 4,6 %, le secteur secondaire 11,9 % et le tertiaire 83,5 % de l'économie de la région.
Géographie
L'Algarve constitue une sous-région statistique homonyme et correspond totalement à l'ancienne province du même nom et au district de Faro.
Sa superficie est de , sa population en 2007 est de .
La région est délimitée au nord par la région portugaise de l'Alentejo (sous-régions de l'Alentejo littoral et du Baixo Alentejo), au sud et à l'ouest par l'océan Atlantique et à l'est par le fleuve Guadiana qui la sépare de la région espagnole de l'Andalousie et marque ainsi la frontière avec l'Espagne.
Le point culminant de la région est le Pico da Foia, , dans la Serra de Monchique.
La région est divisée en deux zones, une partie occidentale appelée Barlavento et une partie orientale appelée Sotavento.
Chacune de ces deux zones comprend huit municipalités dont une municipalité principale : Faro pour la zone du Sotavento et Portimão pour celle du Barlavento.
La côte maritime de l'Algarve est d'environ 155 kilomètres de longueur, dont 50 depuis l'extrémité du cap Saint-Vincent, le point le plus au sud-ouest de l'Europe.
La côte est caractérisée par ses grottes ouvertes dans la roche calcaire, notamment aux alentours de la ville de Lagos.
Relief
Le relief de la région est caractérisé par des collines lisses traversées par des vallées.
Les principales zones montagneuses sont la Serra do Monchique, la Serra de Espinhaço de Cão et la Serra do Caldeirão.
Étant donné le climat sub-humide de la région,
le mois de mars a une moyenne pluviométrique annuelle située entre et , combinée avec des températures modérées.
Plusieurs rivières ont leur source dans la Serra.
Les principales rivières sont la Ribeira de Seixe, la Ribeira de Aljezur (ou da Cerca), la Ribeira de Odiáxere, la Ribeira de Monchique et la Ribeira de Boina.
Au nord-est, la Serra do Caldeirão est située à la frontière entre la côte et les plaines du bas-Alentejo.
Son altitude atteint les , les municipalités de Tavira et de Loulé possèdent plusieurs points où les d'altitude sont dépassés.
La Serra do Caldeirão, malgré son altitude modeste, forme un paysage très particulier, où les collines sont découpées par un système fluvial assez dense, en grande partie composé de rivières au régime stationnaire.
Hydrographie
L'Algarve est traversée par plusieurs fleuves parmi lesquels le Guadiana, frontière naturelle entre l'Algarve et l'Andalousie et formant donc la frontière luso-espagnole sud.
Le fleuve naît dans le parc naturel des lacs de Ruidera, dans la province espagnole de Ciudad Real ;
sa longueur totale est de 829 kilomètres.
L'Arade naît dans la Serra do Caldeirão et traverse les municipalités de Silves, Portimão et Lagoa, puis se déverse dans l'océan Atlantique à Portimão, à l'est de la praia da Rocha.
La région accueille aussi la Ria Formosa, un ensemble de lagunes et d'îles formé lors du tremblement de terre de 1755, séparé de la mer par un cordon littoral, au bord duquel s'étendent les municipalités de Loulé, Faro, Olhão, Tavira et Vila Real de Santo António.
Sa superficie totale est de pour une longueur de , du fleuve
Ancão jusqu'à la praia da
Manta Rota.
Climat
La température moyenne annuelle du littoral du Sotavento et du centre de la région est la plus élevée du Portugal continental et une des plus élevées de la péninsule Ibérique ;
elle s'établit à environ (1961-1990).
La région bénéficie d'un climat plutôt chaud et sec de type méditerranéen.
Entre octobre et février, on observe quelques concentrations de précipitations, souvent à caractère torrentiel.
Les moyennes annuelles sont inférieures à pour la plus grande partie du littoral et dans la vallée du Guadiana ;
elles dépassent dans la serra do Caldeirão et dans la Serra de Monchique.
Dans la région littorale, il y a cinq mois assez secs, et, entre juin et septembre
, les précipitations sont rares.
L'ensoleillement moyen de la région, à l'exception de la Serra de Monchique, est de heures par an, ce qui en fait une des régions européennes les plus ensoleillées.
Le climat de la région, d'après la classification de Köppen, est divisé en deux zones : la première relève du climat tempéré, ce qui signifie beaucoup de précipitations en hiver ainsi qu'un temps sec et chaud en été ;
la deuxième est de climat tempéré, c'est-à-dire avec des hivers pluvieux et des étés secs ainsi que des températures peu élevées.
Les chutes de neige sont rares dans la région.
La dernière chute de neige sur le littoral a été enregistrée en février 1954, mais il a neigé sur les massifs de la région comme le février 2006 dans la Serra do Caldeirão et le 10 janvier 2009 dans la Serra de Monchique.
Environnement
L'urbanisation est essentiellement concentrée sur le littoral alors que l'intérieur des terres reste plutôt rural et abrite de nombreux massifs forestiers.
La région est menacée tous les ans par les feux de forêts : en été 2003, pas moins de cinq feux se sont déclarés dont trois au moins d'origine criminelle.
L'urbanisation du littoral est le fruit du tourisme de masse apparu dans les années 1960.
Les premières critiques contre cette urbanisation ne sont apparues que dans les années 1980.
Il existe, au sud de la région, une réserve naturelle de , la Ria Formosa, où il est possible d'observer des centaines d'espèces d'oiseaux.
Auparavant, la Ria Formosa bénéficiait du statut de réserve naturelle depuis 1978.
Fichier
Albufeira
Strand
JPG|Praia do Peneco, à Albufeira
Fichier
Caldas de Monchique
- vista geral.
JPG|Caldas de Monchique
Fichier
Ria de Alvor.jpg|Ria de Alvor
Fichier:9028 Cabo san Vicente.
JPG|Falaises au nord du cap Saint-Vincent
Fichier:
Fire in Algarve.
JPG|Feu de forêt dans la région (2005)
Fichier
Quarteira-
Algarve.jpg|Urbanisation du littoral à Quarteira
La flore relève essentiellement du type méditerranéen, à l'exception de celle de la Serra de Monchique, plus proche du type subtropical.
On trouve dans la Serra de Monchique une grande variété d'espèces végétales, dont l'espèce dominante est le chêne des Canaries, mêlé au chêne-liège.
On peut également y voir des châtaigniers, des magnolias, des bananiers et des rhododendrons.
De nombreuses espèces d'oiseaux fréquentent cette région, toute l'année ou lors des passages de migrations.
Cela est particulièrement vrai dans le parc naturel de la Ria Formosa.
Plusieurs espèces de plantes, endémique sou non, portent le nom d'Algarve:
- Cistus algarvensis Sims, Bot.
Mag.
17:
t. 627 (1803).
- Helianthemum algarvense Dunal, Prodr.
P. de Candolle 1: 268 (1824).
- Herniaria algarvica Chaudhri, Rev.
Paronychiinae 346 (1968).
- Limonium algarvense Erben, Mitt.
Bot.
Staatssamml.
München 14: 503 (1978).
- Linaria algarviana Chav.
, Monogr.
Antirrh.
142 (1833).
- Ophrys algarvensis D.Tyteca, Benito & M.Walravens, J. Eur.
Orch.
35 (1): 65 (2003).
Syn.
: O. omegaifera subsp.
algarvensis (D.Tyteca, Benito & M.Walravens) Kreutz, Kompend.
Eur.
Orchid.
110 (2004).
- Rhododendron algarvense Page, Prod.
Southhampt.
Gard.
- Sideritis algarviensis D.Rivera & Obón, Anales Jard.
Bot.
Madrid 47 (2): 500 (1990).
- Stegitris algarviensis Raf.
, Sylva Tellur.
132 (1838).
Histoire
Étymologie
Le terme Algarve provient du nom al-Gharb al-Ândalus (Andalousie de l'Ouest)
, nom donné à l'actuelle Algarve et au bas Alentejo pendant l'occupation musulmane.
Au , le Gharb al-Ândalus se réduit à une bande de terre au sud du royaume de Portugal, dont Silves est la capitale.
Le nom dal-Gharb, adapté à la phonétique et à l'orthographe portugaises, finit donc par ne désigner que la dernière région sous domination maure au Portugal, qui porte désormais le nom d'Algarve.
Préhistoire et Antiquité
Dans l'Antiquité, l'actuelle Algarve ainsi que le sud du district de Beja sont occupés par les Cynètes, peuple dont il est possible qu'il soit linguistiquement et ethniquement d'origine ibère et celtibère, sous l'influence culturelle de la civilisation de Tartessos.
Durant la guerre lusitanienne, la principale ville des Cynètes, Conistorgis, est détruite par les Lusitaniens.
Les Phéniciens établissent des ports de commerce, le long de la côte, vers 1000
Après la conquête romaine, la région est incorporée à la province romaine de Lusitanie.
Les Romains nomment la région Cuneus ou Cyneticum selon les sources.
En 409, les Alains occupent la Lusitanie.
Les Wisigoths prennent le contrôle de la région en 469 sous Théodoric .
Le royaume wisigoth dure jusqu'en 711, date de l'invasion musulmane.
La civilisation arabo-musulmane et la reconquête portugaise
À l'époque musulmane, la principale ville de la région (Gharb al-Ândalus, الغرب الأندلس en arabe) est Silves.
Au début du , le califat de Cordoue éclate en plusieurs petits royaumes ou taïfas.
L'Algarve est partagée entre le taïfa d'Algarve et celui de Silves.
Ces deux royaumes sont conquis par le taïfa de Séville en 1051 et 1063, respectivement.
Après la chute des Almoravides en 1147, le taïfa de Silves retrouve brièvement son indépendance avant de tomber sous le joug des Almohades en 1151.
En 1191, le roi Sanche de Portugal s'empare de Silves avec l'aide des croisés, mais ne peut s'y maintenir.
En 1242, D. Paio Peres Correia expulse les Maures de Tavira après cinq siècles de domination.
En 1249
, le roi Alphonse III de Portugal conquiert définitivement l'Algarve, mettant un terme à la Reconquista portugaise.
Il prend le titre de « roi de Portugal et de l'Algarve ».
En 1254, il cède au roi Alphonse X de Castille la partie de ses conquêtes située à l'est du fleuve Guadiana (actuelle frontière entre l'Espagne et le Portugal), d'où les noms d'« Algarve espagnole » (englobée depuis dans l'Andalousie) et d'« Algarve portugaise ».
Le traité de Badajoz, signé en 1267, voit la Castille reconnaître les conquêtes portugaises et abandonner ses prétentions sur la région.
Du au
Le comarque d'Algarve est créé en 1406.
Malgré le titre de « roi de Portugal et de l'Algarve » porté par les successeurs d'Alphonse III, le royaume d'Algarve ne constitue en rien, sinon en nom, un État séparé : ses institutions et ses lois sont les mêmes que dans le reste du Portugal.
Le nom d'« Algarve » s'étend, par la suite, aux conquêtes du Portugal outre-mer.
En 1471, après s'être emparé des villes marocaines de Tanger, Ksar El Kébir et Assilah, le roi Alphonse V prend le titre de « roi de Portugal et des Algarves » au pluriel.
Cet « Algarve d'outre-mer » subsiste jusqu'en 1769.
Le territoire s'étend alors jusqu'à la ville d'Almería.
Vers 1417, une école de navigation aurait été fondée par l'Infant Henri le Navigateur.
Aucune référence, vestiges archéologiques ou documents originaux d'époque concernant cette école nautique n'ont été retrouvés.
En 1877, Sousa Holstein affirme que l'école n'a pas existé mais qu'il y aurait eu une académie scientifique pour la navigation et la mer.
À la fin du , la ville de Vila do Bispo est attaquée plusieurs fois par les pirates et les Maures ainsi que par le corsaire anglais Francis Drake.
Du à nos jours
Sous le règne de Joseph , qui règne de 1750 à 1777, le marquis de Pombal tente de diviser le diocèse de Faro en deux, avec la création d'un nouveau diocèse à Vila Nova de Portimão, mais cette division n'est pas reconnue par le pape.
La limite entre les deux diocèses aurait dû être la ribeira de Quarteira, prolongée en ligne droite jusqu'à l'Alentejo.
En 1755, l'Algarve est durement touchée par le tremblement de terre de Lisbonne.
Les secousses entraînent des destructions dans de nombreuses villes de la région, et le raz-de-marée endommage sérieusement les forteresses côtières : si la ville de Faro est protégée grâce à la lagune de Ria Formosa, à Lagos, les vagues atteignent le sommet des murailles de la ville.
En 1759, pendant la guerre de Sept Ans, la région est témoin de la défaite de la flotte française à Lagos.
Malgré la neutralité du Portugal, la Royal Navy détruit ou capture quatre vaisseaux français qui tentent de se mettre sous la protection des forts côtiers près de Lagos.
En 1807, la moitié nord du pays est envahie par les troupes napoléoniennes du général Junot, tandis que le royaume de l'Algarve et la province de l'Alentejo sont envahies par les troupes espagnoles de Manuel Godoy, prince de la paix.
Cette occupation s'achève l'année suivante, à la suite de la révolte d'Olhão.
Le , les deux royaumes deviennent le Royaume uni de Portugal, du Brésil et des Algarves, avec Rio de Janeiro comme capitale du royaume.
Vers 1820, la région voit une immigration importante de juifs marocains, gibraltariens et espagnols, mais la région n'est qu'un lieu de passage pour certains qui repartent en direction des Açores.
D'autres restent dans la zone de Faro laquelle compte à peu près une soixantaine de familles juives.
En 1836, une nouvelle division administrative est créée, le district de Faro.
Lors de la chute de la monarchie, en 1910, les royaumes de Portugal et de l'Algarve disparaissent et, avec l'instauration de la Première République portugaise (1911-1926), l'Algarve devient une province.
Il est supprimé après la chute de la dictature, en 1974.
Économie
En 1685, l'ensemble des ports de la région n'exporte que 3,2 % et n'importe que 2,9 % des marchandises pour le pays, tandis que le port de Lisbonne importe 75 % et exporte 77 % des marchandises du pays.
De nos jours l'Algarve est une région touristique et agricole.
Les principales productions agricoles de la région sont les figues, les amandes, les oranges, les caroubes, les arbouses ainsi que le chêne-liège pour la production du liège.
L'horticulture est largement pratiquée dans la région, qui est aussi productrice de vins, dont quatre sont sous la Denominação de Origem
Controlada (Dénomination d'origine contrôlée) :
Lagoa, Lagos, Portimão et Tavira.
La pêche et l'aquaculture sont des activités importantes dans les régions côtières de l'Algarve ;
les sardines, les soles, les cyprinidés (carpes…), les daurades royales et les divers fruits de mer sont les principaux poissons pêchés dans la région.
L'industrie de la pêche s'appuie sur le développement de plusieurs usines de conserves qui ont joué un rôle important dans l'économie de l'Algarve à l'époque de lEstado Novo (1933-1974).
Néanmoins, à la fin du il a y un mouvement de fermeture de ces usines.
Les municipalités les plus impliquées dans la pêche sont Olhão, Tavira, Portimão et Vila Real de Santo António.
Depuis l'époque romaine, l'agriculture possède une place importante dans l'économie.
En 1970, le secteur primaire représente 29 % du PIB de la région ( millions de escudos portugais) et 3 % de l'ensemble du Portugal continental.
Le secteur occupe à cette époque près de 45 % de la population active, soit environ travailleurs).
Depuis la destination est aussi prisée par les Portugais, les Espagnols (17,2 % des touristes espagnols au Portugal en 2017.
La région accueille 20 % des touristes hébergés au Portugal en 2017.
Parmi eux, 27 % sont portugais et 73 % étrangers.
Les expatriés britanniques, suivis des Allemands, des Néerlandais et des scandinaves sont parmi les plus nombreux.
En 1970, grâce au tourisme, le secteur tertiaire représente 52 % du PIB de la région, 3 % de l'ensemble du Portugal continental.
Il occupe près de 29 % de la population active, soit environ travailleurs.
Transports
Réseau routier
L'Algarve est traversée par deux autoroutes.
La première, l'A22 passe au sud de la région et permet de relier la ville de Bensafrim (Lagos) à la ville de Ayamonte en Espagne.
Elle passe par les villes de Lagos, Portimão, Albufeira, Loulé, Faro, Olhão, Tavira et la ville frontière de Vila Real de Santo António ;
elle permet aussi de rejoindre l'aéroport de Faro.
Sa longueur est de 133 kilomètres.
La deuxième autoroute, l'A2, passe au centre de la région.
Elle permet de rejoindre la capitale (Lisbonne) en passant par les villes algarviennes de Albufeira (Portimão), Salir (Silves) et la ville de São Bartolomeu de Messines (Silves).
La région possède aussi des routes secondaires importantes, comme l'itinéraire complémentaire 4 qui permet de relier la ville de Lagos à Vila Real de Santo António, une partie de l'itinéraire formant l'A22.
Une autre route, litinéraire principal, permet de relier le nord du Portugal (Valença) à la frontière espagnole au niveau de Castro Marim en passant par Lisbonne.
Réseau ferroviaire
La région possède deux lignes de chemins de fer.
La première, la linha do Sul, permet de rejoindre la capitale portugaise via les gares de Campolide et la gare algarvienne de Tunes.
Cette ligne est la deuxième ligne ferroviaire la plus importante du pays,
juste après la linha do Norte
Le 13 septembre 1954, un accident a lieu sur la ligne dans l'Algarve, entraînant plus de 30 morts et 50 blessés.
La région possède aussi son propre réseau ferroviaire, la linha do Algarve, qui permet de traverser la région d'ouest en est, reliant les villes de Lagos et de Vila Real de Santo António, sur une longueur de avec connexion à la frontière.
Réseau aérien
L'aéroport de Faro est situé à 9 kilomètres de la ville.
Il a été ouvert au trafic le 11 juillet 1965.
C'est actuellement le troisième plus grand aéroport portugais en termes de trafic, derrière l'aéroport de Lisbonne-Portela à Lisbonne et l'aéroport de Porto-Francisco Sá-Carneiro à Porto.
En 2009, passagers transitent par l'aéroport de Faro, ce qui représente une baisse de 7,1 % par rapport à 2008.
La majeure partie du trafic est civil, à destination de l'Europe.
Deux compagnies aériennes y maintiennent actuellement une base d'opérations, les compagnies Ryanair et TAP Portugal.
Des travaux de rénovations sont prévus pour rénover l'aéroport entre 2011 et 2013.
Les travaux ont pour objectifs l'élargissement et le réaménagement de l'aérogare, d'augmenter le nombre de vols, de créer de nouveaux emplacements de stationnement pour les avions et d'augmenter la capacité d’accueil en passant de à clients par heure.
Administration
L'Algarve est la région administrative la plus au sud du Portugal, elle est divisée en 16 municipalités.
La région se confond avec l'ancienne région historique du même nom, avec la sous-région, et avec la région statistique.
La région se confond aussi exactement avec le district de Faro.
Il y a plusieurs administrations dans la région comme lAdministração Regional de Saúde do Algarve qui dépend du ministère portugais de la santé, la Direcção Regional de Cultura do Algarve, délégation du ministère de la culture, la Direcção Regional do Algarve do Ministério da Economia, direction régionale du ministère de l'économie ou encore la Direcção Regional do Ambiente e do Ordenamento do Território do Algarve, direction régionale de l'environnement de la région.
La région abrite aussi la Direcção Regional de Educação do Algarve, direction générale de l’Éducation de la région, la Direcção Regional de Agricultura e Pescas do Algarve, direction de l'agriculture et de la pêche et la Direcção Regional de Florestas do Algarve, direction régionale des forêts de la région.
La commission de coordination et du développement local de l'Algarve est une administration liée directement à l’État portugais pour tout ce qui concerne le Ministère de l'agriculture, de la mer, de l'environnement, de l'aménagement du territoire et de l'économie.
Elle a pour mission d’exécuter les politiques de l'État, et d'aider au développement économique des communes et de la région.
Municipalités
Parmi les 16 municipalités, celle de Loulé est la plus grande de la région, avec une superficie de ;
cette municipalité et celle de Silves bordent la région de l'Alentejo et l'océan Atlantique.
La municipalité de Olhão est la plus petite de la région, avec une superficie de .
Seules trois municipalités n'ont pas d'accès à la mer, Monchique, São Brás de Alportel et Alcoutim.
La municipalité de Vila do Bispo possède le point le plus au sud-ouest de l'Europe, le Cap Saint-Vincent dans la freguesia de Sagres.
Les trois plus grandes villes, en nombre d'habitants, sont Loulé (), Faro, la capitale régionale, avec et Portimão ().
Politique étrangère
Plusieurs consulats et consulats honorifiques sont installés dans la région.
Les principaux consulats sont ceux de pays de l'Union européenne représentant 14 pays.
Les pays américains sont aussi présents avec 4 consulats pour 3 pays.
Le continent africain possède aussi une présence politique avec 3 consulats.
Outre l'Union européenne, le continent européen est représenté par deux consulats, la Norvège et la Russie.
Consulats de pays européens
Consulats de pays américains
Consulats de pays africains
Population et société
Démographie
En 2007, d'après le recensement de l'INE, la région de l'Algarve possède une population de , ce qui représente un peu plus de 4 % de la population portugaise ().
Sa densité de population est en 2010 de 87,6 habitants/km².
La population de l'Algarve est depuis plusieurs années en constante augmentation.
En 1900, la population de la région est de ce qui représente presque 5 % de la population portugaise de l'époque ().
Pendant la période de l'Estado Novo et surtout dans les années 1960 et 1970, la région subit
une forte émigration de 14 %.
Mais à la suite de la Révolution des Œillets, en avril 1974, rapatriés s'installent dans la région ce qui ramène la population à habitants en 1975, soit une hausse de 15 % par rapport à 1970.
Selon une étude du ministère portugais de la santé, l'Algarve est la région qui connaît la plus forte augmentation démographique, avec une augmentation de 16 %, entre 1991 et 2001.
Cette même étude montre
qu’environ 17 % de la population algarvienne active est composée de personnes étrangères et que les naissances de mères étrangères sont passées d'une proportion d'environ 5 % en 2000 à 20 % en 2007.
D'après Eurostat, organisme européen de statistiques, la population de la région va augmenter de 30 % jusqu'en 2030, grâce à l'immigration.
Une estimation donne une population de en 2030, ce qui représente la troisième plus grande augmentation, au niveau de l'Union européenne, après l'Irlande et Murcie, en Espagne.
Enseignement
La région possède une université d'État basée à Faro, l'Université de l'Algarve.
Fondée en 1976, elle est composée de quatre campus : les Campus de Gambelas, Campus da Penha, Campus da
Saúde (Faro)
et le Campus de Portimão à Portimão.
L'université accueille près de étudiants chaque année
, elle emploie aussi près de 400 fonctionnaires.
Elle est composée de trois facultés, Sciences et Technologies, Sciences Humaines et Sociales, Économie ;
elle comprend aussi trois écoles supérieures couvrant les domaines de l'éducation, la communication, la gestion, l'hôtellerie, le tourisme et la santé.
Elle accueille aussi un institut d'Ingénieurs.
Deux écoles internationales sont situées dans la région.
L'une, l’Escola Internacional do Algarve, située dans la ville de Lagoa, a été fondée en 1972.
L'autre, l’International School São Lourenço, est située à Almancil et a été fondée en 1979.
La langue portugaise est la langue officielle du Portugal, elle est donc utilisée dans tous les établissements d'enseignement.
La langue anglaise possède aussi une grande place dans la région, grâce au tourisme et à la population britannique qui y réside.
Elle est enseignée dans tous les collèges, lycées et à l'Université de l'Algarve.
Sports
Les équipes de footballs algarviennes qui possèdent le plus de titres sont le Sporting Clube Farense, le Sporting Clube Olhanense, le Portimonense Sporting Clube et le Louletano Desportos Clube.
Les trois premières équipes citées ont joué en première ligue portugaise.
Les faits marquants sont la présence en finale de la Coupe du Portugal du Sporting Clube Olhanense et du Sporting Clube Farense et, au niveau international, la présence du Portimonense Sporting Clube et du Sporting Clube Farense dans la Ligue Europa.
En 2004 est inauguré, dans le Parque das Cidades, entre les villes de Faro et Loulé, le Stade de l'Algarve.
Le stade est construit à l'occasion de l'Euro 2004, dont le Portugal est l'organisateur.
Il est utilisé par les équipes du Sporting Clube Farense et du Louletano Desportos Clube.
La région possède d'autres stades comme le Estádio José Arcanjo et le Estádio do Portimonense.
Le stade est encore utilisé pour les grands évènements comme la Supercoupe portugaise, la Coupe du Portugal, l'Algarve Summer Festival, le Tour de l'Algarve et le Rallye du Portugal.
Depuis 1960, le Tour de l'Algarve (Volta ao Algarve), attire de grands cyclistes mondiaux comme Alberto Contador de 2009 jusqu'en 2011 et Lance Armstrong en 2004.
L'équipe de cyclisme de Tavira gagne le Tour du Portugal en 2008, 2009 et 2010 avec le cycliste David Blanco.
L'équipe de Louletano Desportos
Clube gagne le même tour en 1988 avec le cycliste britannique Cayn Theakston.
L'algarvien José Martins remporte les tours du Portugal de 1947 et de 1948.
La région possède un complexe sportif consacré aux sports mécaniques, l'Autódromo Internacional do Algarve, situé à Portimão.
On y trouve un circuit automobile de ainsi qu'un circuit de karting.
La course inaugurale a lieu le avec une épreuve du championnat du monde de Superbike.
Le circuit est créé dans le but d'accueillir la Formule 1, notamment pour des essais privés.
L'une de ses particularités est son revêtement, les nombreuses bosses rendant le pilotage difficile pour les voitures prototypes du type de celles courant les 24 Heures du Mans ou les Formule 1, mais aussi pour les motos.
En 2009 a lieu la première course nocturne de l'histoire du circuit, à l'occasion des de Portimão, une épreuve des European
Le Mans Series.
Le Championnat FIA GT y fait également escale au mois de septembre de la même année.
Santé
De nombreux hôpitaux sont implantés dans l'Algarve, dont certains sont particulièrement anciens.
L’hôpital de Faro était situé dans l’Église de la Miséricorde.
Le 4 décembre 1979, il est transféré dans un nouveau bâtiment.
L'emplacement actuel de cette unité permet de couvrir une population de personnes.
La région possède un deuxième hôpital, le Centro Hospitalar do Barlavento Algarvio, situé à Portimão ainsi que 68 extensions de santé et des unités de santé familiale.
Il existe 4 unités d'urgences basiques : Lagos, Albufeira, Loulé et Vila Real Santo António.
Les centres de santé sont regroupés en trois entités :
ACES Barlavento, ACES Central et l'ACES Sotavento.
La Administração Regional de Saúde do Algarve est un organisme public, dépendant du Ministério da Saúde (Ministère de la Santé), qui a pour objectif d'assurer notamment l'efficacité des prestations de soins à la population et la promotion de la rationalisation des structures.
Pendant les dominations wisigothe et musulmane, les évêques continuent à entretenir le diocèse.
En 1189, à la suite de la conquête de Silves par Sancho de Portugal, le diocèse de Ossonoba est recréé, toutefois il est immédiatement détruit en 1191, devant l'avancée des forces Almohades.
Pendant la période d'occupation musulmane, la religion chrétienne souffre parfois de moments de restrictions de liberté mais il y a aussi des moments de tolérance.
Cependant, le retour de l’évêque dans la cathédrale de Faro ne s'effectue que le 30 mars 1577, lorsque le prélat humaniste et théologien, Jérôme Osorio, est ordonné.
Le roi Manuel de Portugal est favorable à la présence des juifs, mais il doit rapidement infléchir sa politique pour plaire aux Rois catholiques et appliquer une des clauses de son contrat de mariage avec Isabelle d'Aragon, devenue l'héritière du trône d’Espagne après la mort de son frère Jean.
Selon cette clause, tous les habitants du Portugal doivent obligatoirement être chrétiens.
Un décret d'expulsion est promulgué le 5 décembre 1496.
Ne souhaitant aucunement le départ des juifs, le roi les contraint à la conversion.
En compensation, ces nouveaux chrétiens reçoivent la garantie, limitée dans le temps, qu'aucune enquête ne sera menée au sujet de leur vie privée.
Durant tout le règne de Manuel , ceux qui le souhaitent peuvent ainsi continuer à pratiquer leur ancien culte clandestinement sans risque d'être inquiétés par les autorités.
Néanmoins, en 1542, la synagogue de Tavira est détruite partiellement et est remplacée par l’Église de Notre-Dame de la Grâce.
Au début du , une partie de la communauté quitte l'Algarve pour s'installer à Lisbonne.
La religion juive s’éteint cependant avec le temps et les décès dans la communauté et il ne reste que des vestiges des deux synagogues.
Le cimetière est complètement rénové en 1992 avec de la calçada à portuguesa et est ré-inauguré le 16 mai 1993 en présence du Président de la République portugaise de l'époque, Mário Soares, un musée ouvre ses portes, le musée synagogue Isaac Bitton.
La religion juive n'est plus vivante dans la région, et, mis à part le cimetière synagogue, plus aucun lieu de culte juif ne subsiste dans la région.
Islam
L'arrivée de la religion musulmane dans la région est consécutive à l'invasion des Maures au ;
à cette époque la population locale
est essentiellement chrétienne.
Les nouveaux conquérants, qui ne comptent pas plus de quelques milliers de personnes, s'installent dans la région de l'Algarve et plus particulièrement au sud du Tage.
Les Maures ont apporté leur langue, l'arabe, et leur religion, l'Islam.
La conversion de la population locale est lente, ce qui explique peut-être l'absence d'une élite de savants.
Pendant les deux premiers siècles de présence de l'Islam dans l'Algarve, le passage à la « nouvelle religion » se fait d'une façon diffuse.
Au début du , la religion musulmane est devenue la confession dominante.
La population musulmane du Gharb al-Ândalus est constituée d'arabes, de Berbères et de latins convertis à l'islam.
Les arabes sont essentiellement originaires du Yémen et, bien que minoritaires, ils forment une élite.
Les berbères originaires des montagnes d'Afrique du Nord sont, quant à eux, essentiellement des nomades.
Les latins convertis à l'Islam, appelés muwallads, forment le groupe majoritaire.
L’Islam s’éteint pendant la Reconquista, les savants sont expulsés ou quittent la région, le roi Alphonse III de Portugal récupère les terres algarviennes et celles situées à l'est du fleuve Guadiana en 1249 puis il les cède au roi Alphonse X de Castille en 1254.
Les mosquées de l'ancien Gharb al-Ândalus (actuellement l'Algarve et l'Alentejo), sont détruites ou transformées en églises pour le culte catholique romain.
L’église de Loulé est construite sur l'emplacement exact d'une ancienne mosquée et le clocher est l'ancien minaret de celle-ci.
En 2001, les fondations d'une mosquée sont mises au jour à Aljezur ;
elle aurait été construite vers 1130 et abandonnée en 1150.
Aujourd'hui, la religion musulmane est de nouveau présente dans la région.
Elle accompagne l'immigration issue des anciennes colonies portugaises, comme la Guinée-Bissau, le Maroc, le Mozambique et l'Inde.
La région possède quatre mosquées, à Faro, Albufeira, Armação de Pêra, Portimão ainsi qu'une salle du culte à Quarteira.
Médias
La région possède les mêmes chaines de télévision que le Portugal continental, soit RTP1, RTP2, SIC et TVI.
Mais la région possède aussi des chaînes de télévision sur internet ;
elles sont dédiées à tout ce qui concerne la région.
Il s'agit de TV Algarve, Canal do Sul ou encore Digital Mais TV.
Pour l'instant aucune de ces chaînes locales sur internet n'a de projet de diffusion sur la TNT.
La région possède aussi des journaux dont le Jornal do Algarve, Jornal Região Sul, qui possède une version internet, DiáriOnline Algarve ou encore le Barlavento.
La région possède aussi des journaux en langue anglaise à destination de l'importante population d'origine britannique.
L’Algarve
Resident est l'un de ces journaux en anglais.
Culture locale et patrimoine
Monuments et lieux touristiques
Les monuments les plus célèbres de la région datent d'époques variées, de l'époque romaine à l'époque de la Reconquista, en passant par l'époque Mauresque.
On trouve plusieurs sites romains tels que le site des ruines romaines do Milreu ou encore les ruines romaines de Cerro da Vila ;
il s’agit d'une ancienne villa romaine, située dans la ville de Vilamoura.
Construite entre l'an 27 et 14 , la villa aurait été habitée par les Romains, les Wisigoths et les Maures.
Un pont, de sept arcs et de de long, situé à Tavira, date aussi de l'époque romaine ;
il permet de traverser un petit cours d'eau nommé Gilão.
Il fait partie de la voie permettant de relier les villes de Mértola et de Faro.
D'autres ponts romains existent dans la région comme celui de Silves ou de Faro.
La domination musulmane laisse plusieurs traces sur le territoire, principalement sur l’architecture et le patrimoine.
Plusieurs châteaux et murailles sont construits par les Maures : les châteaux d'Aljezur, au , conquis par les chrétiens au et de Paderne construit au et conquis par les chrétiens en 1280.
La ville de Lagos possède un château, également de l'époque arabe, dont les murailles sont construites à cette époque puis agrandies au .
Elles sont stratégiques au et au .
La Cruz de Portugal est un calvaire construit entre la fin du et le début du , il est de style gothique et comporte des éléments du style manuélin.
Il est situé dans la ville de Silves, offert par le roi Manuel lors de sa visite dans la ville en 1499.
Il est situé près du Palais de justice de la ville.
Elle est située sur le Cap Saint-Vincent, point situé à l'extrême ouest de l'Europe.
Principaux châteaux et sites de la région
Cerro da
November 2010.JPG|Ruines romaines de Cerro da Vila.
Castelo de Aljezur
- entrada.jpg|Château de Aljezur.
Portugal-Milreu-1.JPG|Ruines romaines do Milreu.
Wall of Loule 2.JPG|Murailles de Loulé.
Silves
- Antiga ponte.jpg|Pont romain de Silves.
Castelo sagres
IPPAR.jpg|Forteresse de Sagres.
Musées
La région possède un large réseau de musées et de sites muséologiques importants, en lien avec son passé culturel.
La ville de Faro possède un musée synagogue ;
elle accueille les musées de la marine, de l'archéologie ainsi qu'un musée ethnographique.
Lagos abrite le musée Regional et la ville de Silves les musées de l'archéologie et du liège.
La région abrite aussi d'autres musées secondaires concernant l'art, le vin ou les fruits secs.
Héraldique
Le blason de l'Algarve est le blason historique de la région et n'a donc aucune reconnaissance administrative.
Il n'est pas utilisé officiellement puisque l'actuelle région de l'Algarve ne possède ni drapeau, ni blason officiel.
Sur le blason, deux personnages sont représentés à deux reprises : une tête représentant un Maure et une autre un roi.
Les têtes des personnages des blasons figurent dans nombre de blasons des villes et municipalités de l'Algarve : Albufeira, Silves, Portimão, Castro Marim, Tavira, etc.
L'actuelle Comissão de Coordenação e Desenvolvimento
Regional (commission de coordination et du développement régional)
, de l'Algarve utilise un logo simple reprenant les quatre premières lettres de la commission (CCDR) et les trois premières lettres de la région (ALG).
Gastronomie
La gastronomie algarvienne reflète plusieurs influences issues son histoire, avec la présence des Romains et des Maures.
De lArroz de Lingueirão de Faro, aux sardines grillées de Portimão en passant par le plat sucré Dão Rodrigos de Lagos, il existe une grande variété de plats.
La gastronomie de la région est dominée par les fruits de mer ainsi que par les poissons de toutes espèces.
Les fruits, secs et frais, sont très utilisés en pâtisserie et dans les desserts, ou comme fruits de table.
Les figues et les amandes font partie des fruits traditionnels utilisés dans la pâtisserie ainsi que dans les liqueurs.
Plats typiques de la région
Desserts
