Alpha Centauri|Étoile multiple|Objet de Bayer|Centauri, Alpha
Alpha Centauri (α Centauri, abrégé en α Cen, selon la désignation de Bayer), en français Alpha du Centaure, est le système stellaire et planétaire le plus proche du système solaire.
Il est situé à -lumière (1.34 pc) du Soleil.
Il s’agit d’un système à trois étoiles : α Centauri A (officiellement Rigil Kentaurus), α Centauri B (officiellement Toliman) et α Centauri C (officiellement Proxima Centauri) et au moins une planète.
Alpha Centauri A et Alpha Centauri B sont les deux étoiles principales qui forment une étoile double, là où Alpha Centauri C est une naine rouge bien moins lumineuse, qui est l'étoile la plus proche du Soleil.
Alpha Centauri A et B sont des étoiles semblables au Soleil (classes G et K).
Ensemble, elles forment l'étoile binaire Alpha Centauri AB.
À l'œil nu, ce système apparaît comme l'étoile la plus brillante de la constellation du Centaure avec une magnitude apparente de -0.27 et la troisième plus brillante de tout le ciel (surclassée uniquement par Sirius et Canopus).
Alpha Centauri est trop au sud pour être visible dans la majeure partie de l'hémisphère nord.
Alpha Centauri
A a 1,1 fois la masse et 1,519 fois la luminosité du Soleil et Alpha Centauri B est plus petite et plus froide, avec 0,907 fois la masse du soleil et 0,445 fois sa luminosité.
Alpha Centauri C, ou Proxima Centauri, est une naine rouge (classe M), petite et de faible luminosité.
Bien que non visible à l'œil nu, elle est l'étoile la plus proche du Soleil à une distance de -lumière (1,30 pc) et légèrement plus proche de nous qu'Alpha Centauri AB.
Actuellement, la distance entre Proxima Centauri et Alpha Centauri AB est d'environ unités astronomiques (0,21 année-lumière), ce qui équivaut à environ 430 fois le rayon de l'orbite de Neptune.
Proxima Centauri b est une exoplanète de la taille de la Terre située dans la zone habitable de Proxima Centauri.
Elle a été découverte en 2016.
Le projet Breakthrough Starshot, lancé début 2016
, a pour but l’exploration du système par des nanosondes.
Noms et désignations
Le système est couramment désigné par sa désignation de Bayer, «
Alpha Centauri
Conformément à la convention du Washington Double Star Catalog, approuvée par l'Union astronomique internationale, les trois composantes stellaires sont respectivement désignées Alpha Centauri A, B et C.
Le système est également connu sous plusieurs noms traditionnels.
Les noms «
Rigil Kentaurus », «
Toliman »
et « Bungula »
ont été introduits en Occident à une époque récente, à la suite de travaux historiques du .
Rigil Kentaurus » est une transcription de l'arabe (), utilisé par les astronomes musulmans et signifiant « le Pied du Centaure » (voir Rigel), ce nom étant lui-même directement traduit de Ptolémée.
On trouve parfois (quoique plus rarement) la forme «
Rigil Kentarus ».
Ce nom est parfois (plus récemment) abrégé en «
Rigil Kent ».
Rigil Kentaurus » a finalement été adopté par l'Union astronomique internationale en 2016 pour désigner spécifiquement .
Toliman » est une transcription de l'arabe () qui signifie « les Autruches ».
Ce nom, originaire de la péninsule arabique et qui date d'avant la traduction des ouvrages grecs, a pu désigner alternativement plusieurs étoiles de l'actuelle constellation du Centaure, sans qu'on sache très bien aujourd'hui lesquelles exactement.
fait référence
à Alpha Centauri C
par rapport au système binaire central AB : étant donné la distance entre le centre de masse de AB (éloignées l'une de l'autre de moins de 36 UA) et le compagnon éloigné C (à UA de AB)
, le système binaire AB est parfois traité comme un seul objet gravitationnel.
Propriétés orbitales
Les composants A et B d’
Alpha Centauri ont une période orbitale de et leur orbite est modérément excentrique, e = 0,5179.
Leur approche la plus proche est 11,2 UA (1,68 milliard de km), soit environ la distance entre le Soleil et Saturne, et leur séparation la plus éloignée est de 35,6 UA ( de km), soit environ la distance entre le Soleil et Pluton.
L’approche, ou périastre
, la plus récente a été observée en août 1955 et la prochaine le sera en mai 2035.
La séparation orbitale la plus éloignée, ou apoastre, a eu lieu en mai 1995 et la prochaine sera en 2075.
La distance apparente entre A et B diminue rapidement, au moins jusqu'en 2019
Cela équivaut à 0,21 année-lumière ou à de km, soit environ 5% de la distance entre Alpha Centauri AB et le Soleil.
Pendant longtemps, les estimations de la petite vitesse orbitale de Proxima autour de AB étaient insuffisamment précises pour déterminer si Proxima Centauri est liée au système Alpha Centauri ou est une autre étoile sans lien avec les deux autres et qui passe à faible vitesse.
Mais depuis 2017, les mesures de vitesse radiale sont suffisamment précises pour prouver que Proxima Centauri et Alpha Centauri AB sont bien liées par gravitation.
La période orbitale de Proxima Centauri est d’environ ans, avec une excentricité de 0,50 ± 0,08 (à titre de comparaison, celle de la Terre est de 0,01, celle de Mercure est de 0,2).
Son périastre est estimé à 4300 UA du foyer et son apoastre, à 13 000.
Les estimations varient suivant la méthode employée : on obtient de 4,85 à d'années par les analyses astérosismiques, alors que la gyrochronologie donne 5 ± d'années.
Les paramètres orbitaux d'Alpha Centauri AB permettent de déterminer que la masse totale du système AB est d'environ 2 masses solaires (M☉).
Les masses stellaires moyennes sont respectivement de 1,09 et 0,90 M☉.
Alpha Centauri A et B ont respectivement des magnitudes absolues de +4,38 et +5,71.
Alpha Centauri (AB) :
le couple central d'étoiles et les planètes associées
Alpha Centauri A : sous-système principal
Alpha Centauri
Aa :
l'étoile principale
Alpha Centauri A, également appelé Rigil Kentaurus, est une étoile de la séquence principale du même type que le Soleil (une naine jaune), dont la classification stellaire est de type spectral G2 V , légèrement plus grande et plus lumineuse que le Soleil.
Alpha Centauri A est environ 10% plus massive que le Soleil.
Considérée comme l'une des étoiles les plus brillantes dans le ciel (à l'exclusion du Soleil), elle est la quatrième plus brillante, avec une magnitude apparente de -0,01, légèrement plus pâle que Arcturus avec une magnitude apparente de -0,04.
Alpha Centauri B : sous-système secondaire
Alpha Centauri Ba : l'étoile secondaire
Alpha Centauri B, également appelée Toliman, est l’étoile secondaire du système binaire.
C'est une étoile de la séquence principale de type spectral K1 V, ce qui la rend plus orange que l'Alpha Centauri A. Elle est magnétiquement plus active qu'Alpha Centauri A, affiche
un cycle de 8,2 ± (contre pour le Soleil) et une variation moitié moins élevée que celui-ci en ce qui concerne la luminosité coronale.
Alpha Centauri
Bb : planète à l'existence contestée
Une planète, nommée Alpha Centauri Bb, orbitant autour de Alpha Centauri B, a été annoncée par Xavier Dumusque octobre 2012.
Cependant, plusieurs études ont depuis remis en cause l'existence de cet objet.
Si la planète existait, sa période de révolution serait de terrestres.
Très proche de son étoile, très chaude à plus de , probablement rocheuse et de la taille de la Terre, elle présenterait toujours la même face à son étoile.
Alpha Centauri
Bc : candidat planète en transit
Le 27 mars 2015, Brice-Olivier Demory annoncent la possible existence d'une deuxième planète autour d'Alpha Centauri B. Cette deuxième planète aurait une taille comparable à la Terre (92% de celle-ci) et orbiterait en moins de (limite à 2 sigmas) autour de son étoile.
Si elle était confirmée, cette planète recevrait le nom « ».
Tout comme la supposée Alpha Centauri Bb, elle serait beaucoup trop proche de son étoile pour avoir de l'eau liquide en surface.
Proxima Centauri, ou Alpha Centauri C : le système compagnon éloigné
Proxima Centauri a : naine rouge
Des trois étoiles, c'est Proxima Centauri (littéralement «
l'étoile du Centaure la plus proche ») qui est la plus proche de nous, à (), soit .
Proxima est une naine rouge de magnitude apparente 11, donc beaucoup trop faible pour être vue à l'œil nu.
C'est elle aussi une étoile de la séquence principale, mais de type spectral M6
Ve et sa masse est de 0.1221 masses solaires.
Elle est éloignée d'Alpha Centauri par et bien que son orbite autour du couple central ne soit pas directement connue, l'association entre ces trois étoiles est certaine car Proxima et le couple principal se déplacent ensemble parallèlement.
Pour cette raison, Proxima est parfois appelée Alpha Centauri C.
La période de cette orbite, anciennement estimée à entre et d'années, a été réévaluée à environ (précisément ) par Pierre Kervella, Frédéric Thévenin et Christophe Lovis.
Proxima Centauri b : exoplanète tellurique
Proxima Centauri b ou simplement Proxima
b est la seule exoplanète confirmée du système.
Elle est probablement tellurique, d'une masse minimale de 1,3 masse terrestre et en orbite dans la zone habitable de son étoile.
La découverte de la planète par l'équipe du projet Pale
Red Dot est officiellement annoncée par l'Observatoire européen austral le 24 août 2016.
Elle a été trouvée en utilisant la méthode des vitesses radiales, où des décalages Doppler périodiques des raies spectrales de l'étoile hôte suggèrent un objet en orbite.
Planètes hypothétiques et disque circumstellaire
Recherche de planètes
Il est possible que d’autres planètes existent dans le système Alpha Centauri, soit sur des orbites individuelles (Alpha Centauri A ou Alpha Centauri B), soit sur de grandes orbites autour d’Alpha Centauri AB.
Plusieurs équipes reconnues dans le domaine des exoplanètes ont utilisé diverses méthodes dans leurs recherches autour de ces deux étoiles brillantes.
Jusqu'à présent, aucune observation n'a permis de prouver l'existence de naines brunes ou de géantes gazeuses.
En 2009, des simulations informatiques ont montré qu'une planète aurait pu se former près du bord intérieur de la zone habitable d'Alpha Centauri B, qui s'étend de 0,5 à 0,9 UA de l'étoile.
Les corps autour d’
Alpha Centauri A seraient capables de graviter autour de l'étoile avec des distances légèrement plus grandes en raison de leur gravité plus forte.
En outre, l'absence de naines brunes ou de géantes gazeuses en orbite rapprochée autour d'Alpha Centauri augmente la probabilité de l'existence de planètes telluriques.
Les estimations actuelles placent la probabilité de trouver une planète semblable à la Terre autour d'Alpha Centauri à environ 85%.
Les seuils d'observation pour la détection des planètes dans les zones habitables par la méthode des vitesses radiales sont actuellement (2017) estimés à environ 50 masses terrestres pour Alpha Centauri A, 8 pour Alpha Centauri B et 0,5 pour Proxima Centauri.
Les premiers modèles de formation planétaire générés par ordinateur prédisaient l'existence de planètes terrestres autour d'Alpha Centauri A et B, mais les dernières investigations numériques ont montré que l'attraction gravitationnelle réciproque des deux étoiles rend difficile l'accrétion des planètes.
Malgré ces difficultés, compte tenu des similitudes avec le Soleil en ce qui concerne les types spectraux, le type d'étoile, l'âge et la stabilité probable des orbites, il a été suggéré que ce système stellaire pourrait offrir l'une des meilleures possibilités d'abriter une vie extraterrestre sur une planète potentielle.
Dans le système solaire, Jupiter et Saturne ont probablement joué un rôle crucial dans la perturbation des comètes dans le système solaire interne, fournissant aux planètes intérieures une source d'eau et diverses autres glaces.
Dans le système Alpha Centauri, Proxima Centauri a peut-être influencé le disque planétaire alors que le système se formait, enrichissant la région de matières volatiles.
Cela serait écarté si, par exemple, Alpha Centauri B avait des géantes gazeuses en orbite autour de Alpha Centauri A (ou inversement, Alpha Centauri A pour Alpha Centauri B), ou si Alpha Centauri A et B eux-mêmes étaient capables de perturber leurs comètes.
système intérieur, comme Jupiter et Saturne l’ont probablement fait dans le système solaire.
De tels corps glacés résident probablement aussi dans les nuages d’Oort d’autres systèmes planétaires.
Lorsqu'ils sont influencés gravitationnellement par les géantes gazeuses ou par des perturbations causées par le passage d'étoiles proches, beaucoup de ces corps glacés voyagent ensuite vers les étoiles.
Ces idées s'appliquent également à l'approche rapprochée d'Alpha Centauri ou d'autres étoiles du système solaire, alors que, dans un avenir lointain, le nuage d'Oort pourrait être suffisamment perturbé pour augmenter le nombre de comètes actives.
Pour être dans la zone habitable, une planète autour d’Alpha Centauri A devrait avoir un rayon orbital d’environ 1,25 unités astronomiques afin d’avoir des températures et des conditions planétaires permettant à l’eau liquide d’exister.
Pour Alpha Centauri B, un peu moins lumineuse et moins chaude, la zone habitable est plus proche d'environ 0,7 unités astronomiques (100 millions de km).
Disque circumstellaire
D'après des observations effectuées entre 2007 et 2012, une étude a révélé un léger excès d'émissions dans la bande de 24 µm (infrarouge moyen / lointain) entourant α Centauri AB, ce qui peut être interprété comme un disque circumstellaire clairsemé ou une poussière interplanétaire dense.
La masse totale a été estimée entre 10−7 et 10−6 fois la masse de la Lune.
Si un tel disque était observé, le disque de α Centauri A serait stable à 2,8 unités astronomiques, et celui de α Centauri B serait être stable à 2,5 unités astronomiques.
Cela se situerait entièrement dans la ligne des glaces et une petite partie du disque externe de B juste à l'extérieur.
Observation
À l'œil nu, Alpha Centauri AB semble être une seule étoile, la plus brillante de la constellation australe du Centaure.
Leur séparation angulaire apparente varie sur environ entre 2 et d'arc (la résolution de l'œil nu est de ), mais sur une grande partie de l'orbite, les deux étoiles sont facilement distinctes l'une de l'autre à l'aide de jumelles ou de petits télescopes.
Avec une magnitude apparente de -0,27 (les magnitudes de A et B réunies), Alpha Centauri AB est plus faible que Sirius et Canopus.
Vu de la Terre, Proxima Centauri est à 2,2 ° au sud-ouest d'Alpha Centauri AB, soit environ quatre fois le diamètre angulaire de la Lune.
Certains astronomes amateurs et professionnels surveillent régulièrement ces éruptions en utilisant soit des télescopes optiques, soit des radiotélescopes.
Le 13 août 2015 ont été enregistrées les plus grandes éruptions de l'étoile.
Elle est devenue 8,3 fois plus lumineuse que la normale dans la bande B (région de lumière bleue).
Histoire de son observation
Alpha Centauri est répertoriée dans l'Almageste de Ptolémée datant du IIe siècle.
Il a donné ses coordonnées écliptiques, mais les textes divergent quant à savoir si la latitude de l'écliptique est 44°10′ S ou 41°10′ S. A l'heure actuelle, la latitude de l'écliptique est de 43,5° S, mais elle a diminué d'une fraction de degré depuis l'époque de Ptolémée en raison de son mouvement propre.
À l'époque de Ptolémée, Alpha Centauri était visible d'Alexandrie, en Égypte, à 31° N. mais à cause de la précession des équinoxes, ce n'est plus le cas aujourd'hui.
L'explorateur anglais Robert Hues a attiré l'attention des observateurs européens sur Alpha Centauri dans son ouvrage Tractatus de Globis, publié en 1592.
La nature binaire d'Alpha Centauri AB a été reconnue en décembre 1689 par Jean Richaud, en observant à la base une comète depuis sa station de Pondichéry.
Alpha Centauri n'est que la deuxième étoile binaire à avoir été découverte, elle est précédée par Alpha Crucis.
Le mouvement propre d'Alpha Centauri AB a été découvert par calcule des paramètres orbitaux approximatifs proches de ceux qui sont maintenant acceptés pour ce système et, dans les années 1830, Thomas Henderson (qui découvrit la véritable distance de notre système solaire par rapport à Alpha Centauri) s'est ensuite rendu compte que ce système avait aussi un mouvement propre élevé, et avec les différences observées entre les deux positions mesurées à différentes époques.
Le mouvement propre du centre de masse d'Alpha Centauri AB est d'environ 3620 millisecondes d'arc par an vers l'ouest et de 694 millisecondes d'arc par an vers le nord, ce qui donne un mouvement global de 3686 millisecondes d'arc par an dans une direction de 11 ° nord.
Le mouvement du centre de masse est d’environ 6,1 minutes d'arc par siècle, ou de 1,02° par millénaire.
La vitesse dans la direction ouest est de 23 km s.
En utilisant la spectroscopie, il a été déterminé que la vitesse radiale moyenne était d'environ 22,4 km/s en direction du système solaire.
Comme Alpha Centauri AB est presque exactement dans le plan de la Voie Lactée vue de la Terre, il y a beaucoup d'étoiles derrière elles.
Au début du mois de mai 2028, Alpha Centauri A passera entre nous et une étoile rouge lointaine.
Il y aura alors 45% de chance d'observer un anneau d'Einstein.
D'autres conjonctions se produiront également dans les décennies à venir, permettant une mesure précise des mouvements propres et éventuellement des informations sur les planètes.
En se basant sur le mouvement propre et les vitesses radiales connus du système, Alpha Centauri continuera à changer de position de manière significative dans le ciel et deviendra de plus en plus brillante.
De plus, vers l'an 6 200 environ, α Centauri formera une conjonction stellaire d'une magnitude extrêmement rare avec β Centauri, formant une double étoile optique brillante dans le ciel méridional.
Le système passera ensuite juste au nord de la Croix du Sud, avant de se déplacer au nord-ouest et de monter vers l’équateur céleste actuel et à l’écart du plan galactique.
Dans 27 700 ans, dans l'actuelle constellation de l'Hydre, Alpha Centauri sera distante d'un parsec (ou 3,3 années-lumière), bien que des calculs ultérieurs suggèrent 0,9 parsec ou 2,9 années-lumières, dans 27 000 ans.
Au plus proche de notre système, Alpha Centauri atteindra une magnitude apparente maximale de −0,86, comparable à celle de Canopus, mais ne dépassera pas celle de Sirius, qui ira en augmentant progressivement au cours des 60 000 prochaines années (l'étoile la plus brillante vue de la Terre pour les 210 000 prochaines années).
Après cela, le système Alpha Centauri commencera à s’éloigner lentement du système solaire :
Alpha Centauri se trouve à l'intérieur du nuage G.
Ce qui change sur la voûte céleste
Le ciel d'Alpha Centauri AB apparaîtrait presque de la même manière que celui de la Terre, sauf qu'il manquerait au Centaure son étoile la plus brillante.
Le soleil apparaîtrait comme une étoile jaune de magnitude apparente +0,5, à peu près la même luminosité que celle de Bételgeuse depuis la Terre.
Il serait au point antipodal de l'ascension droite et de la déclinaison actuelles d'Alpha Centauri AB, à α
02h 39m 36.4951s,
+60
50′ 02.308
et à l'est de la constellation Cassiopée, avec une luminosité supérieure à toutes les autres étoiles de la constellation
Avec cette position, à l'est de l'étoile de magnitude 3,4
Epsilon Cassiopée
, il serait presque en face de la nébuleuse du Cœur et le "W" de Cassiopée apparaîtrait sous la forme d'un "/W".
Exploration
Avec les technologies spatiales actuelles, franchir la distance entre le Soleil et Alpha Centauri prendrait plusieurs millénaires, bien que la possibilité d'une technologie de propulsion nucléaire pulsée ou de voiles à lumière laser (programme Breakthrough Starshot), puisse réduire le temps de trajet à plusieurs décennies.
En janvier 2017, Breakthrough Initiatives et l'Observatoire Européen Austral (ESO) ont noué une collaboration pour rechercher des planètes habitables dans le système Alpha Centauri.
L'accord implique des initiatives novatrices prévoyant le financement d'une mise à niveau de l'instrument VISIR (imageur et spectromètre VLT pour l'infrarouge moyen).
Cette mise à niveau augmentera considérablement les chances de détection de la planète dans le système.
Dans la culture populaire
Le jeu vidéo
Sid
Meier'
s Alpha Centauri propose la colonisation de la planète Chiron, dans le système d'Alpha du Centaure.
La planète abrite déjà une vie indigène.
* , successeur spirituel de Sid Meier's Alpha Centauri, se déroule lui aussi dans le système d'Alpha du Centaure.
* Dans le film Avatar, la planète gazeuse Polyphème orbite autour d'Alpha Centauri A et possède des lunes habitables, dont Pandora, où se déroule le film, habitée par une espèce indigène intelligente appelée les Na'vi.
* Selon Kaamelott (livre VI, épisode 2), les Dames qui veillent sur le royaume de Bretagne y ont leur lieu de réunion.
* Dans l'univers Transformers,
la planète Cybertron s'y trouve.
* Dans le Cycle de Fondation d'Isaac Asimov et notamment dans le dernier livre de la série, Terre et Fondation, Golan Trevize rencontre une population vivant sur une planète du système Alpha du Centaure lors de sa quête de la Terre, la planète des origines.
Le second album du groupe allemand Tangerine Dream se nomme Alpha Centauri.
L'une des pistes de l'album Split the Atom du trio de musique électronique Noisia est nommée Alpha Centauri.
Ce titre s'explique par le fait que ce système stellaire est composé de trois étoiles, tout comme le groupe a trois membres.
* Le synopsis de la série télévisée Perdus dans l'espace
, créée par Irwin Allen et diffusée entre 1965 et 1968, a comme thème Alpha Centauri.
Cette fiction se déroule en 1997, alors que la Terre est surpeuplée.
La famille Robinson a été choisie pour se rendre dans le système d'Alpha Centauri afin d'y fonder une colonie.
On constate que le questionnement quant aux probabilités où le spectre d'une possible vie intelligente à l'intérieur de ce système stellaire est déjà mise en avant-garde dès le début des années 1960, même s'il s'agit d'une série pour enfants ou préadolescents.
* Perdus dans l'espace
, film américain réalisé par Stephen
Hopkins sorti en 1998, reprend le même thème à quelques exceptions près : en 2058, l'humanité est proche de sa fin, par manque de ressources.
La famille Robinson est donc envoyée dans l'espace, dans le vaisseau Jupiter 2, pour procéder à la construction d'un anneau orbital à proximité de la planète Alpha Prime (nom fictif) afin de lancer la colonisation de celle-ci.
* Dans le dessin animé
Gawayn (épisode 2-24) des extraterrestres d'Alpha Centauri sont sur Terre, perdus, et parviennent à trouver le livre de magie.
* La série de jeu Killzone se déroule sur deux planètes du système d'Alpha Centauri : Vecta, orbitant autour d'Alpha Centauri B, et Helghan, orbitant autour d'Alpha Centauri A.
* L'imparfait du futur, premier tome de la série
Une épatante aventure de Jules d'Émile Bravo, voit le jeune Jules voyager vers Alpha du Centaure à bord d'un vaisseau voyageant à la vitesse de la lumière, et rencontrer les espèces indigènes des planètes locales.
L'auteur en profite par ailleurs pour introduire une vulgarisation scientifique de la loi de la relativité restreinte, au cœur du scénario.
* Dans le film de science-
fiction
suisse
Cargo réalisé par Ivan Engler et Ralph Etter sorti en 2009.
L'action se déroule dans la station 42.
Celle-ci contient du matériel pour construire une station et atteindre Proxima où il resterait encore des planètes inhabitées.
Proxima est une naine rouge qui fait partie du système de trois étoiles Alpha du Centaure.
* Dans la série allemande (1966) Commando spatial
- La Fantastique Aventure du vaisseau Orion
, on fait allusion à l'intervention du Commandant Cliff
Allister
McLane
dans Alpha du Centaure dès le premier épisode
* Dans la série de science-fiction américaine Ascension créée par Philip Levens et Adrian A. Cruz, sorti en 2015.
L'histoire se déroule dans un présent alternatif à bord d'un vaisseau générationnel.
Le but est de peupler un nouveau monde en envoyant des centaines d'hommes, de femmes et d'enfants pour un voyage de cent ans à bord du vaisseau de l'Ascension.
On y apprend que la destination est Proxima.
* Dans son roman
Le Problème à trois corps, Liu Cixin place le système Alpha du Centaure au centre de la trame de son récit, dans une construction romanesque qui décrit la vie dans un système tri-solaire chaotique.
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ www
p139
Alpha-Centauri.html
3tn7jw0uz834pwk92rmeockydtp5qsy
