Chanteuse égyptienne|Actrice
égyptienne|Chanteur arabophone|Chanteuse arabophone|Musicien traditionnel|Musicienne traditionnelle|Contralto|Personnalité
égyptienne|Personnalité
égyptienne
du XXe siècle|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Commandeur de l'ordre national du Cèdre|Oum Kalthoum|*|Naissance en décembre 1898|Naissance en Égypte|Décès en février 1975|Décès au Caire|Décès à 76 ans
Oum Kalthoum, également orthographié Oum Kalsoum ou 'Om-e Kalsūm en dialecte égyptien, surnommée également «Souma», (), de son nom complet
Umm Kulthūm Ibrāhīm al-Sayyid al-Biltāgī, est une chanteuse, musicienne et actrice égyptienne, née à Ṭamāy al-Zahāyira (Gouvernorat de Daqahliyya, District de Simballāwayn, Égypte) le 18 décembre 1898, et morte le au Caire.
Surnommée l'«
Astre d'Orient »
, elle est considérée, quarante ans après sa mort, comme la plus grande chanteuse du monde arabe.
Elle a vendu environ 200 millions de disques dans le monde principalement dans les pays arabes.
Biographie
Jeunesse
Oum Kalthoum nait entre 1898 et 1902 à Tmaïe
El Zahayira en Égypte, dans une famille pauvre de trois enfants.
Sa sœur aînée Sayyida est alors âgée de dix ans et son frère Khalid d'un an.
Sa mère, Fatma al-Malījī, est femme au foyer et son père, al-Shaykh Ibrāhīim al-Sayyid al-Baltājī, est imam.
Afin d'augmenter les revenus de la famille, il interprète régulièrement des chants religieux (anāshīd) lors de mariages ou de diverses cérémonies dans son village et aux alentours.
La famille vit dans la petite ville d'al-Sinbillawayn, dans le delta du Nil.
C'est en écoutant son père enseigner le chant à son frère aîné qu'Oum Kalthoum apprit à chanter et retint ces chants savants par cœur.
Lorsque son père se rendit compte de la puissance de sa voix, il lui demanda de se joindre aux leçons.
Très jeune, la petite fille montra des talents de chanteuse exceptionnels, au point qu'à dix ans, son père la fit entrer - déguisée en garçon
- dans la petite troupe de cheikhs (au sens de chanteurs du répertoire religieux musulman) qu'il dirigeait pour y chanter durant les Mawlid (anniversaire du Prophète et des saints locaux) et d'autres fêtes religieuses.
Carrière
Plusieurs autres rencontres jalonnent sa carrière et orientent le cours de sa vie : outre les intellectuels et les notabilités locales, telle la famille ‘Abd al-Razzāq, celle d'Ahmed Rami tout d'abord, un poète qui lui écrira plus d'une centaine de chansons, formera son goût en poésie arabe classique, et l'initiera à la littérature française, qu'il avait étudiée à la Sorbonne.
Celle du luthiste virtuose et compositeur
Mohamed
El Qasabji qui deviendra le luthiste de son orchestre jusqu’à sa mort.
En 1932, sa notoriété est telle qu'elle entame sa première tournée orientale : dans le Levant et en Irak.
Cette célébrité lui permet également, en 1948, de rencontrer Nasser, qui demeurera son admirateur après son accession au pouvoir.
Il illustre l'amour de l'Égypte pour la chanteuse, amour réciproque puisque Oum Kalsoum donnera de nombreuses preuves de son patriotisme.
Parallèlement à sa carrière de chanteuse, elle s'essaie au cinéma (Weddad, 1936 ;
Le chant de l'espoir, 1937 ;
Dananir, 1940 ;
Aïda, 1942 ;
Sallama, 1945 et Fatma, 1947) mais délaisse assez vite le septième art, ses yeux atteints de glaucome ne supportant l’éclairage des plateaux.
En 1953, elle épouse son médecin, Hassen
El Hafnaoui, tout en incluant une clause lui permettant de prendre l’initiative du divorce le cas échéant.
Sa carrière musicale s'étendant du milieu des années vingt au début des années soixante-dix illustre la modernisation de la musique arabe dont elle est certainement la représentante la plus importante du XXe siècle.
Ayant débuté dans le registre savant moyen-oriental avec des compositions de Zakaria Ahmed, ou du Cheikh Abou El Ala Mohamed, son style a évolué au fur et à mesure des transformations, modernisations (voire acculturation) du discours musical égyptien entre les années 1940 et le début des années 1970.
Son ensemble musical (takht) des années 30 s’étoffe et se transforme graduellement en orchestre oriental, multipliant les cordes frottées, et introduisant graduellement des percussions empruntées à la musique populaire (ṭabla, darbuka) et des instruments tirés de traditions exogènes .
La transformation du discours mélodique est d’abord discrète avec les créations du compositeur Riyāḍ al
Sunbāṭī
qui monopolise presque la chanteuse entre 1954 et le tournant des années 1960, puis, Baligh Hamdi, Mohammed Al-Mougui, ou Mohammed Abdel Wahab, artisans majeurs de ce processus.
Cette modernisation opérée autour de la personnalité d'Oum Kalthoum a donné naissance à un genre musical arabe nouveau qui a par la suite été largement imité : la chanson longue (ou fleuve) en plusieurs parties, dont la structure s'inspire en partie de la Waslah classique arabe (suite de chants savants) mais également des opéras ou poèmes symphoniques occidentaux.
Dans de nombreux concerts, ces œuvres offraient de larges plages d'improvisations bouleversantes qui ont largement participé à fonder le mythe Oum Kalthoum.
Certains musicologues considèrent ces œuvres comme une nouvelle étape dans l'histoire de la musique savante arabe;
d'autres les opposant à l'héritage khédival, les considèrent plutôt comme appartenant à un genre hybride, intermédiaire entre le registre savant et la variété populaire les qualifiant ainsi de "genre classicisant".
Concernant ses textes, alors que la poésie traditionnelle regorgeait de « gazelles » et de « regards de flèches », Um Kalthum a inventé, en collaboration avec ses auteurs attitrés (
Ahmad Ram i,
Ahmad Shafiq Kamel et Bayram al
Tunssi principalement), une nouvelle rhétorique révolutionnant l’expression de l’amour dans la littérature arabophone populaire : les longues plaintes classiques ont peu à peu cédé la place à ce qu’on a appelé des « monologues »
- œuvres à l’intérieur desquelles l’instance amoureuse explore les nuances de la perception de ses propres sentiments, exprime ses doutes et ses états d’âmes contradictoires.
Il n’y a plus du tout un homme et une femme, mais un « être » et « son amour », invoqué par l’éternel vocatif habibi, dont la voyelle intérieure prête le flanc aux multiples modulations permettant d’exprimer les nuances des sentiments éprouvés.
Sans compter le fameux ya (équivalent du Ô français) qui le précède habituellement, et qui permet à la chanteuse d’explorer les nuances de son ethos.
L’être aimé est désigné par des substantifs qui peuvent être considérés comme neutres du point de vue du sexe : ruhak, hawak, bo3dak, ’orbak, ’albak, redak (ton esprit, ta passion, ton éloignement, ta proximité, ton coeur, ta satisfaction).
Plus de références physiques bornant l’identification, mais de pures abstractions sentimentales, de purs blocs de désir qui peuvent être investis et accaparés par toutes et tous.
Des situations, des épreuves, des réflexions appropriées à tout ce qui compose un monde, offertes à tous ceux et toutes celles qui veulent s’en saisir.
L’être social
Um Kalthum était une femme subversive, assumant parfaitement son rôle dominant dans la scène musicale arabe :
véritable patronne de l’orchestre et chef de l’entreprise artistique et culturelle
qu’elle menait, véritable leader de cette équipe d’hommes qui ont travaillé pour elle, elle assumait aussi le fait de dire des sentiments amoureux et d’exprimer des opinions politiques devant des millions d’auditeurs fascinés, hurlant, dénonçant et criant ses révoltes, chuchotant ou susurrant ses doutes et ses secrets le plus intimes.
Le caractère subversif d’
Oum Kalthum réside aussi dans le fait qu’elle a représenté poétiquement, avec sa voix mais aussi son corps sur scène, les aspirations d’hommes et de femmes dans le cadre d’un imaginaire transgenre.
Principalement et largement consacrée au thème de l'amour, son œuvre a également abordé à la marge d'autres thématiques comme la religion ou la politique.
Le genre patriotique en effet, à l'époque des décolonisations principalement et du nationalisme arabe, s'est essentiellement illustré dans des chants dénonçant l'oppression coloniale et glorifiant les peuples arabes.
Revendiquant ses propres origines paysannes, la chanteuse a toujours vécu sans ostentation, souhaitant rester proche de la majorité de ses compatriotes.
Mort et funérailles
À partir de 1967
, Oum Kalthoum souffre de néphrite aiguë.
En janvier 1973, elle donne son dernier concert au cinéma Qasr al Nil et les examens qu'elle subit à Londres révèlent qu'elle est inopérable.
Aux États-Unis, où son mari la conduit, elle bénéficie un temps des avancées pharmaceutiques, mais en 1975, rentrée au pays, une crise très importante la contraint à l'hospitalisation.
La population de son petit village natal du Delta psalmodie toute la journée le Coran.
Oum Kalthoum meurt le à l'aube.
Ses funérailles se déroulent à la mosquée Omar Makram du Caire.
L'art vocal d'Oum Kalthoum
L’art vocal d’Umm Kulthūm est connu à travers :
- ses enregistrements sur support 78 tours pour les compagnies Odéon et Gramophone à partir de 1924 (chants savants de type qaṣīda, mawwāl, dōr ;
chants sentimentaux légers de type ṭaqṭūqa ;
chants expressifs novateurs de type mūnūlūg).
Versions abrégées des œuvres chantées, elles ne donnent qu’une idée imparfaite de ce que pouvait être la performance publique de ces pièces.
- ses enregistrements sur support film (1934-1949).
Ces pièces courtes, parfois légères, souvent liées à l’action dramatique, ne furent que rarement interprétées en public.
Les exceptions dont un enregistrement a été conservé montrent comment sur un canevas simple l’artiste dialogue avec le compositeur pour changer l’esprit de la pièce et la ramener vers l’esthétique de ṭarab propre à la musique d’art (
Yā ‘ēn, Ẓalamūnī n-nās, Ghannī-li shwayy).
- les chansons enregistrées en studio pour la radio nationale : pièces patriotiques, pièces religieuses, versions condensées en studio des longues chansons sentimentales destinées à être interprétées en concert.
- les enregistrements de concerts publics.
Les plus anciens datent de la saison 1937 (sur support fil magnétique ultérieurement transféré sur bande magnétique) mais il n’y a pas plus d’une trentaine de concerts conservés pour la période 1937-1954, quand l’enregistrement des concerts d’
Umm Kulthūm devient alors systématique et la conservation par la radio d’Etat assurée.
Umm Kulthūm est liée par contrat à la radio d’Etat pour la diffusion d’un concert par mois depuis 1934 .
Leur fréquence est en réalité incertaine avant la saison 1954, Umm Kulthūm revenant d’une «année blanche», 1953, passée en traitement médicaux aux Etats-Unis.
A partir de son retour se met en place le rite des concerts du premier jeudi du mois pendant la «saison» d’Umm Kulthūm, entre décembre et juin.
Les autres mois de l’année, elle donne des concerts à l’étranger (souvent Liban et Syrie dans les années 1950, mais aussi Koweit), des concerts exceptionnels en Egypte, en province, et elle prépare les titres de la saison suivante.
Ce rythme de sept concerts par an, avec trois chansons longues (waṣla-s) par concert, se maintient jusqu’en 1967, où vieillissante et psychologiquement affectée par la défaite égyptienne face à Israel en juin 1967, elle passe à deux chansons par soirée (à l’exception des concerts de l’Olympia à Paris, deux fois trois chansons).
A partir des années 1950, le premier jeudi du mois devient d’un bout à l’autre le soir d’
Umm Kulthūm à travers tout le monde arabe, la vie s’arrêtant entre 22h et la milieu de la nuit pour écouter la diva - le régime nassérien bénéficiera considérablement de ce soft power artistique.
La vie d’une chanson, selon son succès, varie entre une saison et dix voire vingt ans, deux ou trois nouveaux titres étant proposés chaque année et faisant l’objet (pour les chansons sentimentales) d’un soin extrême.
La saison 1964 où est présentée Enta ‘Omrī, première collaboration entre Umm Kulthūm et son rival le chanteur Muḥammad ‘
Abd al-Wahhāb, sera qualifiée de «rencontre des nuées» (liqā’ al-saḥāb) et sera un objet de conversation du Golfe à l’Océan.
Après 1967, Umm Kulthūm se lance dans une série de concerts dits de l’Effort de Guerre (ḥafalāt al-majhūd al-ḥarbī) afin de récolter des fonds pour l’Etat défait : elle se produit alors entre 1967 et 1971 à Paris, Tunis, Rabat, Benghazi, Khartoum, Beyrouth, Baalbak, Abu Dhabi, tout en évitant tout chant patriotique ou à contenu politique, en se focalisant exclusivement sur le répertoire sentimental.
La chanson kulthūmienne longue est généralement sentimentale, exceptionnellement religieuse ou patriotique, et dure entre une quarantaine de minutes et une heure et demi, selon son inspiration, son désir d’improvisation, et les exigences du public.
La langue est soit un registre dialectal relevé, soit l’arabe littéral .
Il n’existe pas de modèle unique, mais le plus courant est une pièce de type :
- refrain
- refrain
- refrain
- refrain
chaque couplet étant composée sur une mélodie différente, voire une échelle modale différente, le refrain étant le lien d’unité entre les quatre éléments.
Le public encourage souvent la chanteuse à répéter intégralement un couplet une fois le refrain achevé.
C’est le plus souvent lors de la répétition qu’une improvisation est proposée.
Les plages musicales entre les couplets s’allongent au cours les années 1960, alors que sa voix se fait plus grave.
Paradoxalement, les chansons de concert post-1967 sont souvent plus longues que celles des années 1950, atteignant parfois les deux heures, usant la chanteuse plus que les trois chansons de 50 minutes dans les années 1940 et 1950.
Ce sont ces concerts publics, et surtout ceux des années 1940-1965, qui permettent le plus sûrement de mesurer son intelligence interprétative et la parfaite connivence entre compositeur orchestre, qui sait lors des moments d’improvisation revenir à un fonctionnement hétérophonique, voire à une formation de takht (ensemble de musique savante), le premier violon, le qānūniste, et le luthiste assurant la traduction instrumentale des phrases mélodiques instantanément créés par la chanteuse.
Alors que jusqu’aux années 2000, seule une version de chaque chanson était couramment diffusée et commercialisée, la dématérialisation de la musique due à l’internet et la rediffusion des concerts complets par la station de radio FM égyptienne
Idhā‘at
-Aghāni a permis de mettre à la disposition du public des dizaines de concerts de très grande qualité autrefois jalousement gardés par les collectionneurs, disponibles sur les réseaux sociaux, et qui permettent de mesurer l’ampleur de la créativité d’Umm Kulthūm.
Influence et héritage
Charles de Gaulle l'appelait «
La Dame » et Maria
Callas
La Voix Incomparable »
En Égypte et au Moyen-Orient, Oum Kalthoum est considérée comme la plus grande chanteuse et musicienne.
Aujourd'hui encore, elle jouit d'un statut presque mythique parmi les jeunes Égyptiens.
En 2001, le gouvernement égyptien a inauguré le musée Kawkab al-Sharq («
L'Astre de l'Orient ») en mémoire de la chanteuse.
Le musée abrite une série d'effets personnels ayant appartenu à Oum Kalthoum, dont ses célèbres lunettes de soleil et écharpes, mais également des photos, des enregistrements et d'autres objets d'archives.
Chansons enregistrées en concert
Cette liste ne mentionne que les chansons dont il subsiste au moins un enregistrement en concert.
Elle est établie à partir de : Salīm Saḥḥāb, Muwṣū‘at Umm Kulthūm (voir bibliographie);
http:/ forum/forumdisplay.php?f=54 forum Samā‘ī ;
liste de ‘Ᾱṭif al-Muwallid, disponible sur divers forums (extrêmement erronée pour les concerts d’avant 1954 et pour les concerts à l’étranger).
Le nombre de versions conservées correspond à l’état des connaissances au moment de la rédaction (mai 2018) et peut être amené à être modifié.
Quantité de concerts, notamment en dehors des premiers jeudis du mois et en province ou à l’étranger n’ont pas été enregistrés ou leurs enregistrements sont perdus.
Le nombre de versions conservées est cependant, à partir des années 1950, un indicateur sûr du succès de la chanson.
Les créations de la dernière décennie de carrière d’Umm Kulthūm ont une moindre longévité que précédemment et ne sont en général interprétées que sur deux saisons.
Filmographie
Sur les six films tournés par Oum Kalthoum entre 1936 et 1947, trois sont des mélodrames historiques centrés autour de la personnalité d’une chanteuse mentionnée dans le Kitāb al-Aghānī (Livre des Chansons) d’
Abū l-Faraj al-Iṣfahānī, et trois situés à l’époque contemporaine.
Selon l’analyse de V. Danielson : «Umm Kulthūm demanded and received great control over the films, regardless of her lack of acting experience.
her contract for Widād gave her final approval of the music and the right to participate in all aspects of the production.
She stipulated that the plot must remain
within
the bounds of “al-taqālīd al-sharqiyya” or “Eastern traditions”
Considering her inexperience, the contract granted her astounding authority and constituted additional evidence that, by 1935, Umm Kulthūm had attained a position of considerable influence in the entertainment word of Egypt» p. 89.
Dans cinq sur six de ses films, elle joue le rôle d’une chanteuse, esclave recherchant sa liberté dans les drames historiques, aspirant à représenter la nation moderne dans les trois autres.
Les chansons sont courtes, et contribuent à redéfinir les genres musicaux égyptiens en fondant l’ughniya (chanson) moderne.
Si contrairement aux chansons des films de son concurrent masculin
Muḥammad
Abd al-Wahhāb
elles ne comportent pas de traces d’occidentalisation flagrante au niveau instrumental ou mélodique (à l’exception de l’opéra arabe Aida, qui sera un échec commercial), et si elles conservent les techniques de chant et la logique monodique modale de l’école savante, elles sortent souvent des moules reconnus et innovent formellement.
Elles ne recherchent pas le ṭarab, impliquant répétition et variation, incompatible avec le format court cinématographique.
A titre d’exemple, le chant "Ayyuhā l-rā’iḥ al-mugidd" du premier film, Widād, est un poème médiéval (qaṣīda), mais sa mise en musique par Zakariyyā Aḥmad ne correspond ni à la qaṣīda ‘alā l-waḥda (composition ou improvisation sur cycle 4/4), ni à la qaṣīda mursala (improvisation non-mesurée) de l’école précédente : il s’agit plutôt de ce qu’on nomme dans les années 1930 un «monologue», chant expressif composé alternant passages mesurés et non-mesurés, et dont la particularité est d’être en arabe classique.
D’autres pièces sont plus clairement assimilables à une ṭaqṭūqa ou un monologue, plus rarement un mawwāl.
Leur langue est le plus souvent l’arabe dialectal égyptien, un dialecte pseudo-bédouin dans les drames historiques (Sallāma), plus rarement l’arabe classique.
Beaucoup ont été distribuées en disque 78 tours parallèlement à la sortie du film, et l’enregistrement y diffère légèrement dans son orchestration et interprétation de la version sur support film.
Widād
Mélodrame historique.
Réalisateurs : Fritz Kemp et Gamāl Madkūr ;
scénario :
Aḥmad
Rāmī et Aḥmad Badrakhān.
Sorti le 10 février 1936.
Nashīd al
Amal (L’hymne de l'espoir)
Réalisateurs :
Aḥmad Badrakhān et Gamāl Madkūr ;
scénario : Edmond Tuwayma et Aḥmad
Rāmī.
Sorti le 11 janvier 1937.
Danānīr
Mélodrame historique
Réalisateur :
Aḥmad Badrakhān ;
scénario :
Aḥmad Badrakhān et Aḥmad
Rāmī.
Sorti le 29 septembre 1940.
‘Ᾱyda
Réalisateur :
Aḥmad Badrakhān ;
scénario : ‘Abd al-Wārith ‘Asar et Fatḥī Nashāṭī.
Sorti le 11 février 1942.
Sallāma
Mélodrame historique ;
réalisateur : Togo Mizrahi ;
scénario : ‘Alī
Aḥmad Bākathīr.
Sorti en 1945.
Fāṭma
Réalisateur :
Aḥmad Badrakhān ;
scénario : Muṣṭafā Amīn et Badī‘ Khayrī.
Sorti le 15 décembre 1947.
Hommage
Le trompettiste Ibrahim
Maalouf lui consacre un album en 2015 intitulé kalthoum.
La cinéaste iranienne, (vivant à New York) Shirin Neshat lui consacre un film, Looking for Oum Kulthum, sorti en 2017.
Littérature
En 1994 le romancier Selim Nassib évoque les rumeurs concernant l'homosexualité d'Oum Kalsoum en imaginant dans sa fiction consacrée à l'artiste une scène d'amour lesbien.
Décorations
Décorations égyptiennes
Décorations étrangères
Bibliographie
En français : des ouvrages de vulgarisation, fictions, documentaires, mais aucune monographie scientifique.
*Ysabel Saïah-Baudis, Oum Kalsoum, L'étoile de l'Orient, Éditions du Rocher, 2004, 291 pages.
*Ysabel Saïah Baudis, Oum Kalsoum For Ever, Paris, Orients, 2012 (essentiellement iconographique)
*Selim Nassib,
Oum, Balland, 1994 .
Sur les amours d'Oum Kalthoum et du poète Ahmed Rami.
*Hammadi Ben Hammed, Oum Kalthoum, Tunis, Paris
Méditerranée France
Television
3 editions, DVD, 2008
*Voir aussi
Frédéric Lagrange, Musiques d’Egypte, Paris, Cité de la Musique/Actes Sud, 1996, pp. 122-138.
En anglais :
* Virginia Danielson
The Voice of Egypt, Umm Kulthūm, Arabic Song, and Egyptian
Society
the
Twentieth
Century
, Chicago
, The University of Chicago Press, 1997.
Ouvrage de référence sur Umm Kulthūm en tant que phénomène social et national, moins sur le plan de son art.
* Ali Jihad Racy, Making
Music
the
Arab World, The Culture and
Artistry of Ṭarab, Cambridge, Cambridge University Press, 2003.
Consacré à la notion de ṭarab, l’ouvrage cite l’art kulthūmien en permanence.
* Laura Lohman, “The Artist of the People in the Battle, Umm Kulthūm's concerts
for Egypt in Political Context”
, Music and the Play of Power in the Middle-East, North Africa and Central Asia, ed.
Laudan Nooshin, Rootledge 2016, pp. 33-54.
* Zeina G. Halabi, “The literary Lives of Umm Kulthūm: Cossery, Ghaly, Negm and the Critique of Nasserism”, Middle Easter Literatures, 19:1 (2016), pp. 77-98.
En arabe :
La référence de base est désormais :
* Ilyās Saḥḥāb, Mawsū‘at Umm Kulthūm (l’Encyclopédie Umm Kulthūm), 3vol, Beyrouth, Mūsīqā l
-Sharq
vol
1 : éléments biographiques ;
vol 2 : chansons 1924-1940 ;
vol 3 : chansons 1941-1973.
À compléter, en dépit de son ton hagiographique, par l’utile :
* Ni‘māt
Aḥmad
Fu’ād, Umm Kulthūm wa-‘aṣr min al-fann , Le Caire, GEBO, 1983.
Et par l’analyse plus poussée
de :
* Victor Saḥḥāb, Al-Sab‘a al-kibār fī l-mūsīqā l-‘arabiyya l
-mu‘āṣira (Les sept grands de la musique arabe contemporaine), Beyrouth, Dār al-‘ilm li-l-malāyīn, 1987, particulièrement pp. 221-242.
Voir aussi la charge cruelle mais très informée de l’intellectuel libanais Ḥāzim
Ṣāghiya (=Saghieh)
contre les compromissions de la chanteuse avec le régime nassérien et le discours de type fantastique
est inférieure aux amoureux), Beyrouth, Dār al-Jadīd, 1991.
