Histoire du nucléaire|Radioactivité|*|Physique médicale
La radioactivité est le phénomène physique par lequel des noyaux atomiques instables (dits radionucléides ou radioisotopes) se transforment spontanément en d'autres atomes (désintégration) en émettant simultanément des particules de matière (électrons, noyaux d'hélium, neutrons) et de l'énergie (photons et énergie cinétique).
La radioactivité a été découverte en 1896 par Henri Becquerel dans le cas de l'uranium, et très vite confirmée par Marie Curie pour le radium.
L'émission de particules matérielles et immatérielles est appelée rayonnement, et l'énergie des particules est suffisante pour entraîner l'ionisation de la matière traversée, d'où le nom de rayonnements ionisants.
On distingue classiquement les rayons α constitués de noyaux d'hélium , les rayons β constitués d'électrons et les rayons γ constitués de photons, auxquels il faut ajouter les neutrons qui dérivent des fissions spontanées.
Les effets sur un organisme vivant d'une exposition aux rayonnements ionisants (irradiation) dépendent du niveau et de la durée de l'exposition (aiguë ou chronique), de la nature du rayonnement ainsi que de la localisation de la radioactivité (exposition externe, interne, en surface).
Les rayonnements provenant de substances radioactives sont largement utilisés dans l'industrie pour le contrôle de pièces manufacturées, les soudures, l'usure, et en médecine nucléaire à des fins de diagnostic à faible dose, et à des fins thérapeutiques à forte dose pour soigner les cancers.
Lors des différents usages de la radioactivité, il convient naturellement de suivre les mesures de prévention, de protection et de contrôle adaptées au niveau de radioactivité.
Histoire
La radioactivité fut découverte en 1896 par Henri Becquerel (1852-1908), lors de ses travaux sur la phosphorescence : les matières phosphorescentes émettent de la lumière dans le noir après expositions à la lumière, et Becquerel supposait que la lueur qui se produit dans les tubes cathodiques exposés aux rayons X pouvait être liée au phénomène de phosphorescence.
Son expérience consistait à sceller une plaque photographique dans du papier noir et mettre ce paquet en contact avec différents matériaux phosphorescents.
Tous ses résultats d'expérience furent négatifs, à l'exception de ceux faisant intervenir des sels d'uranium, lesquels impressionnaient la plaque photographique à travers la couche de papier.
Cependant, il apparut bientôt que l'impression de l'émulsion photographique n'avait rien à voir avec le phénomène de phosphorescence, car l'impression se faisait même lorsque l'uranium n'avait pas été exposé à la lumière au préalable.
Par ailleurs, tous les composés d'uranium impressionnaient la plaque, y compris les sels d'uranium non phosphorescents et l'uranium métallique.
De plus les physiciens et montrent dès 1898 que le phénomène n'est sensible ni à la température, ni à la pression ni à un bombardement d'électrons.
À première vue, ce nouveau rayonnement était semblable au rayonnement X, découvert l'année précédente (en 1895) par le physicien allemand Wilhelm Röntgen (1845-1923).
Des études ultérieures menées par Becquerel lui-même, ainsi que par Marie Curie (1867-1934) et Pierre Curie (1859-1906), ou encore par Ernest Rutherford (1871-1937), montrèrent que la radioactivité est nettement plus complexe que le rayonnement X.
En particulier, ils découvrirent qu'un champ électrique ou magnétique séparait les rayonnements « uraniques » en trois faisceaux distincts, qu'ils baptisèrent α, β et γ.
La direction de la déviation des faisceaux montrait que les particules α étaient chargées positivement, les β négativement, et que les rayonnements γ étaient neutres.
En outre, la magnitude de la déflexion indiquait nettement que les particules α étaient bien plus massives que les β.
Section polie de pechblende.
La Commanderie, Vendée, France.jpg|Section polie de pechblende.
Radiogramme de contact de la pechlende avec ses hydroxydes d'uranium..
jpg|Papier photographique impressionné par le rayonnement de la pechblende.
En faisant passer les rayons α dans un tube à décharge et en étudiant les raies spectrales ainsi produites, on pouvait conclure que le rayonnement α est constitué d'hélions, autrement dit de noyaux d'hélium (He).
D'autres expériences permettaient d'établir que les rayons β sont composés d'électrons comme les particules dans un tube cathodique, et que les rayons γ sont, tout comme les rayons X, des photons très énergétiques.
Par la suite, on découvrit que de nombreux autres éléments chimiques ont des isotopes radioactifs.
Ainsi, en traitant des tonnes de pechblende, une roche uranifère, Marie Curie réussit à isoler quelques milligrammes de radium dont les propriétés chimiques sont tout à fait similaires à celles du baryum (ces deux éléments chimiques sont des métaux alcalino-terreux), mais qu'on arrive à distinguer à cause de la radioactivité du radium.
Les dangers des rayonnements ionisants pour la santé ne furent pas immédiatement reconnus.
Ainsi, Nikola Tesla (1856-1943), en soumettant volontairement en 1896 ses propres doigts à une irradiation par des rayons X, constata que les effets aigus de cette irradiation étaient des brûlures qu'il attribua, dans une publication, à la présence d'ozone.
D'autre part, les effets mutagènes des radiations, en particulier les risques de cancer, ne furent découverts qu'en 1927 par Hermann Joseph Muller (1890-1967).
Avant que les effets biologiques des radiations ne soient connus, des médecins et des sociétés attribuaient aux matières radioactives des propriétés thérapeutiques : le radium, en particulier, était populaire comme tonifiant, et fut prescrit sous forme d'amulettes ou de pastilles.
Marie Curie s'est élevée contre cette mode, arguant que les effets des radiations sur le corps n'étaient pas encore bien compris.
Durant les années 1930, les nombreuses morts qui ont semblé pouvoir être reliées à l'utilisation de produits contenant du radium ont fait passer cette mode.
Diversité des radioisotopes
Les radioisotopes les plus fréquents dans les roches terrestres sont l'isotope 238 de l'uranium (U), l'isotope 232 du thorium (Th), et surtout l'isotope 40 du potassium (K).
Outre ces isotopes radioactifs naturels encore relativement abondants, il existe dans la nature des isotopes radioactifs nettement plus rares.
Il s'agit notamment des éléments instables produits lors de la suite de désintégrations des isotopes mentionnés, par exemple de divers isotopes du radium et du radon.
Un des radioisotopes naturels les plus utilisés par l'homme est l'isotope 235 de l'uranium (U) qui se trouve dans la nature en faible proportion ;
* accompagnés d'un rayonnement électromagnétique s'il y a réarrangement concomitant du cortège électronique autour du noyau.
Un corps radioactif peut voir son nombre de nucléons changer/diminuer uniquement par groupe de 4 nucléons (deux protons + 2 neutrons) en émettant une particule alpha (un noyau d'hélium).
Par exemple, les produits de fission radioactifs se trouvent tous en excès de neutrons immédiatement après leur naissance par fission.
Quelques minutes après l'instant de la fission, ils sont tous devenus des corps radioactifs qui rallient la stabilité :
* sans modification de leur nombre initial total de nucléons ;
* uniquement en émettant des électrons et en transformant par le fait leurs neutrons excédentaires en protons ;
* ceci accompagné éventuellement d'un rayonnement électromagnétique.
Transformations isobariques
Une transformation isobarique correspond à la transmutation d'un noyau avec la conservation du nombre de masse A. La transformation isobarique est le cas le plus courant de radioactivité bêta et gamma.
Les seules transmutations non isobariques s'effectuent par groupe de 4 nucléons ;
c'est le rayonnement alpha.
Seul dans le cas rarissime des fragments de fission émetteurs de neutrons retardés, un noyau pourtant composé de protons et de neutrons ne peut perdre de nucléons en émettant des protons ou des neutrons.
Un noyau ne peut perdre des nucléons que par groupe de quatre en émettant une particule alpha donc un noyau d'hélium.
Émissions bêta
Émission bêta
moins
La radioactivité bêta moins (β) affecte les nucléides X présentant un excès de neutrons.
Elle se manifeste lors de réactions isobariques par la transformation dans le noyau d'un neutron en proton, le phénomène s'accompagnant de l'émission d'un électron et d'un antineutrino électronique ν :
^_\hbox\;\to\;^_\hbox+ e^- + \bar_e
À l'intérieur du noyau, un neutron se transforme (la radioactivité β- concerne en effet les noyaux trop riches en neutrons) :
^_\hbox \to
^_\hbox + ^_ e^- + ^_ \bar_e
Émission bêta
plus
La radioactivité bêta plus (β) ne concerne que les nucléides présentant un excès de protons.
Elle se manifeste par la transformation dans le noyau d'un proton en neutron, le phénomène s'accompagnant de l'émission d'un positron et d'un neutrino électronique ν :
^_\hbox\;\to\;^_\hbox+ e^+ + _e
L'émission d'un rayonnement β par un noyau n'est possible que si l'énergie disponible est supérieure à .
Car le bilan énergétique, qui est la différence entre l'énergie initiale et l'énergie finale donne :Q_= (m (X)-m (Y)-m_e-m_)c^2, où m_c^2 est négligeable, puisque de l'ordre de quelques eV.
Q_= (X)c^2-Z m_ec^2- ( (Y)c^2- (Z-1)m_ec^2)-m_ec^2, avec (X)c^2 et (Y)c^2 les énergies des atomes X et Y.
Q_= ( (X)- (Y)-2m_e)c^2.
La réaction n'est donc possible que si Q_>0 c'est-à-dire que si ( (X)- (Y))c^2>2m_ec^2=\text.
Capture électronique
La capture électronique (ε), capture par le noyau de l'un des électrons du cortège électronique, ne concerne que des nucléides qui présentent un excès de protons et dont l'énergie disponible (dans la réaction potentielle) n'est pas nulle.
:_^ \mathrm + _^ \mathrm \rarr _^ \mathrm + _^ \mathrm
Très rarement, ce sont deux électrons du cortège qui sont capturés :
:_^ \mathrm + 2\;_^ \mathrm \rarr _^ \mathrm + 2\;_^ \mathrm
Émission alpha
On parle de radioactivité alpha (α) pour désigner l'émission d'un noyau d'hélium ou hélion :
^_\hbox\;\to\;^_\hbox\;+^_\hbox .
Ces hélions, encore appelés particules alpha, ont une charge 2e, et une masse de 4,001 505 8 unités de masse atomique.
Loi de désintégration radioactive
Un radioisotope quelconque a autant de chances de se désintégrer à un moment donné qu'un autre radioisotope de la même espèce, et la désintégration ne dépend pas des conditions physico-chimiques dans lesquelles le nucléide se trouve.
En d'autres termes, la loi de désintégration radioactive est une loi statistique.
Soit N (t)
le nombre de radionucléides d'une espèce donnée présents dans un échantillon à un instant t quelconque.
Comme la probabilité de désintégration d'un quelconque de ces radionucléides ne dépend pas de la présence des autres espèces de radionucléides ni du milieu environnant, le nombre total de désintégrations \mathrm dN pendant un intervalle de temps \mathrm dt est proportionnel au nombre N de radionucléides de même espèce présents et à la durée \mathrm dt de cet intervalle :
\mathrm dN=-\lambda\,N\,\mathrm dt.
Le signe moins (-) vient de ce que N diminue au cours du temps, la constante \lambda (caractéristique du radionucléide étudié) étant positive.
En intégrant l'équation différentielle précédente, on trouve la loi de décroissance exponentielle du nombre N (t) de radionucléides présents dans le corps à un instant t quelconque, en appelant N_0 le nombre des radionucléides présents à l'instant t=0 :
:N (t)=N_0\,e^.
La demi-vie t_ est la durée au bout de laquelle la moitié d'un échantillon radioactif est désintégrée, le nombre de noyaux fils atteignant la moitié du nombre de noyaux pères.
On montre que :
\lambda=\frac.
Interaction entre les rayonnements et la matière
Action locale des rayonnements
Les rayonnements ionisants provoquent tous au sein de la matière des ionisations et des excitations.
La façon dont se produisent ces ionisations dépend du type de rayonnement considéré :
* rayonnement α : un noyau atomique instable émet une particule lourde chargée
positivement constituée de deux protons et de deux neutrons (noyau d'hélium 4).
En traversant la matière, cette particule interagit principalement avec le cortège électronique des atomes du matériau traversé, ce qui les excite ou les ionise.
Ce mécanisme se produit sur une très courte distance car la section efficace d'interaction est élevée : le pouvoir de pénétration des rayonnements alpha est faible (une simple feuille de papier ou 4 à d'air les arrêtent totalement) et par conséquent le dépôt d'énergie par unité de longueur traversée sera élevé.
Cette énergie dissipée dans la matière traversée se traduira par des excitations et des ionisations et donne lieu à des rayonnements secondaires.
* rayonnement β- : un noyau atomique instable émet une particule légère et chargée négativement (un électron) qu'une feuille d'aluminium peut arrêter.
Cependant ce rayonnement interagit avec la matière en provoquant des excitations et des ionisations par diffusion.
Le parcours des électrons dans la matière est plus important que celui des particules alpha (de l'ordre de quelques mètres maximum dans l'air).
La perte d'énergie du rayonnement bêta par unité de longueur traversée sera, toute autre chose étant égale, moindre que celle du rayonnement alpha.
Il en sera donc de même du nombre d'excitation et d'ionisation produite par unité de longueur.
Dans certains cas (électron de forte énergie et matériau traversé de masse atomique élevée) l'émission d'un rayonnement de freinage électromagnétique est possible.
* rayonnement β+ : un noyau atomique instable émet une particule légère et chargée positivement (un positron) qui interagit, après avoir été ralenti, avec un électron du milieu provoquant son annihilation et la production de deux rayons gamma de chacun.
* rayonnement γ : un noyau atomique qui ne souffre pas d'un déséquilibre baryonique, mais qui se trouve dans un état d'énergie instable, émet un photon très énergétique, donc très pénétrant, pour atteindre un état d'énergie stable ;
il faut environ 1 à de plomb pour l'absorber.
Il n'y a guère de différence entre les rayons X durs et le rayonnement γ
- seul leur origine les différencie.
En général, lémission de rayons γ suit une désintégration α ou β, car elle correspond à un réarrangement des nucléons, et notamment à une réorganisation de la charge électrique à l'intérieur du nouveau noyau.
On rencontre donc fréquemment un noyau radioactif émettant simultanément plusieurs types de rayonnements : par exemple, l'isotope 239 du plutonium (Pu) est un émetteur α-γ, l'isotope 59 du fer (Fe) est un émetteur β-γ.
Le rayonnement gamma est un faisceau de photons sans charge électrique ni masse.
En traversant la matière, il provoque trois types d'interactions :
:Ces mécanismes produiront, in fine, des excitations et ionisations dans le matériau traversé.
Le rayonnement gamma et les neutrons ont un fort pouvoir de pénétration dans la matière, plusieurs décimètres de béton pour le rayonnement γ ;
un écran en plomb d'une épaisseur de arrête 90 % du rayonnement γ (« écran dixième »).
* Rayonnement neutronique :
la fission nucléaire et la fusion nucléaire produisent des neutrons en quantités importantes.
Ces neutrons se diffusent dans l'environnement du réacteur.
Ils nécessitent des protections neutroniques et des compteurs dosimétriques spécialisés.
La nature des lois physiques permettant de calculer les parcours ou l'atténuation des rayonnements dans la matière est différente selon les rayonnements considérés :
* les rayonnements gamma et les flux neutroniques ne sont jamais complètement arrêtés par la matière.
C'est pourquoi le flux de photons émergeant d'un écran sera faible, voire quasi-indétectable, mais jamais nul.
Voir Couche de demi-atténuation ;
* les lois physiques qui traduisent le parcours des rayonnements alpha et bêta montrent qu'au-delà d'une certaine distance, il est impossible que des particules puissent être retrouvées : le rayonnement incident peut donc être complètement bloqué par un matériau qui joue le rôle d'écran.
Voir
Parcours d'une particule.
Les défauts cristallins induits par ces rayonnements peuvent servir à dater la formation des minéraux riches en éléments radioactifs comme l'uranium et le thorium, s'ils ne sont pas trop nombreux (c'est-à-dire, s'ils peuvent être repérés individuellement), grâce aux traces de fission qu'ils laissent dans les cristaux.
Action globale
* Quand un minéral riche en éléments radioactifs s'est formé depuis un temps significatif comparé aux demi-vies de ces éléments, l'accumulation des défauts induits peut transformer le matériau cristallin en un matériau amorphe ;
c'est ce qu'on appelle la métamictisation.
C'est notamment le cas de certains zircons vieux de plus de .
* L'accumulation des perturbations locales est délétère pour les organismes vivants, soit à long terme par le développement d'un cancer (Marie Curie, notamment, est morte d'une leucémie radio-induite), soit à plus court terme, en cas d'exposition intense ou prolongée, sous la forme d'un syndrome d'irradiation aiguë (bombardements atomiques d'Hiroshima et Nagasaki, catastrophe nucléaire de Tchernobyl).
L'énergie libérée par la radioactivité est partiellement consommée par les transformations locales induites par le rayonnement, mais l'essentiel est en définitive transformé en chaleur.
La chaleur libérée par la radioactivité est fondamentale
pour :
** l'activité géologique des planètes telluriques (la Terre et Vénus jusqu'à aujourd'hui, Mars et peut-être la Lune dans le passé)
Il s'agit surtout de l'énergie libérée par la décomposition radioactive de l'uranium (isotopes U et U), du thorium (Th) et du potassium (via son isotope radioactif K) ;
la différenciation des petits corps formés suffisamment tôt, en comparaison des demi-vies d'isotopes de courte demi-vie mais initialement abondants
comme Al et Fe
Mesure de la radioactivité (grandeurs et unités)
Grandeurs objectives
Ces grandeurs objectives sont mesurables à l'aide d'appareils de physique (compteurs, calorimètres, horloges).
* L'activité d'une source radioactive se mesure en becquerels (Bq), unité correspondant au nombre de désintégrations par seconde, nommée en hommage à Henri Becquerel.
On utilise quelquefois (en biologie par exemple) le nombre de désintégrations par minute.
* L'activité massique ou volumique est plus souvent utilisée.
Elle correspond à l'activité rapportée à la masse .
Le curie (Ci) était autrefois utilisé : il se définit comme l'activité d'un gramme de radium, soit ( par seconde),
donc = .
Le coulomb par kilogramme (C/kg) peut également être utilisé : il mesure l'exposition aux rayonnements X et gamma (la charge d'ions libérée dans la masse d'air).
L'ancienne unité équivalente était le röntgen qui correspond au nombre d'ionisations par kilogramme d'air.
* Pour le radon, l'énergie alpha potentielle volumique (EAPV)
peut être mesurée en joules par mètre cube (J/m).
Cela correspond à l'énergie des particules alpha émises dans un certain volume par les descendants du radon.
Conversion des différentes unités objectives :
Grandeurs subjectives
Ce sont des grandeurs non mesurables directement.
Elles sont estimées à partir de mesures et de coefficients de pondération définis par la CIPR.
La dose absorbée par la cible est définie comme l'énergie reçue par unité de masse de la cible, en joules par kilogramme, c'est-à-dire en grays (Gy) dans le système SI.
L'ancienne unité était le rad.
= .
On définit également un débit de dose, c'est-à-dire l'énergie absorbée par kilogramme et par unité de temps, mesurée en grays par seconde (Gy/s).
* La dose équivalente, H, pour laquelle chaque rayonnement doit être pondéré pour tenir compte de sa nocivité respective.
L'unité du Système International (SI) est le sievert (Sv).
Lorsque le rad était utilisé comme unité de dose absorbée, l'unité de dose équivalente était le rem, acronyme de « röntgen equivalent man ».
* La dose efficace, E, est la somme pondérée des doses équivalentes H_T aux organes et tissus T irradiés.
Elle rend compte du risque d'apparition de cancer.
L'unité utilisée est également le sievert.
Chiffres à considérer avec précaution (non sourcés) :
Le facteur de risque d'induction de cancer est estimé à 4 % par Sv pour une population de travailleurs et à 5 % par Sv pour la population en général.
À titre d'exemple, les personnes vivant en Europe occidentale reçoivent une dose annuelle naturelle de dont la moitié est due au radon.
L'équivalent de dose ambiant, H* (10), est une grandeur opérationnelle exprimée en mSv.
C'est une mesure approchante de la dose efficace externe, utilisée pour les mesures de l'environnement.
L'équivalent de dose individuel, Hp.2 810), est une grandeur opérationnelle exprimée en mSv.
C'est une mesure approchante de la dose efficace externe, utilisée pour les mesures de l'exposition des personnes aux radiations ionisantes dans le cadre de leur profession.
Conversion des différentes unités subjectives :
Les réseaux de mesures
Des réseaux de mesures (plus ou moins organisés, complets et accessibles au public, selon les pays) couvrent une partie du territoire de nombreux pays, pour mesurer les variations de radioactivité dans l'eau, l'air, la flore, la faune (domestique ou sauvage, dont espèces-gibier), les aliments, etc.
En France
depuis février 2010, l'ASN a réuni l'essentiel de ces réseaux (l'équivalent d'environ mesures mensuelles depuis début 2009) en un seul portail, le Réseau national de mesures de la radioactivité de l'environnement
, «
… de manière à faciliter l'accès …
aux résultats des mesures tout en renforçant l’harmonisation et la qualité des mesures effectuées par les laboratoires
Un site Internet du Réseau national de mesure de la radioactivité dans l’environnement (RNM), est également ouvert depuis le janvier 2010, notamment alimenté par l'IRSN.
Origines de la radioactivité
Selon une étude de Billon S. et Al, l'exposition naturelle à la radioactivité représenterait environ sur un total de 3,5.
Cette dose peut varier de 1 à , selon l'environnement géologique et les matériaux d'habitation.
Il existe aussi le rayonnement interne du corps : la radioactivité naturelle des atomes du corps humain se traduit par environ désintégrations par seconde ().
Ce taux est principalement dû à la présence de carbone 14 et de potassium 40 dans notre organisme.
On parle de «
radioactivité naturelle » pour désigner les sources non produites par les activités humaines, comme celle issue du radon, de la terre, ou du rayonnement cosmique.
A contrario, on parle de « radioactivité artificielle » pour désigner la radioactivité due à des sources produites par les activités humaines : réalisation d'examens médicaux (tels les radiographies, tomodensitométries, scintigraphies, radiothérapies), éléments transuraniens synthétiques, concentrations artificiellement élevées de matières radioactives ou production artificielle de rayons gamma .
Physiquement, il s'agit exactement du même phénomène.
Radioactivité naturelle
La principale source de radioactivité est représentée par les radioisotopes existants dans la nature et produits lors des explosions des supernovas.
On trouve des traces de ces éléments radioactifs et de leurs descendants dans tout notre environnement : un roc de granite contient des traces d'uranium qui, en se désintégrant, émettent du radon.
Les isotopes qui ont subsisté depuis la formation de notre système solaire sont ceux dont la période radioactive est très longue : pour l'essentiel, l'uranium et le thorium.
Du fait de leur durée de vie très longue, leur activité massique est nécessairement très faible, et ces composés naturels ne constituent généralement pas un danger important en termes de radiotoxicité justifiant des mesures de radioprotection.
Le rayonnement tellurique dû aux radionucléides présents dans les roches (uranium, thorium et descendants) est d'environ par an en France au niveau de la mer.
Cette valeur varie en fonction de la latitude et de l'altitude, elle double à d'altitude.
Ce rayonnement extraterrestre, par un phénomène de spallation à partir des noyaux plus lourds présents dans la haute atmosphère, entraîne la production de rayonnements et de particules ionisantes secondaires ou tertiaires (neutrons, électrons, alpha, ions, etc.).
Ce phénomène est à l'origine, entre autres, de la production de radionucléides cosmiques sur notre planète tels le carbone 14 et le tritium.
Ces isotopes ont une demi-vie beaucoup trop courte pour avoir été présents depuis la formation de la Terre, mais sont en permanence reconstitués.
Radioactivité artificielle
L'activité humaine est une autre source majeure de rayonnements ionisants.
Principalement, pour 20 % du total des expositions humaines à la radioactivité, par les activités médicales : production de radionucléides par cyclotron (pour les scintigraphies et TEP par exemple).
Le reste, représentant 3 % du total des expositions humaines, est produit, par ordre d'importance, par :
* diverses industries minières, centrales au charbon ;
* l'armée : retombées d'essais nucléaires, bombes nucléaires ;
* l'énergie nucléaire civile (0,3 % du total des expositions) : émissions, fuites et production de déchets radioactifs ;
* accidents : catastrophe nucléaire de Tchernobyl, accident nucléaire de Fukushima ;
* la recherche : recherche en physique des particules (par exemple au CERN en Suisse ou au GANIL en France)
C'est l'imagerie médicale au moyen de rayons X qui produit la plus grande part de l'exposition artificielle aux rayonnements ionisants.
On ne parle cependant pas de radioactivité car les rayons X ne sont pas issus de réactions nucléaires mais d'excitation électronique de l'atome.
Radioprotection
Substance radioactive
Une substance radioactive doit être repérée par le symbole ☢ (Unicode 2622, UTF-8 E2 98 A2).
:Une « substance radioactive » au sens réglementaire est une substance qui contient des radionucléides, naturels ou artificiels, dont l'activité ou la concentration justifie un contrôle de radioprotection.
En ce qui concerne les expositions planifiées à une source radiologique artificielle, un contrôle de radioprotection doit être établi
dès lors que le débit de dose maximal susceptible d'être reçu par une personne présente est supérieur à 2.5 μSv
/h.
, si le débit de dose maximal subi est indiscutablement inférieur à cette valeur, la substance ou le produit ne relèvent pas de la législation sur la radioprotection, et ne justifient pas l'application des mesures de radioprotection correspondantes.
Gestion des risques sanitaires
Les conséquences de la radioactivité sur la santé sont complexes.
Le risque pour la santé dépend non seulement de l'intensité du rayonnement et la durée d'exposition, mais également du type de tissu concerné
- les organes reproducteurs sont 20 fois plus sensibles que la peau (loi de Bergonié et Tribondeau ou loi de la radiosensitivité).
Les effets sont différents selon le vecteur de la radioactivité :
* exposition à des rayonnements ionisants par une source radioactive à distance ;
* contamination radioactive si par exemple l'on ingère ou inhale un produit radioactif.
Les normes internationales, basées sur les conséquences épidémiologiques de l'explosion des bombes d'Hiroshima et Nagasaki, partent du principe que le risque pour la santé est proportionnel à la dose reçue et que toute dose de rayonnement comporte un risque cancérigène et génétique (CIPR 1990).
La réglementation pour la protection contre les radiations ionisantes est basée sur trois recommandations fondamentales :
# justification : on ne doit adopter aucune pratique conduisant à une irradiation, à moins qu'elle ne produise un bénéfice suffisant pour les individus exposés ou pour la société, compensant le préjudice lié à cette irradiation ;
# optimisation :
l'irradiation doit être au niveau le plus bas que l'on peut raisonnablement atteindre ;
# limitation de la dose et du risque individuels : aucun individu ne doit recevoir des doses d'irradiation supérieures aux limites maximum autorisées.
De récentes études de l'IRSN s'intéressent aux effets de la contamination radioactive chronique, qui même à des faibles doses, pourraient ne pas être négligeables, et pourraient provoquer différentes pathologies atteignant certaines fonctions physiologiques (système nerveux central, respiration, digestion, reproduction).
Mais cette vision est contestée, et d'autres acteurs, dont notamment l'Académie de médecine, estiment au contraire que ces craintes sont inutiles.
Dose radiative
Le principe retenu en radioprotection est de maintenir l'exposition au niveau le plus bas qu'il est raisonnablement possible d'atteindre (principe ALARA).
Pour faciliter cette optimisation, les sites français exposés aux radiations ionisantes sont organisés en zones dont l'accès est plus ou moins restreint.
Ces zones sont délimitées par les débits de doses suivants :
L'environnement naturel émet un rayonnement variant de à , avec une moyenne de (soit ).
Le débit de dose dont on est certain qu'il produit des effets biologiques dangereux se situe à partir de , c'est-à-dire en « zone jaune ».
Les effets varient selon le temps auquel on y est soumis.
Les effets statistiquement observables apparaissent pour des doses cumulées supérieures à , soit un stationnement de plus de 50 h (une semaine à plein temps) en zone jaune.
Cette exposition peut être atteinte en 1 h en « zone orange ».
Dose équivalente
La dose équivalente est la mesure de dose cumulée d'exposition continue aux radiations ionisantes durant une année, avec des facteurs de pondération.
Jusqu'en 1992, les doses équivalentes n'étaient pas mesurées de la même façon en Europe et aux États-Unis ;
aujourd'hui ces doses sont standardisées.
La dose cumulée d'une source radioactive artificielle devient dangereuse à partir de (ou ), dose à laquelle on constate les premiers symptômes d'altération sanguine.
En 1992, la dose efficace (E) maximale pour une personne travaillant sous rayonnements ionisants était fixée à sur les 12 derniers mois en Europe (CERN et Angleterre) et à sur les 12 derniers mois aux États-Unis.
Depuis août 2003, la dose efficace maximale est passée à sur les 12 derniers mois.
Lors d'un scanner médical, le patient peut par exemple recevoir une dose moyenne de (examen local), de (scanner du crâne) ou de (scanner du corps entier).
Pour éviter tout symptôme d'altération sanguine, on se limite à un maximum de trois examens d'organe par an.
Radioprotection
Irradiation
En France, la dose annuelle d'origine artificielle autre que les applications médicales maximale est fixée à () pour les travailleurs et à () pour la population.
Les facteurs qui protègent des radiations
sont :
* Distance (la variation du débit de dose (DDD)
est inversement proportionnelle au carré de la distance à la source) ;
* Activité (en centrale nucléaire
, on effectue diverses opérations pour enlever les sources des conduits) ;
* Temps (la dose est proportionnelle au temps ;
rester le moins longtemps près de la source) ;
* Écran (plomber, recouvrir d'acier,
bétonner
, immerger la source, par exemple)
Certains comportements sont susceptibles d'entraîner une surexposition à la radioactivité : un patient qui passe 5 radiographies aux rayons X peut subir une dose de ;
les passagers et le personnel navigant des avions de ligne, ainsi que les astronautes en orbite, peuvent subir une dose voisine lors d'une éruption solaire très intense.
S'ils répètent ces voyages ou effectuent des missions de longues durées, une exposition prolongée accroît le risque d'irradiation.
Alimentation
Le phénomène de radioactivité étant au départ mystérieux parce que mal compris, certaines eaux minérales ou de source en firent quelque temps un argument de vente sur leurs étiquettes : Bussang (Vosges) déclarée d'intérêt public en 1866
, Villeminfroy (Haute-Saône) autorisée en 1859, Teissières (Cantal) autorisée en 1847 et , et beaucoup d'autres dont les images d'étiquettes sont visibles sur la Toile.
Leurs radioactivités étaient de l'ordre de celles que l'on trouve naturellement dans quelques régions granitiques, sans réel danger, mais sans effet thérapeutique non plus.
La Communauté européenne a fixé des doses de radioactivité à ne pas dépasser dans les aliments : le lait ne doit pas dépasser pour l'iode 131.
Dans certains länder allemands, les normes sont beaucoup plus sévères ( en Sarre, en Hesse et Hambourg).
Radioécologie
Mi-2011 après l'accident nucléaire de Fukushima et à l’occasion d'une Conférence internationale de radioécologie et de radioactivité environnementale le 20 juin 2011 à Hamilton (Canada), huit organismes de recherche européens, avec le soutien de la Commission européenne, ont créé une Alliance européenne en radioécologie pour mieux intégrer la recherche en radioécologie.
Ces organismes sont le BfS (Allemagne), le NERC (Royaume-Uni), le CIEMAT (Espagne), l'IRSN (France), le NRPA (Norvège), le SCK/CEN (Belgique), le SSM (Suède), et le STUK (Finlande) .
La commission soutient aussi le projet STAR porté par l'Alliance européenne en radioécologie, l'université des sciences de la vie de Norvège et l'université de Stockholm sur les thèmes de , en focalisant d'abord leurs efforts sur les sujets suivants :
# ;
# ;
Contamination radioactive
En zone contaminée par des poussières radioactives, on se protège par une hygiène très stricte : confinements ;
tenue étanche ventilée (TEV), heaume ventilé avec surtenue, et/ou autres protections ;
nettoyage des surfaces de travail ;
précautions pour éviter de soulever la poussière.
Les mesures sont réalisées au moyen de contaminamètres équipés de sonde α ou β unités de mesure : Bq cm (pour la contamination surfacique).
