Réunification allemande|*|1989 en Allemagne|1990 en Allemagne|1990 en politique
La réunification allemande (, ou ) est le processus qui, d'octobre 1989 à octobre 1990, a conduit à l'intégration de la République démocratique allemande dans la République fédérale d'Allemagne, laquelle était constituée alors par les Länder formant ce qui était appelé l'Allemagne de l'Ouest.
En allemand, ces événements sont désignés par les mots (unité allemande) ou, plus rarement, () ou, de façon plus neutre, (« tournant »).
Le terme figurant sur les textes officiels est Beitritt der DDR zum Geltungsbereich des Grundgesetzes der BRD («
Accession de la RDA à la zone de validité de la Loi fondamentale de la RFA »), loi mise en vigueur le 23 août 1990 par le Parlement de la RDA.
La réunification allemande fut effective le .
Division de l'Allemagne
L'occupation de l'Allemagne, la guerre froide, la crise du blocus de Berlin et le plan Marshall entraînent en 1949 la création de deux États idéologiquement rivaux : la République fédérale d'Allemagne ( ou RFA) en mai 1949, et la République démocratique allemande ( ou RDA) en octobre 1949.
L'Allemagne fédérale rejette toutefois la légitimité de la République démocratique allemande.
L'Union soviétique est d'ailleurs tentée d'abandonner celle-ci dans les mois qui suivent la mort de Staline en mars 1953.
Mais les troubles qui éclatent en RDA en juin de la même année mettent fin à cette idée.
En 1961, le gouvernement de la RDA construit le mur de Berlin, destiné à empêcher la fuite des habitants de l'Allemagne de l'Est vers la RFA.
Le mur et la frontière interallemande, symboles de la division du pays, resteront étroitement surveillés et quasiment étanches jusqu'au mois de novembre 1989.
Chronologie
Mouvements populaires en RDA
En 1989, malgré les difficultés économiques et sociales croissantes auxquelles doit faire face le régime de la RDA, la perspective d'une réunification des deux Allemagnes paraît encore lointaine.
Le , le futur chancelier fédéral Helmut Kohl, déclare que les chances d'une réunification sont inexistantes alors que le secrétaire général du comité central du SED , Erich Honecker, promet que le mur de Berlin durera encore 100 ans.
Pourtant, depuis le 2 mai, la frontière entre la Hongrie et l'Autriche est ouverte et de nombreux Allemands de l'Est utilisent cette possibilité pour rejoindre la République fédérale.
Le mécontentement populaire est-allemand grandit et le 4 septembre
environ personnes défilent à Leipzig pour réclamer des réformes et notamment la liberté de circulation vers l'ouest.
C'est le début des « manifestations du lundi » (Montagsdemonstrationen) qui auront lieu dans plusieurs villes jusqu'en mars 1990.
Mikhaïl Gorbatchev avait déjà indiqué le 6 juillet que l'Union soviétique n'interviendrait pas pour réprimer les mouvements qui agitent la RDA.
Un tournant est atteint le avec la première véritable manifestation de masse qui réunit environ personnes toujours à Leipzig.
Peut-être pour ne pas prendre la responsabilité d'un bain de sang, les responsables locaux ordonnent aux différentes forces de sécurité (Stasi, Volkspolizei et NVA) de ne pas interrompre le défilé.
Egon Krenz déclarera plus tard avoir personnellement donné cet ordre.
Dès lors, le nombre des manifestants ne cessera d'augmenter les deux lundis suivants pour atteindre respectivement personnes le 16 octobre et le 23.
Le , peu après les célébrations du de la RDA, Honecker est contraint de démissionner par le Politbüro du SED, qui nomme Krenz pour lui succéder.
Cette démission ne suffira cependant pas à calmer les manifestants dont les revendications de réforme du système politique ont pris entre temps un tour de plus en plus radical et incluent entre autres la réunification avec la République fédérale.
Finalement, le Conseil des ministres de la RDA démissionne à son tour le 8 novembre 1989, suivi le lendemain par le Politbüro.
Chute du mur de Berlin
En 1989, les ressortissants est-allemands sont de plus en plus nombreux à quitter la RDA via la Tchécoslovaquie et la Hongrie.
Ces pays, complètement débordés par l’afflux des réfugiés, accentuent la pression sur le régime est-allemand.
C’est pourquoi, le matin du 9 novembre 1989, Egon Krenz, le chef du SED, réunit en cellule de crise les membres du Politbüro pour élaborer un projet de loi qui doit faciliter les voyages.
Il demande au porte-parole du gouvernement, Günter Schabowski, de rendre public ce projet le jour même, lors d’une conférence de presse retransmise en direct par la télévision et la radio est-allemandes.
La conférence débute à 18 heures.
Face aux membres du gouvernement, une centaine de journalistes allemands et étrangers.
Schabowski commence par évoquer des sujets généraux : .
Il faut attendre 50 minutes pour qu’un journaliste italien pose la seule question dont la réponse intéresse les citoyens de la RDA : vont-ils pouvoir voyager librement ?
Schabowski répond : .
Pendant plus de trois minutes, Schabowski tourne autour du pot.
Puis, à 18 h 56, il conclut de façon presque anodine : .
Soudain, les journalistes se réveillent et demandent des précisions : .
Schabowski, incapable de répondre, se penche alors sur le document et lit : .
Question d’
un autre journaliste : « À partir de quand ?
Schabowski : «
Pour autant que je sache... immédiatement... sans délai ».
Schabowski ignore que les voyages devaient faire l’objet d’une demande préalable de visa.
Un journaliste insiste : .
Schabowski : .
À 19 heures précises, Schabowski clôt la conférence de presse, laissant en suspens de nombreuses questions, et rentre chez lui.
Tout s'accélère alors.
À 19 h 30, les informations de la télévision est-allemande annoncent : .
De l’autre côté du mur, dès 20 heures
, la télévision de l’ouest annonce : .
À 20 h 30, les premiers citoyens de la RDA se dirigent vers les postes-frontières, qui restent fermés, car les soldats ne sont au courant de rien.
, tandis que le Politbüro, toujours enfermé en cellule de crise à Berlin-Est, , la nouvelle parvient à Bonn, au Bundestag.
La séance plénière est interrompue.
Les députés se lèvent et entonnent spontanément l’hymne national.
À Berlin, une foule toujours plus nombreuse se rassemble aux postes-frontières.
Les soldats reçoivent enfin des ordres.
Pour calmer le jeu, ils doivent laisser passer quelques personnes.
Mais la situation leur échappe complètement.
À 22 h 45, les informations de l’Ouest annoncent : .
Au même moment, les soldats est-allemands qui ne sont plus en mesure de contrôler la foule ouvrent effectivement les postes-frontières.
À 0 h 02, tous les postes-frontières de Berlin sont ouverts.
Durant la nuit, des dizaines de milliers d’Allemands de l’Est peuvent accéder librement à la partie ouest de la ville.
Le chemin vers l'unité
Le 13 novembre, la Chambre du peuple (Volkskammer), le Parlement de la RDA, élit
Hans Modrow au poste de ministre-président.
Gorbatchev déclare que la réunification est une question que les Allemands doivent régler entre eux.
La mention du rôle particulier du SED , est retirée de la constitution, ce qui ouvre potentiellement la voie à des élections libres et à une véritable opportunité d'accession au pouvoir des autres partis politiques.
À partir du 7 décembre, le nouveau gouvernement dirigé par Modrow accepte de discuter avec les nouveaux groupes d'opposition et les Églises lors d'une «
table ronde centrale ».
D'autres « tables rondes » sont formées à l'échelon communal.
Les principales revendications des opposants portent sur la démocratisation du régime, la tenue d'élections libres et la dissolution du ministère de la Sécurité d’État (Ministerium für Staatssicherheit, plus connu sous l'acronyme de « Stasi »).
La réunification allemande n'est cependant pas à l'ordre du jour.
Le , se tiennent les élections pour la Volkskammer.
Autant à l'est qu'à l'ouest, de nombreuses discussions portent sur le calendrier et les modalités d'une réunification.
Après la victoire des conservateurs de l'« Alliance pour l'Allemagne » , le processus en faveur d'une réunification rapide en utilisant l' de la loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne est enclenché.
Cet article permet à un Land allemand de faire une déclaration unilatérale d'adhésion au domaine d'application de la loi fondamentale lorsque celle-ci n'était pas en vigueur lors de son adoption en 1949.
La loi du consacre donc la reconstitution des anciens Länder dissous par la réforme territoriale de 1952 et qui avaient été remplacés par 15 Bezirke (districts).
Ainsi, sont recréés les Länder de Brandebourg, Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, Saxe, Saxe-Anhalt et Thuringe.
Tandis que Berlin
Est est joint à Berlin-Ouest pour former le Land allemand de Berlin.
Dans la nuit du 22 au , la Volkskammer décide la déclaration de l'adhésion avec effet le 3 octobre 1990.
Il est à remarquer que cette date est unilatéralement décidée par le Parlement de la RDA sans consultation avec le gouvernement ou le Parlement de la RFA.
Le 14 octobre 1990, les premières élections régionales dans les nouveaux Länder, destinées à constituer les Landtage, confortent la mainmise sur la RDA des partis conservateurs réunis au sein de l'Alliance pour l'Allemagne, seul le Brandebourg donnant une majorité au SPD de l'Est.
Réunification
Les modalités de la réunification sont fixées par le traité d'unification (Einigungsvertrag) signé à Berlin le et ratifié le 20 septembre par la Volkskammer de l'Est avec 299 contre 80 votes et par le Bundestag de l'Ouest avec 442 contre 47 votes.
Avec le traité des 2+4 (Traité de Moscou), un traité de paix entre les deux États allemands et les quatre puissances victorieuses de la Seconde Guerre mondiale (États-Unis, France, Royaume-Uni et Union soviétique) signé à Moscou le , la totalité du territoire allemand (comprenant Berlin) devient pleinement souverain au moment de la réunification qui intervient le .
À cette date, la constitution de la RDA devient caduque, remplacée sur l'ancien territoire est-allemand par la Loi fondamentale de la République fédérale d'Allemagne.
Enfin, le Traité sur la frontière germano-polonaise signé le à Varsovie fixa les limites de l'Allemagne réunifiée avec la Pologne sur la ligne Oder-Neiße, frontière effective depuis 1945.
L'Allemagne renonça donc définitivement aux anciennes provinces de Prusse-Orientale, de Silésie, de Poméranie orientale et à la partie du Brandebourg située à l'est de ces deux rivières.
Conséquences pratiques
La monnaie
Le traité monétaire signé à Bonn au palais Schaumburg (Chancellerie fédérale), le entre la RFA et la RDA sera probablement le premier acte significatif de la réunification allemande.
Celui-ci stipula qu'à partir du suivant, le Deutsche Mark émis par la République fédérale d'Allemagne devenait également l'unité monétaire de la République démocratique allemande.
L'ancien Mark est-allemand (ou Ostmark), non convertible, dont la parité théorique était d'1 DM mais qui se négociait à un niveau bien inférieur sur le marché libre, fut néanmoins échangé à parité (1:1).
Les privatisations
La mise aux normes des structures économiques est-allemandes à l'économie de marché, nécessita la privatisation de entreprises d'État et coopératives existantes (représentant 80 % de l'économie de la RDA).
La supervision de ce processus fut confiée à un organisme de droit ouest-allemand, la Treuhandanstalt, qui siégeait à Berlin dans l'ancien bâtiment du Reichsluftfahrtministerium (« Ministère de l'Air du Reich » de Göring) et employait personnes.
Les dettes publiques de la RDA
Les dettes est-allemandes furent transférées dès 1994 à un fonds spécial et réparties à parts égales entre l'État fédéral et les nouveaux Länder de l'est, les recettes des privatisations servant en partie au désendettement.
Le système de protection sociale
Le système de protection sociale ouest-allemand étant moins développé qu'en Allemagne de l'Est, la réunification suscite dès lors l'inquiétude au sein de la population de l'ex-RDA.
Ainsi, le journal El País note en 1990 : « …
De nombreuses femmes éprouvent des craintes à l’égard des lois de la RFA ainsi que face au chômage et au démantèlement des services sociaux dont les mères ont jusqu’à présent bénéficié.
En RDA, les mères au travail jouissent d’une garantie de places dans une crèche, de salaire et de préservation de leur emploi.
Après la réunification, l'essentiel des structures sociales destinées à accueillir les enfants et les adolescents (crèches, jardins d’enfants, études dirigées, clubs de jeunes, colonies de vacances, etc) est progressivement démantelé.
Les entreprises publiques
Le transport ferroviaire
Jusqu'au , le transport ferroviaire au niveau national relevait des deux entreprises publiques qui existaient pendant la séparation : la Deutsche Bundesbahn à l'ouest et la Deutsche Reichsbahn (DR) à l'est.
Celles-ci fusionnèrent pour créer la Deutsche Bahn société anonyme dont le capital est détenu à 100 % par l'État fédéral.
Le transport aérien
Des deux sociétés nationales existantes, Lufthansa à l'ouest et Interflug à l'est, la seconde ne survécut pas à la réunification.
Interflug cessa ses activités en 1991.
Les transports berlinois
Des deux sociétés dénommées Berliner Verkehrsbetriebe (Compagnie des transports berlinois), mais ayant deux sigles différents - BVG à Berlin-Ouest et BVB à Berlin-Est
- seule la BVG obtint le monopole des transports dans le « Grand-Berlin ».
Elle reprit donc l'exploitation des réseaux de BVB.
Elle est depuis détenue à 100 % par le Land de Berlin.
Les postes et télécommunications
Les sociétés chargées des postes et télécommunications : Deutsche Bundespost pour l'ouest et pour l'est, fusionnèrent le juillet 1990, pour créer trois entreprises publiques distinctes :
* Deutsche Bundespost Postbank : chargée de la banque postale et des services financiers ;
* Deutsche Bundespost Telekom : chargée des communications électroniques ;
* Deutsche Bundespost Postdienst : chargée du service postal fédéral.
La réunification de Berlin
La réunification de la ville de Berlin intervint le même jour que la réunification du pays, le .
Bonn qui fut capitale provisoire de République fédérale perdit donc ce statut au profit de celui de « ville fédérale » (Bundesstadt), statut unique octroyé à une ville allemande.
Les structures institutionnelles des deux municipalités (le Sénat de Berlin-Ouest et le conseil municipal de Berlin-Est) avaient tenu leur première réunion commune au Rotes Rathaus (ancien hôtel de ville central) le 12 juin précédent.
La Constitution de Berlin votée pourtant par le Sénat ouest-berlinois le et valable pour l'ensemble du Land, entra en application seulement au moment de la réunification de la ville (le même jour eurent lieu
les premières élections municipales communes)
Walter Momper, tout juste nommé Maire-gouverneur de Berlin-Ouest, deviendra le premier maire de la capitale allemande réunifiée.
La réunification de la ville permit également à l'essentiel des institutions fédérales de s'y installer de façon définitive,
comme :
* la Chancellerie dans un nouveau bâtiment de construit à cet effet ;
* le Bundesrat
dans l'ancienne chambre des seigneurs de Prusse
Cependant, pour des raisons plus financières que politiques, de nombreux ministères, ambassades et autres institutions n'ont pas été transférés à Berlin et sont restés à Bonn.
Le ministère fédéral des Relations intra-allemandes
Le ministère fédéral des Relations intra-allemandes qui fut chargé des relations entre les deux pays dans le cadre de la « politique allemande » (Deutschlandpolitik) du Gouvernement fédéral fut le seul à être dissous en 1991, ne trouvant plus dès lors son utilité.
L'armée
Une partie des effectifs de la Nationale Volksarmee («
Armée populaire nationale » de la RDA) fut intégrée dans la Bundeswehr (Armée fédérale ouest-allemande) lorsqu'ils présentaient des gages de respect de la constitution de la RFA.
Une sorte de « décommunisation » (par analogie avec la dénazification) eut alors lieu.
Les officiers les plus haut gradés furent mis à la retraite d'office.
Une partie de l'armement fut vendue ou donnée aux pays intéressés (pays de l'Est, Proche-Orient, etc.).
Le reste fut rebuté ou « occidentalisé », c'est-à-dire mis aux normes OTAN, et intégré dans la Bundeswehr, par exemple les MiG-29.
Le sport
Les fédérations sportives est-allemandes furent dissoutes et leurs structures intégrées à leurs homologues d'Allemagne de l'Ouest.
Les championnats ouest-allemands furent réorganisés afin d'accueillir dans leurs rangs les anciens clubs de RDA.
Par exemple, le Championnat de RDA de football fut ainsi supprimé ;
seuls les deux premiers clubs du dernier championnat est-allemand (Hansa Rostock et Dynamo Dresde) furent admis en Bundesliga pour la saison 1991/1992, ce championnat étant alors étendu à vingt clubs.
Les autres clubs classés de la troisième à la sixième place de ce même championnat de RDA furent directement admis en Bundesliga.2 : FC Rot-Weiss Erfurt, Hallescher FC, Chemnitzer FC et FC Carl Zeiss Iéna.
Puis deux autres y furent admis à la suite de matches de barrages entre les clubs classés de la septième à la douzième place : VfB Leipzig et BSV Stahl Brandenburg.
Les quatre clubs éliminés lors de ces barrages et les deux derniers du championnat intégrèrent l'Oberliga Nordost.
Célébrations
La célébration de la réunification est aujourd'hui la fête nationale allemande, le « jour de l'Unité allemande », célébrée le 3 octobre en souvenir de la déclaration d'adhésion.
Le 9 novembre, date de la chute du mur de Berlin en 1989, avait également été proposé, mais cette date rappelle aussi de sombres épisodes de l'histoire allemande, comme la « nuit de Cristal » de 1938, c'est pourquoi elle ne fut pas retenue.
