Homonymie de prénom|Prénom
hébraïque|Prénom
féminin
Sens et origine du mot
Sarah est un prénom féminin (qui peut rarement être donné à un garçon si les parents le souhaitent) d'origine araméenne.
Il signifie « princesse » en hébreu (שָׂרָה).
Deux personnages sont à l'origine du succès de ce nom :
Sarah est, dans la Torah, le Coran et la Bible, l'épouse d'Abraham et la mère d'Isaac.
Sainte Sarah (ou Sara e Kali, la Vierge noire) est la patronne des Gitans qui l'honorent chaque 24 mai lors du pèlerinage aux Saintes-Maries-de-la-Mer.
Dans le Livre de Tobit, qui fait partie des livres deutérocanoniques, Sara est l'épouse de Tobit.
En Allemagne nazie, les femmes juives qui n'ont pas un nom « typiquement juif » ont été forcées d'ajouter « Sarah » à partir de janvier 1939.
Variantes
En français, on rencontres les variante et Sarra, et le diminutif issu de l'anglais.
Variantes linguistiques
* espagnol, portugais, italien, suédois, polonais :
Sara
Popularité du nom
Sarah comme nom de personne ou prénom
Saintes
* Sarah
, dans la Bible, est l'épouse d'Abraham.
Elle est fêtée le 9 octobre.
* Sara la noire, Sara e Kali ou la Vierge noire, fêtée le 24 mai.
* Sainte , Amma Sarah ou Sarra, , ermite, fêtée le 13 juillet.
* Sara est une vierge accompagnant Marie de Magdala et Marthe lors de l'épisode de la Résurrection de Jésus dans lÉpître des apôtres, écrit apocryphe chrétien datant environ de 120 après Jésus-Christ.
Prénom
Les personnalités portant ce prénom : ou par Sarah :
* Sarah
Michelle Gellar, actrice américaine (Buffy contre les vampires) ;
* Sarah Polley
, actrice, scénariste et réalisatrice canadienne ;
* Sarah
Zettel, auteur américaine de fantasy urbaine ;
* Sarah
Wayne Callies, actrice américaine, jouant dans Prison Break le rôle de Dc.
Sara Tancredi ;
Nom
En littérature, théâtre, cinéma, peinture, bande dessinée, télévision et jeux
vidéo
* Sarah est un roman historique de Jacqueline Mirande.
* Elle s'appelait Sarah est un roman de Tatiana de Rosnay de 2006, et un film de Gilles Paquet-Brenner adapté du roman en 2010.
* Sarah
Connor est un des personnages principaux du film Terminator de James Cameron avec Arnold Schwarzenegger.
* Sarah
, 1943,
de Jean Fautrier
, est une peinture sur toile, , Genève, Fondation Gandur pour l’art.
* Sarah est une bande dessinée de Christophe Bec et Stefano Raffaele.
* Sarah
(Time of Your Life) est une série télévisée américaine créée en 1999.
* Princesse Sarah est une série télévisée d’
animation japonaise des années 1980, d'après le roman La Petite Princesse.
* Sarah Walker (Chuck)
est un des personnages principaux de la série télévisée américaine Chuck de Josh Schwartz et Chris Fedak.
* Sarah Kerrigan est un personnage du jeu vidéo Starcraft de Blizzard.
Une héroïne terran (humaine) qui deviendra Reine des nuées Zergs (extraterrestes).
* Sarah Zhyle est un personnage important non jouable des jeux vidéo Chrono Trigger et Chrono Cross.
Elle est appelée Schala Zeal dans les versions nord-américaines des jeux.
Elle est la princesse du royaume magique et elle subira un destin tragique.
Chansons
Francophones
* Sarah est la petite fille victime de la Shoah dans une chanson de Jean-Jacques Goldman, Comme toi (chanson de Jean-Jacques Goldman) (1982).
* Sarah
ou La femme qui est dans mon lit, est une chanson de Georges Moustaki.
* Voir la Liste des chansons francophones dont le titre contient Sarah
Anglophones
* Sarah
, titre d'une chanson du groupe irlandais Thin Lizzy parue en 1979 sur l'album Black Rose, A Rock Legend.
Autres
* SARah Famille de satellites de reconnaissance radar allemands
Voir aussi
* Liste de chansons francophones dont le titre contient Sarah ou Sara
