Série télévisée créée en 2013|Série télévisée disparue en 2018|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Nickelodeon|Sitcom américaine|Les Thunderman|*|Doublage en français réalisé en Belgique
Les Thunderman () est une série télévisée américaine
en 104 épisodes de 23 minutes créée par Jed Spingarn, diffusée entre le et le sur Nickelodeon
En France, elle est diffusée depuis le sur Nickelodeon France, depuis le sur Gulli et depuis le sur Nickelodeon Teen.
Au Québec, elle est diffusée sur VRAK.
Synopsis
Les Thunderman sont une famille de super-héros ayant chacun des pouvoirs différents.
Ils ont emménagé dans la ville fictive d'Hiddenville, en Floride, pour vivre une vie normale.
La série se concentre principalement sur les jumeaux, Phoebe et Max, tous deux âgés de 16 ans et ayant les mêmes pouvoirs l'un que l'autre (pyrokinésie, cryokinésie, télékinésie...).
Mais les jumeaux ont bien du mal à se faire passer pour des ados normaux...
Distribution
Acteurs principaux
Acteurs
récurrents
*Marc Goldman (VF : Jean-Baptiste Goudar) :
Sam Thunderman, le père de Hank et le grand-père de Nora , Billy , Phoebe et Max et ensuite la belle fille de Barbara "Barb"
Production
Développement
Le , Nickelodeon a annoncé que la série est comme l'une de ses prochaines séries en live-action.
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison.
La deuxième saison a été diffusée le .
Le , la série a été renouvelée pour une troisième saison.
La troisième saison a été diffusée le .
Le , la série a été renouvelée pour une quatrième saison, qui a été diffusée le .
Nickelodeon a commandé six épisodes supplémentaires pour la quatrième saison de la série le , ce qui portera la série à plus de 100 épisodes.
Le , Nickelodeon a publié une déclaration à J-14, indiquant que la série a terminé sa production après 4 saisons et 103 épisodes.
Tournage
Le tournage a commencé à la mi- et des figurants ont été projetés à cette époque et tout au long de la production aux studios Paramount à Los Angeles.
Son court-métrage a été tourné en .
Fiche technique
** Producteur (s) exécutive : Jed Spingarn, Dan Cross, David Hoge, Sean Cunningham, Marc Dworkin, Agustín Matus
* Société (s)
de production :
Hoge Cross
Productions (saison 1 à 3), Dworkingham
Productions (saison 4),
Nickelodeon Productions
Épisodes
Saison 1 (2013-2014)
Saison 2 (2014-2015)
Le , la série a été renouvelée pour une deuxième saison, diffusée depuis le .
En France elle est diffusée depuis le sur Nickelodeon France.
Saison 3 (2015-2016)
Le , la série a été renouvelée pour une troisième saison, diffusée depuis le .
En France elle est diffusée depuis le sur Nickelodeon France.
Saison 4 (2016-2018)
Le , la série a été renouvelée pour une quatrième saison, diffusée depuis le .
En France elle est diffusée depuis le sur Nickelodeon France.
Elle s'est achevé le en France
Spécial (2018)
Univers de la série
Les personnages
Personnages principaux
* Phoebe Thunderman est la jumelle de Max et une soeur plus âgée de Billy, Nora et Chloé.
Son pseudo de super-héros est Thunder Girl.
Elle est très responsable, une élève directe, et essaie de respecter la règle de « pas de pouvoirs ».
Elle maîtrise la télékinésie, la congélation et la respiration thermique.
Elle développe plus tard, ainsi que son jumeau Max, une nouvelle capacité appelée Anticipation, qui l'avertit d'un danger imminent.
Plus tard, elle s'entraînera pour devenir un super-héros et devient officiellement Thunder Girl et obtiendra sa cape et rentrera dans la Force Z. Au début de la série, Phoebe a 14 ans et 18 ans à la fin.
* Max Thunderman est un jumeau de Phoebe qui est à la fois, à la fois héros et anti-héros de la série.
Il est le frère aîné de Billy, Nora et Chloé.
Max a toujours voulu devenir un super-vilain tout au long de la série, même si la plupart du temps, il se laisse convaincre par Phoebe.
Sa chambre au sous-sol sert de repaire d'expériences et y garde le Dr Colosso, un surpert génie du mal transformé en un lapin.
Il a les mêmes super-pouvoirs que Phoebe, et comme sa sœur jumelle, il a 14 ans au début de la série et 18 ans à la fin.
* Nora Thunderman est la troisième plus jeune de la famille Thunderman et une petite soeur malicieuse de Phoebe, Max et Billy ainsi que la sœur aînée de Chloé.
Sa super-pouvoir est la vision au laser.
Manipulatrice, intelligente et assez capricieuse, elle reste très attachée à Billy qu'elle recrute dans n'importe quel situation.
* Billy Thunderman est le deuxième fils de Thunderman.
Il est un petit frère énergétique de Phoebe et Max et le frère aîné de Nora et Chloé.
Contrairement à Nora, il est tout enfantin, très naïf et ne sait surtout pas garder un secret.
Son super-pouvoir est la super-vitesse.
Dans un épisode, il a été révélé que Barbra a donné naissance à Billy dans l'air alors que son mari la transportait dans un hôpital, ce qui implique que Billy a probablement frappé sa tête après sa naissance, ce qui explique probablement pourquoi il n'est parfois pas intelligent.
* Hank Thunderman est l'époux de Barbra et père de Phoebe, Max, Billy, Nora et Chloé.
Son pseudo de super-héros est Thunder Man.
Ses super-pouvoirs sont la super-force et le vol.
Hank essaye de mettre sa carrière de super héros entre parenthèse afin de donner à ses enfants une vie stable et normale, mais il utilise encore ses pouvoirs pour voler vers des endroits à travers le monde.
Très gourmand, il raffole des sucreries et joue parfois le rôle d'enfant dans la famille.
* Barbra Thunderman est l'épouse de Hank et mère de Phoebe, Max, Billy, Nora et Chloé.
Son pseudo de super-héros est Electress.
Le super-pouvoir de Barbra est de contrôler l'électricité et l'éclairage.
Contrairement à son mari, elle est tout à fait capable de laisser derrière elle sa vie de super-héroine.
Cependant, elle est d'accord avec Hank, que Max passe par une «phase» super-vilain qui doit se terminer rapidement.
* Chloé Thunderman (récurrente dans la saison 3, principale dans la saison 4)
elle a 1 ans et le plus jeune enfant Thunderman et la soeur de Phoebe, Max, Billy et Nora.
Chloé est arrivée dans la famille dans "Un héros est né".
Le super-pouvoir de bébé de Chloé était de faire des bulles, elle développe en grandissant le super-pouvoir de la téléportation.
Personnages secondaires
* Cherry Seinfeld est la meilleure amie de Phoebe qui est pétillante, experte en technologie et obscène.
Elle était auparavant inconsciente des superpuissances de la famille, en les apprenant dans "Un héros est né".
* D
Arthur
Colosso est l'un des plus grands méchants du monde de la Ligue des Super-Vilains.
C'était un savant fou et l'un des anciens ennemis de Hank jusqu'à ce qu'il soit transformé en lapin en utilisant lAnimaliseur alors qu'il ciblait Hank et Barbra afin de gâcher leur mariage.
Il est conservé dans la chambre de Max.
Il est montré que Dr Colosso aime surtout Max.
Dans "Un héros est né", le Dr Colosso a été temporairement retourné à sa forme humaine afin qu'il puisse obtenir un prix qui était en réalité un complot par les autres méchants King Krab, Lady Web et Scalestro pour le faire expulser en raison de son inactivité dans la Ligue des Super-Vilains.
Sa marionnette est interprétée par Stephen Chiodo, Edward Chiodo et Charles Chiodo où ils ont été aidés par Kevin Carlson.
* Blobbin est le copain du millionnaire décédé de Barbra, l'oncle Wilfred et le cousin des enfants des Thunderman.
Dans son testament, Wilfred a laissé son énorme fortune et son manoir pour Blobbin et il est devenu riche.
Il est très sensible, mais, en même temps, il est extrêmement dévoué à la famille et aide habituellement les Thunderman de la manière qu'il peut.
* Olympia Wong est la propriétaire d'une pizzeria, le «Wong's Pizza Palace».
Elle est grincheuse, et ne témoigne presque jamais d'affection surtout envers les Thunderman.
Dans ses débuts, Phoebe et Max occupent des emplois dans son restaurant, mais finissent par être renvoyés après avoir détruit par inadvertance sa cuisine, ce qui déclenche son mépris pour les jumeaux et leur famille.
Dans "Une révélation explosive", elle expose les Thunderman aux gens de Hiddenville.
Dans "La rançon de la gloire", sa pizzeria est accidentellement détruite par les tentatives de Phoebe et Max pour arrêter une explosion.
Elle l'a reconstruit plus tard seulement pour Candi Falconman à travers son toit.
Elle est parmi les résidents de Hiddenville à se faire berner par le faux dépannage de la Super-Présidente Tapedur sur les Thunderman.
* Oyster est un garçon guitariste dans le nouveau groupe de Max à partir de "Phoebe la rebelle".
* Madison Robetson est la majorette du lycée d'Hiddenville.
Elle est la tête de l'équipe de majorette et demande souvent des chats d'acclamations avec les autres pompiers.
* Wolfgang est un joueur de batterie allemand du groupe Max.
* Sarah est une fille qui a également un écrasement obsessionnel sur Max.
* Dan Bradford est le principal du lycée d'Hiddenville.
* Maddy est membre de l'équipe de majorette de Madison qui est l'une des amis de Phoebe.
* Link Evilman est le petit-ami de Phoebe et le fils de l'ancien ennemi super-vilain de Hank, Mike Evilman.
Son super-pouvoir est l'élasticité.
* Evelyne Tapedur
est la super-présidente de la Ligue des héros.
Elle avertit les Thunderman de tous les super-vilains de la région et présente également des super-héros qui ont obtenu leur diplôme de l'Académie de la Ligue des héros leurs capes.
Elle a une fille, Simone, une adolescente un peu trop indépendante.
* Homme-Chaos est un méchant dangereux à la mode, qui est un membre d'élite de la Ligue des Vilains.
Il était responsable à l'origine de Mike Evilman.
Max l'idolâtre dans l'épisode "Une révélation explosive" avant de devenir un super-héros.
* Allison est une fille du lycée d'Hiddenville qui investit dans toutes les causes sociales.
Elle est la petite amie de Max jusqu'à l'épisode "Déboires et cascades" ou elle lui envoie un message et lui dit qu'elle le quitte car elle préfère la Terre.
Accueil
Audiences (États-Unis)
Distinctions
Récompenses et nominations
Références
Liens externes
n377ku5yd1biga035ymu2kif62v4gqj
