Biogéographie|Biome|Étendue d'eau
Une mare est une étendue d'eau stagnante peu profonde (pérenne ou non, naturelle ou non) et de faible superficie.
Il n'y a pas de critère précis pour différencier une grande mare d'un petit étang, si ce n'est que les mares n'ont généralement pas d'exutoires, alors que les étangs sont souvent alimentés par une source ou un ruisseau et ont un exutoire.
Il est fréquent que des mares proches les unes des autres aient des couleurs et turbidités différentes.
Les mares ont été classées parmi les grands biomes aquatiques par le WWF, et en Europe au moins 25 % de la biodiversité en dépend ainsi que d'autres zones humides.
Alors qu'elles ont fortement régressé au (), on leur retrouve une valeur esthétique et patrimoniale ;
comme élément important du patrimoine aménitaire (beauté du paysage « inestimable »).
La presque totalité des mares subsistant dans les zones densément peuplées ou cultivées résultent d'activités humaines, mais ce sont des habitats qui se sont pour partie substitués aux tourbières et marais drainés par l'Homme depuis la Préhistoire.
Elles sont moins régulées par l'Homme que les étangs plus souvent curés, vidés, empoissonnés ou utilisés comme zones de loisir.
Elles ont longtemps servi de réserves d'eau pour la maison, ou contre les incendies.
Autrefois vitales pour les agriculteurs, notamment là où les cours d’eau sont absents et la nappe peu accessible, les mares ont longtemps été des réserves d’eau pour le bétail, la volaille, les chevaux, pour la lessive, la cuisine, la vaisselle, la toilette, contre les incendies et les sécheresses.
Ce furent aussi des lieux de rouissage du lin ou du chanvre, des réserves d'eau pour les forges, des bassins pour l'assouplissement des osiers de vannerie, etc. voire des piscicultures ou viviers.
Elles ont mieux persisté dans les zones pâturées, là où l’agriculture n’a pas converti les élevages en élevage hors-sol.
L'adduction de l'eau potable et la crainte hygiéniste qu'elles soient des foyers d'infection pour le bétail les ont fait disparaître de nombreux paysages en quelques décennies, au .
Étymologie
L'emploi du mot mare comme nom commun est attesté vers 1175 chez Benoît de Saint-Maure, dans l’Estoire des Ducs de Normandie au sens de « nappe d'eau stagnante peu profonde » et chez Marie de France à la fin du .
Elle écrit en anglo-normand.
Il s'agit d'un terme essentiellement normand avant le .
Il est issu du vieux norrois marr (masculin), peut-être croisé avec le terme anglo-saxon , Französisches Etymologisches Wörterbuch.
Eine darstellung des galloromanischen sprachschatzes (Dictionnaire étymologique du français.
Une représentation du trésor lexical galloroman), 25 vol.
Bonn Bâle : Fritz Klopp
Zbin
, t. 16,
- 534.. L'ancien scandinave marr se perpétue également dans le norvégien mar « mer », le norn des Shetlands mar « mer, zone de pêche en eau profonde » et surtout le féroien marrur «
vase, bourbe », évolution sémantique qui le rapproche du terme français.
Cependant les attestations documentaires du nom commun mare sont tardives par rapport à la date de formation de composés toponymiques anglo-scandinaves en -mare (aujourd'hui noms propres) de Normandie.
En effet, les spécialistes estiment que ces formations sans article défini et avec postposition du déterminé datent au plus tard de la fin du .
Le mot mare remonte par l'intermédiaire de l'ancien scandinave, via le germanique commun *mari, à l'indo-européen *mori « marais, lac, étendue d'eau limitée ».
Du germanique commun sont issus le vieux norrois marr, le vieil anglais mere, le vieux saxon meri, le vieux bas francique *meri meri (allemand Meer « mer »), le gotique mari-, marei.
La racine *mori s'est aussi perpétuée dans d'autres langues indo-européennes : latin mare (neutre), d'où l'italien mare « mer » et le français mer (féminin);
celtique commun *mori «
mer », d'où le gaulois mori-, more, l'irlandais muir
, le gallois môr et le breton mor;
vieux slave morje.
Occurrences de -mare, Mare dans la Toponymie normande
Les attestations précisément datées de toponymes en -mare remontent un peu antérieurement au seul nom commun mare : Longuemare (Langomarra );
Roumare (Rolmara 1035);
Guitricmara en 1011, etc.
Il n'existe aucun nom de lieu en -mare ayant cette même origine dans les autres régions de France (sauf des cas de transferts comme Croismare (Meurthe-et-Moselle), du nom de Croixmare (Seine-Maritime, Croismare en 1084).
Ces types toponymiques en -mare sont généralement composés avec un anthroponyme (anglo-saxon, scandinave ou germanique), un autre appellatif toponymique (scandinave ou anglo-saxon) ou un adjectif (anglo-scandinave ou roman) :
*avec un nom de personne ;
NPS (nom de personne scandinave), NPAG (nom de personne anglo-saxon), NPG (nom de personne germanique), NPR (nom de personne roman) : Alvimare (
Alvimara 1156, NPG Adalwin, NPAS Æthelwin ou Alwin) ;
Angommare (Ansgomare 1241, NPS Ásgautr > Angot);
Saint-Vincent-d'Aubermare (Osbermara 1264, Ásbjorn > Osbern > Auber);
Blacquemare (à Beuzeville, cf. Blacqueville, Blactot, Chamblac de NPS Blakkr ou vieil anglais blæc
sombre, foncé, brun gris »);
Briquemare (à Cauville-sur-Mer cf. Bricqueville, Briquedalle, Bricquebec, Brikebec siècle, Bricquebosq, Brickebo 1224
NPS *Briki ou brekka
pente, colline » cf. Brecqhou, Houllebrecque, Saint-Aubin-de-Crétot);
Caillemare (à Saint-Ouen-de-Thouberville, cf. Cailletot, Calletot, Cailleville, Calleville, Caillebourg, cf. NPS Karli);
Catemare (Catemara 1199, NPS Kati cf. Catelon, Catteville);
Colmare (Colmare fin siècle, NPS Koli cf. Colletot, Colleville, Colmoulin, Saint-Romain-de-Colbosc, Colmesnil);
Cornemare (à Bolleville, cf. Corneville-sur-Risle, Cornevilla vers 1040, Corneville-la-Fouquetière NPS Korni);
Gattemare (à Gatteville-le-Phare, Gatevilla siècle NPG Gatto);
Illemare (à Illeville-sur-Montfort, Willevilla NPAS Willa ou Withlac);
Lignemare (Anedini mare 1059 Anelini ?
NPG
Anelinus ?
Mélamare (Mellomara siècle, NPG *Merlo, Mello) ;
Quatremare (Guitricmara 1011 ?) ;
Roumare (Rolmara 1035, NPS Hrófr >
Rouf > Rou);
Vicquemare (Wiguemare vers 1210, NPS Vigi);
Saucemare (Saucemare 1260, nom disparu à Sauxemesnil, Saxemaisnil en 1125, NPS Saxi);
Saussemare (à Saint-Aubin-sur-Mer (Seine-Maritime), de Sassetot-le-Malgardé, Sauxetot vers 1210, NPS Saxi);
Vandrimare (Wandrimara vers 1240, NPG Wandric), etc.
*avec un autre appellatif : Étainmare (Estainmare sans date, de steinn « pierre »);
Honguemare (Hanguemara vers 1060, hang-
« pente »);
Londemare (lundr « bois » > Londe);
Vignomare (*hvein, graminée, top.
norvégiens en Hveina-, danois hvene.
Normand vignon, vignot, vène « ajonc »), Limare (Eure, Crestot, Limara en 1193;
hlíð « pente, coteau »), Haut-Limard (Seine-Maritime, Limare en 1277), etc.
*avec un adjectif norrois ou anglo-saxon : Brémare (à Saint-Aubin-de-Crétot, cf. Brévy, Brestot, anciennement Breitot, Brévolle de breiðr
« large »);
Flamare (à Louvetot, flatr « plat »);
Houllemare (à Allouville-Bellefosse, cf. Houllebrecque, nombreux Houlgate, holr « profond » cf. substantifs français houle « creux des vagues », normand houlette « terrier »);
Lillemare (à Boncourt, lítill
petit » > norvégien lille cf. Lilletot, Licteltot vers 1055);
Longuemare (Langomarra , langr « long » cf. Lanquetot, Languetot siècle);
Ymare (Wimara vers 1240, viðr « large » ou hvítr
« blanc » cf. Vibeuf, Wibo fin siècle), etc.
N.B : les appellatifs romans d'origine bas latine (-ville, -mesnil, -mont, etc.) ne sont jamais associés à des adjectifs anglo-scandinaves dans la toponymie normande.
*avec un adjectif roman :
Fongueusemare (Fanguosemare 1252, « fangeuse mare ») ;
Parfondemare (au Hanouard, « profonde mare »);
Sausseuzemare (Salicosa mara 1080, « sausseuse mare », c'est-à-dire « mare aux saules » AF saus « saule »), nombreux (au Mesnil-Hardray, à Hauville, à Duranville, etc.), Belmare (à Cricqueville-en-Auge et à Putot-en-Auge) et Longuemare.
*autres cas : Hectomare (Quetomare 1374, Esquetomare 1658, « la mare d'Ecquetot »)
Parmi les nombreux autres toponymes en -mare, souvent sans formes véritablement anciennes ou obscurs, on note : Artemare (à Saint-Vaast-Dieppedalle);
Aumare (à Daubeuf-près-Vatteville), Bauquemare (disparu, resté comme patronyme), Boscmare (Bauquemare en 1269), Bimare (à Saint-Germain-des-Essourts), Binemare (à Fresquiennes), Blésimare (à Angerville-l'Orcher), Château de Brumare, Brettemare (anciennement Brutamara, à Sacquenville), Botremare (à Fontaine-Heudebourg), Brunemare (à Saint-Paër), Caumare (
disparu, resté comme patronyme), Cliquemare (à Sainte-Hélène-Bondeville), Croix Commare , Drumare (La Cerlangue), Éneaumare , Endemare (disparu, resté comme patronyme), Eudemare (à Vieux-Manoir), Équinemare (à Bosc-Bordel), Étainemare (à Étoutteville), Étennemare (à Limesy), Havre de Flicmare (à Gatteville-le-Phare), Frémare (Forêt Domaniale d'Arques, Arques-la-Bataille), la Gaudimare (à Allouville-Bellefosse), Gaveaumare, Germare (à Saint-Mards-de-Blacarville), Goudemare (à Yquebeuf), Gremare, Grémare (disparu, resté comme patronyme), Hecquemare (à Illeville-sur-Montfort), Himare (à Berville-en-Roumois), Homare (à Saint-Léger-du-Gennetey), Inglemare (à Fermanville, à Amfreville-la-Campagne Iglemara 1239, à Étréville, à Belbeuf et à Ocqueville), Ingremare (à Ailly), Intremare (à Venon), Loumare (à Écalles-Alix), Mainemare (à Sainte-Geneviève-en-Bray), Normare (à Belbeuf), Fond de Niémare (à la Neuville-Chant-d'Oisel), Ordemare à (Saint-Maclou-de-Folleville), Oumare (à Grainville), Péromare (à Touffreville-la-Cable), Platemare (à Houetteville), Plattemare (à Millebosc), Quesnemare (à Croix-Mare), Rétimare (à Yvetot), Rucquemare (à Cliponville), Saveaumare (à Montérolier), Tennemare (à Écrainville), Trottemare (à Valletot), Vandrimare, Videmare (à Oudalle), etc.
Ils sont tous situés dans le pays de Caux, le Roumois, l'Entre-Caux-Vexin, le Vexin normand, le pays de Bray normand et le Cotentin dans les zones de diffusion de la toponymie anglo-scandinave.
On peut ajouter dans la même aire de diffusion : les types scandinaves Martot (Pont-de-l'Arche, Marethot vers 1160) de *Marrtopt « la ferme de l'étang » et Marbeuf (Le Neubourg, Marbuet siècle) de *Marrbóð «
la cabane de l'étang »
, dans ce cas l'usage de Mar- comme premier élément d'un composé toponymique est semblable à celui de Mar- dans des toponymes danois et suédois, cf. (DK), Martofta (S) «
Martot ».
Par contre, l'usage de -mare comme second élément est semblable à celui de -mere en Grande-Bretagne, comme dans le lac Windermere (GB) « le lac de Vinandr » ou (GB) «
le lac de Buthar »
Ailleurs
en France
Il existe quelques noms de lieux terminés en -mare ailleurs en France, mais ils sont d'étymologie différente, par exemple Mortemare, étang à Bonnac-la-Côte (Haute-Vienne) qui est un équivalent occitan des du nord de la France et repose sur un étymon germanique apparenté *mari / *meri.
Les autres noms tels qu’Artemare (Ain) s'expliquent par l'altération d'une désinence ou d'un suffixe ou par un nom de personne germanique en -mar employé absolument ou en postposition dans un composé, auquel a été ajouté un -e de manière arbitraire.
Définition étendue
Dimensions
La mare est généralement une étendue d'eau de faible extension, pérenne ou non, couvrant moins de au maximum (soit un demi hectare).
Elles sont généralement profondes de moins de deux mètres, profondeur au-delà de laquelle la pénétration des rayons solaires est limitée sauf dans certaines eaux particulièrement oligotrophes.
La limite d'une mare est celle de son bassin.
En géomorphologie, le bassin qui accueille la mare est parfois appelé doline".
Il s'agit d'une erreur, les dolines étant associées aux phénomènes karstiques ;
or, la plupart des mares existant en France est d'origine anthropique et n'a pas besoin d'une doline pour exister.
Dans la plupart des régions on n'emploie le terme de mare que pour désigner des surfaces de quelques mètres carrés à , définition moderne, mais cette surface peut atteindre en Normandie.
Une mare peut être plus profonde qu'un étang.
Des mares de 1 à de fond sont fréquentes, alors qu'on appelle étang de grandes surfaces d'eau moins profondes.
En revanche, dans le marais Vernier, le plus grand étang est appelé la Grand Mare , cela tient du fait que la toponymie normande conserve mare au sens ancien d’« étang », ainsi trouve-t-on dans le nord Cotentin, par exemple, l'étang de Gattemare à on parle de grande mer, terme sans doute issu du germanique meri « étang, lac », d'où le sens de « grand étang », distinct du mot latin mare qui a donné mer en français.
Apports en eau
Son alimentation est non-pérenne (non alimentée en continu).
Elle provient du ruissellement ou de la remontée du plafond de la nappe phréatique, avec parfois un ruisseau temporaire, ou un apport par débordement périodique d'un cours d'eau (mares issus de bras-morts par exemple).
Son renouvellement est donc généralement dépendant des eaux de pluie, ou des fluctuations des nappes, des marées ou de crues.
L'eau y est généralement stagnante, ou sa circulation est très lente (écosystème lentique).
Stratification
Elle est réputée caractéristiques des étangs, mais en été dans une mare du sud de la France abritée du vent et couverte de lentilles, l'eau peut atteindre en surface pour au fond, avec des phénomènes de stratification thermique).
La SNPN et Natureparif (
Agence régionale pour la nature et la biodiversité en Île-de-France) ont aussi développé un site Internet consacré à l’inventaire des mares.
Menaces
Les mares régressent depuis un siècle environ, comblées (généralement avec des déchets organiques ou de construction, parfois industriels toxiques) ou non curées.
Elles comptent parmi les premières victimes de l'eutrophisation générale des écosystèmes, à laquelle il faut ajouter diverses pollutions par les pesticides agricoles, plomb de chasse dans les « mares de chasse », ou encore acidification.
À noter que les chasseurs participent grandement à la préservation des mares du fait de l'entretien permanent qu'ils réalisent, non seulement pour le gibier, mais aussi pour de multiples espèces d'insectes et d'amphibiens.
Près des routes, elles ont été polluées par le plomb de l'essence.
Des espèces invasives introduites telles que rat musqué et ragondin causent de gros dégâts sur les berges et les arbres périphériques (les berges en pentes très douces leur sont moins favorables).
De plus, en tant qu'entité écologique, elles sont de plus en plus isolées («
insularisation écologique ») alors qu'il est nécessaire de conserver un réseau dense de mares pour assurer la viabilité de la méta-population des espèces qui les habitent .
Des espèces invasives animales (écrevisse américaine, tortue de Floride, silures, etc.) ou végétales (Ludwigia palustris, la ludwigie des marais)
- souvent directement introduites par l'Homme
- contribuent à leur dégradation.
La pêche après rempoisonnement, et avec amorces constituées de boules de terre, ou la surfréquentation par des troupes d'oies ou canards d'élevage sont également d'importants facteurs de dégradation.
On sait aussi depuis peu que certains vertébrés et invertébrés aquatiques sont très sensibles à l'éclairage nocturne (
Cf.
Pollution lumineuse »).
L'écosystème mare peut aussi être menacé ou dégradé par l'arrivée spontanée ou introduite par l'homme de pathogènes émergent (ex chytride, aussi favorisé par la dégradation de l'environnement et de l'immunité des amphibiens) ou d'espèces invasives, avec par exemple en France le rat musqué, le ragondin, et plus récemment le xénope lisse, la grenouille rieuse ou encore l'écrevisse américaine qui se propagent d'autant mieux et plus vite que le réseau de mare est dense et proche de cours d'eau et que la situation environnementale est éloignée du bon état écologique.
Origines et formations
Glaciations : À la fin d'une ère glaciaire où lors de la simple fonte d'un glacier, on peut observer la formation de mares dites glaciaires appelées Tjörn
, elles se forment par l'accumulation de cette eau qui s'écoule des versants et qui se regroupe dans de petites dolines imperméables.
La dernière glaciation remontant à une dizaine de milliers d'années, on ne retrouve plus des mares formées à cette époque.
Moyen Âge : Des mares médiévales subsistent pour une partie, dont celles situées au creux des dolines, et dans les dépressions, ou en aval d'une source, qui servaient alors d'abreuvoir, voire de petits élevages ou viviers de poissons.
Dans les régions argileuses de nombreuses mares résultent des trous qui ont servi à extraire la terre utilisée pour faire le torchis de la maison voisine.
La mare est alors aussi une réserve d'eau et un abreuvoir pour les animaux.
Époque contemporaine : Les mares ont massivement disparu des milieux agricoles et urbanisés après la Première Guerre mondiale, mais dans les milieux urbains et humanisés
, apparaissent des mares d'un type nouveau,
mais on peut en retrouver trace dans la toponymie et les documents de recensions administratives, notariaux (actes de transmission) ou fonciers :
* mares d'agrément ou d'ornement qui dans les jardins, ne jouent que partiellement ou plus du tout leur rôle d'écosystème naturel car trop artificielles ;
* Des mares pédagogiques ou de compensatoires ou de conservatoires creusées ou restaurées dans un objectif de renaturation, avec des principes de génie écologique, parfois dans le cadre d'une trame verte ou de la trame verte et bleue,
sans toutefois pouvoir compenser la perte des centaines de milliers de mares éliminées depuis un siècle en Europe et Asie ;
* dans les carrières, et notamment argilières et sablières ;
dans ces zones désaffectées ou non, sur sol imperméable, n'importe quel trou peut évoluer en écosystème de mare à caractère naturel, bien que dans un environnement artificiel.
Quelques industriels y recréent des mares ou étangs pour compenser les effets de leurs activités.
De nombreux projets de restauration de mares existent mais ne suffisent pas à compenser les destructions ou disparitions par atterrissements.
Le projet "Million Ponds Project (un million de mares)" de la fondation britannique Freshwater
Habitats
Trust (
conduit avec de nombreux acteurs nationaux et locaux)
vise à créer mares en 50 ans, soit à doubler le nombre de mares de Grande-Bretagne, pour retrouver une situation proche de celle du début du .
Un travail sur la qualité de l'eau accompagne ce projet.
Écosystème
Hormis en zone équatoriale pluvieuse, les mares sont des écosystèmes fortement saisonniers.
Dans les zones arides, les mares sont souvent asséchées durant la saison sèche (l'été en général).
Dans les zones froides, elles sont gelées jusqu'à plusieurs mois par an.
Elles abritent différents types de plantes enracinées sur le fond, sur les berges ou flottant en pleine eau.
Ce sont souvent des plantes qui ont un important besoin de lumière.
C'est l'habitat de nombreux batraciens, insectes, mollusques et oiseaux.
Certains n'y vivent tantôt toute l'année, tantôt quelques mois (tritons adultes ou leurs larves), ou n'y viennent que pour déposer leurs œufs (salamandre) ou pour les humecter avant d'y déposer les têtards (alyte).
De nombreux invertébrés ne vivent que dans les mares.
Certains ne sont actifs que la nuit.
Certaines mares peuvent abriter des espèces endémiques.
Types de mares
Mare d'eau douce
La mare naturelle, alimentée par les pluies
Elle apparaît naturellement lors de l'accumulation de l'eau de pluie par ruissellement.
Certaines mares d'eau de pluie sont cependant artificielles, utilisées autrefois systématiquement pour le bétail, bien que cette pratique soit maintenant ponctuelle du fait de la pression des hygiénistes et de l'adduction d'eau potable.
On peut l'observer dans une clairière, en pleine forêt, aux abords d'un champ, elle est la plus répandue à nos yeux, créée naturellement ou à l'issue des activités humaines (carrières désaffectées, trou d'obus).
Un très grand nombre de ces mares ont été comblées (souvent avec des déchets industriels, agricoles ou de construction) ou ont disparu au , victimes des agissements de riverains, de l'agriculture, des remembrements et de l'élevage hors-sol principalement.
Végétation
La végétation des mares est organisée en ceintures de végétation si la mare et grande ou profonde.
Il est également important que ces mares restent, normalement, biologiquement interconnectées, via des inondations ou cours d'eau temporaires, ou via des animaux transporteurs de propagules tels que les oiseaux (oiseaux migrateurs, s'il s'agit de longues distances).
Les eaux temporaires sont parfois nommées playa quand il s'agit du fond d'un ancien lac en régions arides situé à l'embouchure d'un cours d'eau endoréique (qui ne se jette pas dans la mer, généralement dans le désert).
L'eau parvenant dans ce type de bassin y reste très peu de temps, l'évaporation et/ou l'infiltration étant importante (s) en zone désertique.
Cette eau est plus souvent le fruit des rares précipitations qu'un apport du cours d'eau.
Des écosystèmes adaptés à ces contextes se sont constitués au fil des millions d'années précédentes, certains amphibiens pouvant même supporter de passer plus d'un an sans eau et sans contact avec l'eau, certains poissons s'enfouissant dans la vase où ils se laissent pour partie déshydrater jusqu'aux prochaines pluies.
Le jean jacques
Elles sont fréquentes dans les régions chaudes et sèches.
On les nomme parfois playa quand il s'agit du fond d'un ancien lac en régions arides situé à l'embouchure d'un cours d'eau endoréique (qui ne se jette pas dans la mer, généralement dans le désert).
Les mares salées
Littorales
Également appelées bassin de marée, elles se rencontrent principalement dans deux types de milieux :
*Les littoraux rocheux, où se sont creusées de petites dépressions, elles sont observables en tant que mare généralement à marée basse.
:Certains de ces bassins de marée peuvent être saturés en sel (tels des lacs salés) à marée basse.
Lorsque la mare est exposée à un fort ensoleillement, l'eau contenue dans ces bassins peut totalement s'évaporer, le sel se solidifiant alors et s'agglutinant sur les parois des roches.
*Les chenaux de marées des marais salants dans les vasières, les sols y sont généralement de type argileux.
Mares salées
Elles se forment à proximité de marais salants, en France on peut encore en observer une dizaine en Lorraine, dans la vallée de la Seille, le sol étant chargé en sel, l'eau douce qui va former les mares se gorge de sel à son contact.
Ces mares forment des écosystèmes très variés, abritant de nombreuses espèces rares ou devenues rares.
La flore y survivant est également rare ou devenue rare.
Dans les mares salées, les espèces se sont adaptées à la salinité jusqu'à devenir devenues endémiques à ces milieux.
On y rencontre par exemple :
*des plantes hydrophiles :
la renoncule de Baudot et la ruppie maritime ;
*dans les vases salées : différentes salicornes, la pucinellie ;
*dans les prairies salées : le jonc de Gérard, le scirpe,
le troscart et l'aster, tous trois maritimes ;
*des oiseaux sédentaires tels le courlis cendré et le râle des genêts ainsi que de nombreux migrateurs qui profitent de ces étendues d'eau peu profondes ;
*des libellules, des coléoptères halophiles
ainsi que quelques hétéroptères constituent les insectes locaux.
Mares artificielles
Outre le plaisir esthétique et pédagogique qu'elles procurent, elles permettent à de nombreux organismes (animaux, végétaux) de survivre (batraciens, libellules…), et à des espèces terrestres de s'abreuver.
Ces mares sont creusées dans l'argile, ou leur fond est recouvert de bentonite pour les étanchéifier, ou elles sont construites à l'aide d'une bâche en matière plastique (EPDM).
Les végétaux peuvent être plantés en pots ou flotter en eau libre, ou pousser dans de la tourbe importée.
La mare d'ornement
La mare épuratoire
On peut traiter des eaux grises ou usées en les faisant lentement circuler dans une série de bassins, le dernier de ces bassins pouvant être une mare d'agrément, d'où une eau saine sera renvoyée dans le milieu naturel.
Cette technique s'appelle le « lagunage naturel »
Réglementation
Le creusement de plan d’eau et certaines formes d'entretien (ex : curage profond, vidange de plans d'eau)
nécessitent généralement des déclarations ou autorisations, conformément aux réglementations européennes, nationales et locales.
Dans de nombreux pays (dont France), il est interdit de barrer ou de détourner un ruisseau pour alimenter sa propre mare.
Il est recommandé d'éviter d'installer des mares artificielles sur une zone humide existante, qui abrite généralement des espèces protégées, risquant de pâtir de l'artificialisation du milieu.
Des subventions sont possibles dans certains cas (ex mares de prairies).
En Europe et donc en France, dans le cadre de l'écoéligibilité de la nouvelle Politique agricole commune (PAC), les mares et quelques autres éléments paysagers semi-naturels d'intérêt agroécologique et écologique (ex : bandes enherbées) sont éligibles au dispositif des « surfaces équivalentes topographiques ».
En France
Création
Les potentialités écologiques, esthétiques et pédagogiques des mares et plans d’eau du jardin sont largement démontrées.
Creuser une mare, un ruisseau permet de recréer des habitats autrefois communs, mais aujourd'hui parmi des plus menacés, et constitue donc un facteur de diversité biologique pour les espaces verts, à la condition d’être aménagés suivant certaines règles.
Même en ville et sur de petites parcelles, la mare est synonyme de biodiversité : la flore et la faune aquatique s’y développent rapidement, surtout après un ensemencement par apport d'eau et de sédiment ou tourbe venant d'une mare naturelle proche.
Les oiseaux, chauves-souris et autres mammifères viennent rapidement s’y abreuver.
Attention, l'introduction d'espèces protégées (tritons, crapaud, grenouilles, etc. ou plantes protégées) est soumise à une réglementation stricte.
(accord de la DIREN ou du Ministère de l'Écologie en France).
Il est fréquent que des tritons ou crapauds colonisent spontanément une mare artificielle, s'ils sont déjà présent à proximité.
D'autres espèces seront apportées par les oiseaux ou y voleront de leurs propres ailes.
Emplacement, forme et dimensions
Localisation :
Si elle est de type "naturelle" et constituée d'argile, il est logique de la positionner dans la partie basse d'un terrain (
jardin, lotissement, zone d'activité
pour qu’elle recueille par simple gravité les précipitations.
Une mare sur bâche peut être positionnée plus librement, du moment qu'elle soit alimentée en eau (quelques mètres carrés de toiture propre suffisent.
Il est recommandé de filtrer l'eau sur du sable en sortie de gouttière).
Les petites mares positionnées sous les arbres seront rapidement comblées, s'eutrophiseront et nécessiteront un curage périodique.
Les mares ensoleillée sont plus riches en espèces, mais dans une région aride, l'ombre ralentira son évaporation.
Les phénols et résidus issus de la décomposition de certaines feuilles et écorces dans l'eau peuvent diminuer la biodiversité de la mare, et favorisent les moustiques.
Il est préférable de construire la mare loin des grands axes routiers pour éviter que les batraciens en migration ne se fassent écraser et pour en diminuer la pollution.
En ville, les eaux de gouttières peuvent être filtrées sur du sable, puis du charbon de bois et un lit de sphaignes ou mousses, avant d'alimenter la mare.
Forme et profil :
D’une manière générale, plus un milieu est complexe (creux, bosses, irrégularités, ombre, soleil…) plus il est susceptible d’accueillir une faune et une flore riche et diversifiée.
Ce principe vaut également pour les plans d’eau.
La flore aquatique et hygrophile se développe et se différencie en fonction de la qualité et de la profondeur de l’eau.
Plus les niveaux seront variés, plus les habitats et les espèces présentes seront diversifiés.
Le profilage des berges en pente douce ou en paliers permettra d’obtenir une plus grande surface d’écoulement et une organisation optimale de l’espace pour la végétation.
Différentes communautés végétales, avec leurs cortèges faunistiques associés, s’organiseront alors en ceintures concentriques selon la profondeur de l’eau.
On pourra démultiplier cet « effet de lisière » avec des contours irréguliers et variés, des îlots inaccessibles, un profil de fond irrégulier.
Cependant, un profil trop compliqué ne facilite pas l’étanchéification de la mare artificielle à fond de bentonite…
Les déblais issus du creusement pourront être utilisés pour paysager en talus un des bords de la mare.
la berge
Si elle est végétalisée elle jouera son rôle d'écotone.
En pente douce sur au moins un côté, elle permet aux animaux (ou à un enfant tombé dans l'eau) d'en sortir facilement.
Un rebord vertical et lisse d’une dizaine de centimètre constitue une barrière infranchissable pour nombre d’animaux.
Le fond et les berges sont souvent modelés en paliers plus faciles à végétaliser.
Taille :
Une surface d’eau de et une profondeur de suffisent à abriter les espèces les plus communes.
Cependant, plus le plan d’eau est étendu et profond, plus il est écologiquement et thermiquement stable.
Profondeur :
En zone froide ou aride, il est utile de prévoir une zone profonde de 80 à , sur au moins pour assurer la survie de la faune en période de sécheresse ou sous la glace.
Pour un jardin, une mare de 8 à avec une profondeur maximale de sont souvent satisfaisantes.
Étanchéité
Si le sol n’est pas naturellement imperméable (argileux), le recours à un revêtement étanche est nécessaire.
Ce peut être :
* Le béton hydrofugé,
éventuellement couvert d'une résine apte au contact alimentaire
* La bâche plastique (sur un feutre (géotextile) et éventuellement au-dessus d'un grillage anti-rongeur)
Si on utilise une bâche plastique (polyéthylène par exemple), on peut recouvrir le fond de la mare par un lit de sable et/ou de tourbe, après avoir retiré les pierres et matériaux coupants.
On peut ensuite ajouter un géotextile de protection (grillage plastique souple, toile de jute, vieille moquette, géotextile tissé…) pour éviter la perforation de la bâche par les racines ou les rongeurs.
On évitera les feuilles de PVC qui libèrent à la longue des ions chlorés.
De même, le bitume, l’asphalte et le papier goudronné sont à proscrire car ils dégagent des benzols, toluols et autres substances aromatiques toxiques pour la faune et la flore de la mare.
Enfin, le béton donnera une laitance toxique puis une eau très alcaline, même après plusieurs années de mise en service.
La couche imperméabilisante pourra être prolongée sur quelques mètres carrés au-delà des berges de la mare, afin de constituer un pré humide attrayant et riche pour la faune et la flore spécifique.
Le fond
Dans l’optique d’amener un maximum de complexité dans la mare afin de favoriser l’installation d’une faune et d’une flore riche et diversifiée
, on peut confectionner une couche de substrat d’au moins d’épaisseur.
On peut y mettre des graviers propres, des galets lavés et même du sable grossier dépoussiéré.
On peut également ajouter des objets plus gros comme des troncs d’arbres sains, des pierres volumineuses (pas de béton ni de calcaire), des briques creuses, etc.
Sauf cas particulier, il est prudent de ne pas utiliser dans l'eau les matériaux superficiels extraits du creusement.
(souvent trop riches en matière organique, et éventuellement pollués).
Remplissage
L’eau pluviale ou d’un puits est préférable à l'eau du robinet.
Cependant, dans certaines régions, en ville et notamment après les longues périodes de sécheresse, les eaux pluviales se chargent de micro-polluants, néfastes pour les petits animaux, c'est pourquoi une pré-filtration est utile (sur sable, charbon de bois) après passage sur un dégrilleur et éventuellement décanteur/déshuileur.
Les variations de niveau de la mare au cours du temps ne doivent pas nécessairement être compensées.
Si elles ne sont pas extrême et trop brutales, elles sont le gage de développement d’une faune et d’une flore encore plus variée, adaptée aux différents niveaux d’eau.
Colonisation des mares
Par la flore
Les végétaux aquatiques ont une capacité de développement leur permettant de coloniser la mare en quelques mois à partir de quelques plans ou plantules ou de graines présentes dans de la tourbe fraîche.
On évitera d’introduire des plantes aquatiques agressives ou invasives, telles que les lentilles d’eau, les élodées et surtout des jussies.
On évitera la renouée du Japon sur les berges.
Ne pas saturer les berges de plantations permet aux espèces pionnières autochtones ou aux propagules et graines importées avec le substrat de d'épanouir.
Les plantes lacustres (nénuphar, trèfle d’eau, sagittaire, potamot)
ont un développement important que l’on pourra prévenir en les rempotant dans des baquets immergés.
En l'absence de grands herbivores, ou en présence de bétail, une fauche périodique avec exportation des produits de fauche est recommandée pour lutter contre l'eutrophisation, elle peut être étalée par sections sur plusieurs années, pour conserver des zones refuges.
Par la faune
La mare creusée et les plantes installées, la faune se diversifie spontanément dans et autour du bassin, d'autant plus vite que la mare est proche d'autres mares ou qu'elle a été ensemencée avec un substrat provenant d'une mare naturelle riche.
Il est fortement conseillé de ne procéder à aucune introduction hasardeuse de poissons et d’amphibiens.
Les poissons, dans un faible volume d'eau se nourrissant de toutes les ressources disponibles et leurs excréments troublent l'eau.
Ils sont sources de problèmes et proscrits dans une mare inférieure à .
Dans tous les cas, il faut respecter quelques règles de bases :
* Attendre deux ou trois ans, le temps pour la mare d’atteindre un équilibre
* Utiliser des espèces de petite taille (ex : épinoches, ablettes, vairon, bouvière, en zone tempérée européenne…)
Une mare naturelle ne peut être transformée en un bassin d’ornement à Koï et poissons rouges.
Ce type de poisson compromettra fortement l’équilibre du bassin et induit une eau constamment trouble et des algues indésirables ou simplement un déséquilibre de la faune, les poissons rouges se nourrissent de plantes comme de larves d'autres espèces de poisson, de plus ces poissons peuvent atteindre une taille très importante et surtout inappropriée vis-à-vis de la mare
Quant aux amphibiens, il convient de ne pas introduire d'espèces exotiques qui peuvent devenir invasives, et les espèces locales étant protégées dans de nombreux pays (capture et transport interdits, y compris pour œufs et larves), la colonisation se fera de manière naturelle ou avec autorisation.
La conservation d'un environnement préservé des pesticides et connectés à des corridors biologiques permettent à de nombreuses espèces de venir colonise la mare.
À la belle saison, la colonisation de la mare par toute une faune spécifique peut se faire très rapidement par voie aérienne (libellules, notonectes, dytiques…)
Dans un jardin au naturel, les moustiques sont régulés.
Leurs larves aquatiques sont mangées par les dytiques ou les larves de libellules ou les tritons voire par les poissons de la mare ;
et les adultes sont la proie des insectivores.
Des désagréments sont toutefois possibles dans les mares ombrées et très riches en feuilles morte, un déséquilibre chimique se produit alors et peut s'avérer mortel pour les habitants du point d'eau.
L’introduction d’espèces exotiques est à éviter à cause des risques d'introduction de pathogènes ou d'invasivité.
Entretien
Une fois que la mare est installée, elle nécessite peu d’entretien pour conserver les écosystèmes mis en place.
C'est un système dit autocatalytique, dont la photosynthèse est la première source d'énergie.
* Quelques problèmes sont normaux les premiers mois suivant la création d'une mare, dont l'explosion de plancton au printemps.
La tourbe peut teinter l'eau (couleur thé), sans conséquence pour la faune.
Un pic de nitrite dû au mauvais équilibre chimique de la mare peut tuer les habitants car l'eau devient toxique .
La pullulation durable d'algues ou de lentilles d’eau est plus préoccupante.
En principe, la mare doit peu à peu s’équilibrer avec le développement de la faune et de la flore supérieure.
Si les problèmes persistent, il faut identifier leur origine pour les traiter.
Les algues filamenteuses sont par exemple souvent un signe d'eutrophisation.
* Bloom planctonique
Une pullulation de phytoplancton (ou plus rarement de zooplancton) est normale à la mise en eau, renforcée par l'exposition au soleil.
Si elle persiste, elle est liée à la trop grande richesse de l’eau et au manque de zooplancton, qui n'apparait qu'après le phytoplancton.
L'eutrophisation peut résulter de la décomposition de plantes, d’animaux, ou arrivée d’eaux de ruissellement riche en nitrates, phosphates.
Il faut intervenir si la mare dégage une odeur de pourri, ou si la visibilité dans l’eau ne dépasse pas .
On peut curer, exporter une partie des plantes (faucardage) en novembre ou début mars et exporter les algues filamenteuses pour qu’elles ne se décomposent pas dans l’eau ni ne limitent l’ensoleillement, tout en favorisant les plantes aquatiques à fleur.
* Pour éviter un envasement progressif des mares de sous-bois, on peut extraire en automne une partie de la vase, par exemple, sur une moitié d'un bassin ou d'une mare une année, l’autre l’année suivante pour ne pas appauvrir la faune.
Pour retirer la vase on pourra procéder de telle sorte que les animaux aient toujours la possibilité de se réfugier dans un autre coin de la mare où la vase est conservée.
* Éviter de tondre autour de la mare
et préférer une à deux fauches par an, pour entretenir une zone tampon qui protégera mieux les amphibiens par exemple des hérons.
* Contenir l’
extension de certaines plantes de surface qui pourraient envahir la mare et empêcher un ensoleillement suffisant.
Pour cela, on peut enlever les plantes et les laisser reposer quelques jours sur la berge pour permettre aux animaux qui y avaient trouvé refuge de regagner la mare.
La glace hivernale ne pose pas de problème si la mare est assez profonde.
On peut la casser si l'on veut que les animaux puissent y boire.
Elle indique un excès de sels minéraux, la présence de matière organique en décomposition (cadavres, végétaux) et peut ponctuellement être liée au réchauffement de l'eau.
L’eau devient laiteuse, ou une pellicule irisée se développe en surface (infusoires), indiquant un risque d'anoxie par raréfaction de l’oxygène, mettant en péril la faune et la flore aquatique.
On peut aérer l’eau à l’aide d’une pompe, rechercher la présence d'un cadavre ou limiter l’envasement du bassin.
Certaines bactéries et planctons sécrètent des toxines, facteur de botulisme chez les oiseaux.
Une pullulation de lentilles traduit un manque d'autres plantes et/ou un excès d’éléments nutritifs.
Il suffit de les enlever régulièrement pour rééquilibrer la mare.
On les donnait autrefois à manger aux cochons ou aux animaux de basse-cour.
Culture
La mare peut être le cadre de faits réels ou imaginaires, parfois comiques ou dramatiques, représentés par les artistes de différents genres.
Pour l'aspect dramatique, on peut citer par exemple
La Mare au diable de George Sand et Sarn de Mary Webb.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Une intervention de Bertrand Sajaloli lors d'un http:/ article.php3?id_article=72.
* Pôle
-relais
Mares, zones humides
intérieures et vallées alluviales: http:/ (créés dans le cadre du Plan national en faveur des zones humides, et coordonnées au niveau national par l’ONEMA depuis 2008.
Le groupe Mares du Conservatoires d'espaces naturels du Nord et du Pas-de-Calais: http:/
* Observatoire régional de l'environnement de Poitou-Charente http:/
* http:/ publications cpa06.pdf
Restaurer une mare
