Cette page concerne l'année 1137 du calendrier julien.
Événements
* Roger II de Sicile promet aux Salernitains d’obtenir une diminution des droits qu’ils payaient à Alexandrie.
Il conclut quelques années après un traité avec le calife d’Égypte.
Asie
* Mai
juin
: le khan du Kara Khitaï Yelü Dashi qui a occupé Kachgar et Khotan, vainc le souverain Qarakhanide de Samarkand à Khodjend au Ferghana et se fait proclamer Kür-Khan (universel).
Le sultan Saljûqide Sanjar, suzerain de Transoxiane, intervient mais est battu en 1141.
Proche
Orient
* 28 mars :
Pons de Tripoli est tué au Mont-Pèlerin par les hommes de Zanki.
* Juin :
Zanki assiège
Homs (
Emèse), contrôlée par les Damascènes.
Le gouverneur de la ville fait appel aux Francs.
Zanki se retourne contre eux, et les écrase sous les murs de Montferrand-Baarin.
* Juillet :
Jean II
Comnène
reconquiert
la Cilicie :
les moines de Bégard fondent l'abbaye cistercienne de Saint-Aubin des Bois, à Plédéliac, dans l'actuel département des Côtes-d'Armor.
* Mars : Étienne de Blois, roi d’Angleterre, débarque en Normandie
En mai, il rencontre le roi Louis VI de France à Grossœuvre et conclut avec lui un traité d’amitié.
Son fils Eustache rend hommage au roi de France pour le duché de Normandie.
* Mars à septembre
: forte sécheresse en France (les puits et les fontaines sont à sec).
* Printemps, Italie : l’empereur Lothaire envoie son gendre Henri le Superbe faire la conquête de la Toscane, tandis qu'il marche victorieusement le long de la côte Adriatique.
Il atteint Bari en mai et rase la ville.
Il se tourne contre Roger II de Sicile, lève le siège de Naples appuyé par une flotte pisane, puis assiège Salerne en juillet.
Il ne peut en prendre la citadelle où s'est réfugié Roger II.
Il marche ensuite sur Rome qu’il reprend à l’antipape Anaclet II en septembre pour la remettre au pape Innocent II.
Il meurt en décembre sur le chemin du retour en Allemagne.
* 9 avril : Guillaume X d'Aquitaine meurt à Compostelle lors d’un pèlerinage.
* 5 mai : mort d’Asser, archevêque de Lund, alors dépendant du Danemark.
Eskil est élu ;
c’est la première élection d’un évêque par les seuls clercs sans intervention officielle du roi.
* 4 juillet :
traité de Tui.
Autonomie accordée au comté de Portugal.
* 25 juillet, Limoges : mariage de Louis VII et d’Aliénor d’Aquitaine.
Elle lui apporte le Poitou, la Saintonge, l’Angoumois, la Marche, le Limousin, le Périgord, la Guyenne et la Gascogne.
Le 8 août, les deux époux ceignent la couronne ducale.
* 11 août :
Ramire II d’
Aragon convoque les cortes à Barbastro (ou à Huesca) et leur demande de reconnaître sa fille Pétronille, âgée de trois ans, comme son héritière à la succession.
Ils acceptent à la condition qu’elle ne règne que quand elle serait en âge de se marier ;
Raimond Bérenger IV, comte de Barcelone devient prince d’
Aragon par ses fiançailles avec Pétronille (
noces en 1150)
* 18 septembre
, Danemark : assassinat d’Érik II
Emune à Ribe.
Érik
Lam lui succède, mais devient moine sans avoir exercé de pouvoir réel (1147).
Le Danemark, appauvri par les guerres contre les Wendes, les luttes dynastiques et les jacqueries risque de tomber sous tutelle germanique.
* 4 décembre :
mort de Lothaire de Supplinbourg dans le Tyrol.
Henri le Superbe est investi du duché de Saxe par l’empereur sur son lit de mort (fin en 1138).
* Louis VI donne le comté de Dreux en apanage à son fils Robert de Dreux.
Le comté de Forez entre dans la mouvance du royaume de France.
* La construction de la basilique Saint-Denis par Suger marque le début de la période architecturale gothique.
Fondations en 1137
Naissances en 1137
Décès en 1137
