Dordogne
La Dordogne , la commune de Parcoul est détachée de la Charente-Inférieure et réunie à la Dordogne.
En 1819, la commune de Beaurepos est soustraite du département et fusionne avec Souillac dans le Lot.
En septembre 1939, originaires du Bas-Rhin, dont et les habitants de dix-neuf villages du Grand Ried, au sud de Strasbourg
, sont évacués vers la Dordogne.
En août 1940, l'Alsace étant annexée par l'Allemagne
, leur rapatriement est organisé mais d'entre eux préfèrent rester en Dordogne.
À la suite du débarquement anglo-américain effectué le en Algérie et au Maroc, les Allemands envahissent la zone libre le et s'installent à Périgueux et Saint-Astier.
Feuillus, conifères, prairies, nombreuses collines, vallons, vallées, vignes, truffières, falaises, cours d'eau, gorges et grottes apportent au département des paysages variés.
La Dordogne est limitrophe des départements de la Haute-Vienne, de la Corrèze, du Lot, de Lot-et-Garonne, de la Gironde, de la Charente-Maritime et de la Charente.
Points extrêmes du département de la Dordogne :
Structures les plus hautes de la Dordogne :
Climat
Économie
Avec une superficie boisée de morcelée entre , la forêt occupe 45 % de la superficie du département.
Le secteur du bois est le second employeur industriel de Dordogne, avec nombre de scieries et de transformateurs, dans trois domaines d'utilisations : bois d'œuvre pour l'ameublement, l'emballage et la construction, bois d'industrie pour papeteries ou panneaux de particules, et bois énergie pour le chauffage.
En 2012, le tourisme représente 21 % du PIB du département et a un potentiel encore fort à développer, notamment vers les visiteurs anglo-saxons, amateurs de gastronomie française.
Au niveau industriel, réparties sur tout le département emploient environ .
Démographie
Les habitants de la Dordogne sont appelés .
Les appellations Dordognais, voire Dordognots, sont également usitées.
Les ressortissants du Royaume-Uni sont plus de (en 2006) à y habiter mais la plupart font attention à ne pas séjourner plus de six mois et un jour pour éviter d'être considérés résidents en France.
Officiellement, le nombre de Britanniques résidant en Dordogne s'élève à en 2006, ce qui représente un Britannique sur deux vivant en Aquitaine.
Culture
Langue
La langue traditionnelle du Périgord est l'occitan, de dialecte limousin au nord d'une ligne allant approximativement de Montazeau à Nadaillac, et de dialecte languedocien au sud de cette ligne.
Seules les communes de Parcoul et de La Roche-Chalais sont dans l'aire des langues d'oïl (saintongeais).
D'après Abel Hugo, en 1835 on distinguait dans ce département plusieurs dialectes différents, dont le limousin.
À la même époque, la prononciation connaissait plusieurs variantes : elle était assez douce sur les frontières du département de Lot-et-Garonne, un peu moins sur celles de la Gironde et très dure dans l'arrondissement de Sarlat.
Les finales étaient généralement prononcées d'une manière lente.
Cette inflexion se faisait aussi remarquer dans la prononciation de ceux qui parlaient français.
Au milieu du , la connaissance du français standard par la population était encore un fait minoritaire, comme en témoigne une citation recueillie par Ch.
Robert concernant la Dordogne : .
Gastronomie
Le foie gras d'oie et de canard, le caviar périgourdin de Montpon, l'escargot du Périgord, le tourin (ou tourain), le cassoulet du Périgord, le canard (magrets, aiguillettes, grattons, fritons, saucisses sèches, rillettes, pâtés, confits, gésiers, cous farcis), les demoiselles, le poulet fermier du Périgord, le coq fermier au vin de Bergerac, la poularde en estouffade, les confits de dinde, l'oie, les confits, les gésiers, les saucisses sèches d'oie, le pâté de Périgueux, le pâté de foie d'oie truffé, les pieds de cochons farcis aux cèpes, les miques, les cagouilles de Périgueux, les enchauds ou confits de viande de porc, la sauce Périgueux, le brochet aux lardons, la carpe au confit, les omelettes aux cèpes, aux morilles et à la truffe, les pommes de terre sarladaises, le trappe Échourgnac, le cabécou du Périgord, le monial, les champignons dont la truffe, le cèpe et la morille, les noix du Périgord, l'huile de noix, les tartes aux noix, les arlequins de Carlux, les nogailloux du Périgord, les merveilles de Sarlat, les kiwis, les mirabelles, les maras des bois, les gariguettes et les fraises précoces du Périgord, les framboises, les mûres, les châtaignes, les pommes, les prunes, les poires, les miels, les vins de Domme près de Sarlat, mais surtout le bergerac, le monbazillac ainsi que le pécharmant, le saussignac et le montravel, la bière et le vin de noix, les eaux-de-vie de prune, de poire, le ratafia, les liqueurs de framboise, de mûre, de mirabelle, de noisette sauvage, de châtaigne et de truffe.
Cinéma
Environ 120 films ont été tournés dans le département de 1928 à 2013.
Sport
En juin
, le tour cycliste du Périgord ( ( en 2018).
Chaque été, en vallée de la Dronne, est organisé le « raid Val de Dronne », épreuve qui allie VTT, canoë, course d'orientation et parcours aventure ( en 2016).
À la même période se déroule sur quatre jours le «
Raid Périgord aventure »
, une manifestation à l'attention des jeunes de quatorze à seize ans, par équipes de trois, où se mêlent la culture (énigmes à résoudre) et le sport : VTT, course, canoë, escalade, trail et course d'orientation ( en 2016).
Également en été, en forêt de la Double et en vallée de la Dronne, le raid Dronne
Double Périgord associe canoë, run and bike, course à pied et parcours aventure par équipes de deux ou trois, sur des distances allant de ( en 2016).
À l'automne, la « Rand'Auvézère » accueille marcheurs, vététistes ou cavaliers pour une randonnée autour des gorges de l'Auvézère ( en 2016).
Symbole
Le sculpteur allemand Jochen Gerz a réhabilité le monument aux morts de Biron, inauguré le 13 juillet 1996.
est la question posée aux habitants du village.
Les réponses sont retranscrites sur des plaques fixées sur le monument.
Les messages parlent d'amour, de peur, de paix.
Religion
La Dordogne possède un important patrimoine religieux, qui peut trouver sa légitimité de par la concordance géographique entre le département et les différents chemins de Saint-Jacques de Compostelle.
Ainsi, entre cloîtres, abbayes, chapelles et même cathédrales, le Périgord offre un large éventail d'édifices religieux reflétant tous les styles architecturaux, souvent classés monuments historiques et parfois même inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO, comme l'abbaye de Cadouin, ou la cathédrale Saint-Front, à Périgueux.
À titre d'exemple, on pourrait citer l'abbaye Notre-Dame de Bonne-Espérance d'Échourgnac, qui allie patrimoine architectural et gastronomique avec notamment le Trappe Échourgnac, considéré comme étant le plus ancien fromage de Dordogne.
* Pour l'Église catholique, la Dordogne correspond au diocèse de Périgueux et Sarlat.
Transport
Réseau routier de la Dordogne
Au , la longueur totale du réseau routier du département de la Dordogne est de , se répartissant en d'autoroutes, de routes nationales, de routes départementales et de voies communales.
Accidents de la route
Véhicules électriques ou hybrides
Le Syndicat départemental de l'énergie (SDE 24) fait implanter, à partir de décembre 2015, un nombre important de bornes de recharge pour les voitures électriques ou hybrides sur l'ensemble de la Dordogne, de façon à faciliter leur autonomie.
Au total, ce sont (dont 142 en charge accélérée et 6 en charge rapide) qui vont être installées aussi bien en zones urbaines que rurales, ainsi que sur les aires de covoiturage et les zones touristiques du département.
Ce tableau indique les principales communes de la Dordogne dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
Santé
Le département comprend dix hôpitaux et trois cliniques :
Représentant , 74 établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD) sont recensés en Dordogne.
En novembre 2016, la Dordogne compte 355 médecins généralistes, soit 85,1 pour , contre 92,9 pour au niveau national.
En novembre 2016, le département compte 241 médecins spécialistes, 202 dentistes, 705 infirmiers diplômés d'État, 285 masseurs-kinésithérapeutes et 22 sages-femmes .
Personnages célèbres de la Dordogne
Divers
* Presse quotidienne : Sud Ouest, Dordogne libre et L'Écho Dordogne
* Presse hebdomadaire :
Le Démocrate
, Réussir le Périgord et L'essor sarladais
