Autoroute A89 (France)|*|Autoroute en Nouvelle-Aquitaine|089|Autoroute en Auvergne-Rhône-Alpes|089|Transport à Bordeaux|Transport à Clermont-Ferrand
Lautoroute A89 (aussi appelée La Transeuropéenne) est une autoroute française qui relie Bordeaux (à hauteur de Libourne) à Lyon (Limonest) via Clermont-Ferrand.
Le projet a débuté en 1991 et s'est achevé en 2018.
Il a été constitué en majeure partie par la construction d'une nouvelle voie et dans le réemploi d'une grande partie de l'A72 construite dans les années 1980.
L'autoroute a pris le numéro de la route nationale qu'elle longe, la route nationale 89, et s'impose en tant que transversale, comme une alternative (payante) à la Route Centre-Europe Atlantique.
Elle déroge de ce fait, au système de numérotation régional mis en place dans les années 70...
Lyon étant au centre des autoroutes 40 à 49, Bordeaux étant dans la soixante.
Les autoroutes numérotées dans les 80 à 88 étant dans les régions Ouest (Bretagne, Normandie, Pays de la Loire).
Elle compte en service : entre Libourne et Brive, entre Saint-Germain-les-Vergnes et Combronde et entre Clermont-Ferrand et Limonest.
Il s'agit d'une concession des Autoroutes du Sud de la France à l'exception du dernier tronçon de entre La Tour-de-Salvagny et Limonest concédé à APRR.
Afin d'assurer la continuité du numéro, à la suite de l'ouverture de la section entre l'échangeur de Saint-Julien-Sancy et la bifurcation de Combronde début 2006, le tronc commun avec l'autoroute A71 porte désormais les deux dénominations (A71-A89), tandis que les autoroutes A710, et A72 entre Clermont-Ferrand et Balbigny, ont été renommées A89.
Services
Radio Vinci
Autoroutes () fonctionne sur le secteur ASF de l'A89.
L'A89 fait partie de la zone Centre sur le réseau ASF.
Histoire
Cette autoroute transversale a été voulue comme un outil puissant de désenclavement du centre de la France, relié jusqu'alors uniquement à Paris, et de liaison plus rapide entre la deuxième et la sixième aire urbaine de France que sont Lyon et Bordeaux.
Son nom commercial est de ce fait La Transeuropéenne.
Elle est surnommée l'«
Autoroute des présidents »
car elle traverse les fiefs de plusieurs présidents de la République, Valéry Giscard d'Estaing, Jacques Chirac et François Hollande, et elle passe à proximité de celui de Georges Pompidou.
Compte tenu de la sensibilité environnementale du parc naturel régional des volcans d'Auvergne et surtout de l'impact visuel d'un tel ouvrage, il a été choisi de ne pas traverser la chaine des Puys en son plein milieu.
À son approche, l'autoroute remonte donc franchement au nord pour contourner les volcans, privant ainsi Clermont-Ferrand d'un accès direct à l'autoroute par l'ouest.
Tronçons ouverts
L'autoroute A89 se décompose en plusieurs tronçons :
* Libourne
- Périgueux
- Thenon
- Terrasson-Lavilledieu
- Brive ;
* Saint-Germain-les-Vergnes
- Tulle
- Ussel
- Saint-Julien-Puy-Lavèze
- Combronde ;
* Combronde
- Clermont
Ferrand :
liaison commune (double numérotation) par l'A71 ;
* Clermont
Ferrand
- Thiers
- Balbigny (anciennement A72, renommée A89 en 2006) ;
Le tronçon d'Arveyres à Saint-Julien-Puy-Lavèze, long de , a été déclaré d'utilité publique le .
La section entre Peyrignac et Cublac l'est à son tour le .
Tronçon de Balbigny à La Tour-de-Salvagny
Fichier:
A89rhô.
JPG|À cheval sur deux départements : aperçu du chantier entre Violay (42) et Tarare (69)
- printemps 2010.
Fichier:
Eboulement chantier A89 Joux.jpg|Automne 2011 : glissement de terrain ayant provoqué la mort d'un expert.
Fichier:
A89n7.JPG|Aménagement du viaduc de Goutte Vignole au printemps 2010.
Fichier:
A89pon1.JPG|Viaduc du Torranchin en voie d'achèvement au printemps 2010.
Fichier:
A89viad
JPG|Sous le viaduc.
Les travaux commencent le par le creusement d'un premier tunnel de entre Violay (Loire) et Joux (Rhône).
D'une distance de dont 31,5 dans la Loire, cette portion autoroutière relie aussi Roanne à La Tour-de-Salvagny à l'entrée de Lyon, via Balbigny.
Le chantier a coûté d'euros.
En , le viaduc du Torranchin à Pontcharra-sur-Turdine a été le premier ouvrage d'art achevé sur ce tronçon.
Cet ouvrage de de long et d'une largeur de , d'un coût de d'euros TTC, a été construit par Eiffage Travaux Publics, Eiffel Construction Métallique et la Forézienne d'entreprises.
Au total, dix ouvrages d'art exceptionnels ont été construits : sept viaducs, dont le plus spectaculaire est le viaduc de Goutte Vignole (), et trois tunnels : tunnel de Violay (), tunnel de La Bussière (), tunnel de Chalosset ().
L'A89 est en 2×3 voies sur de chaque côté du tunnel de Violay.
Ce tronçon fut pourtant inscrit au schéma directeur national des infrastructures dans les années 1970, avant d'être abandonné en 1975 à la suite du choc pétrolier ;
la section traversant les secteurs de la basse vallée de l'Azergues et du Beaujolais était contestée avec un territoire agricole et une forte influence urbaine (proximité de Villefranche-sur-Saône).
Malgré le refus d'associations dont le comité de coordination contre l'autoroute dans l'aire d'appellation du Beaujolais (3CAB) qui préfère l'aménagement d'une route nationale à , les études d'avant-projet sommaire eurent quand même lieu en 1997 ;
l'enquête publique est lancée en et la commission d'enquête émet un avis favorable pour la réalisation de cette section d'autoroute.
La procédure menant à la déclaration d'utilité publique n'est pas poursuivie selon un communiqué du , à la suite de difficultés environnementales telles que tenues dans le CIADT du .
Le projet coûtait alors de francs.
Vingt associations de riverains contre cette autoroute furent constituées entre 1987 et 1995.
Le tronçon est inauguré le et ouvert deux jours plus tard.
Tronçon entre l'A20 et Saint-Germain-les-Vergnes
Un communiqué de la préfecture de la Corrèze, en date du , confirmait le prolongement de l'A89, au nord de Brive-la-Gaillarde, par la mise à 2×2 voies de la RD 9 à l'horizon 2012-2013, puis la mise à 2×3 voies de la section commune avec l'A20 en fonction de l'évolution du trafic routier.
Cela signifiait l'abandon définitif du tronçon entre Saint-Germain-les-Vergnes et Brive-Nord qui faisait doublon avec l'A20.
Le tronçon de est inauguré le par François Hollande, président de la République, et mis en service le .
Tronçon entre La Tour-de-Salvagny et Limonest
Le , les travaux pour la réalisation du barreau de liaison de l'A89 à La Tour-de-Salvagny avec l'A6 au niveau de Limonest commencent.
Ce barreau, ouvert le 3 mars 2018, permet d'assurer la continuité avec non seulement l'A6 mais aussi l'A46 via le barreau autoroutier A466.
Des conseillers municipaux, associations, la communauté urbaine de Lyon présidée par Gérard Collomb, le département du Rhône ainsi que d'autres organisations se sont opposés à ce raccordement en proposant une alternative, notamment vers Anse/Quincieux (A46N), ce qui aurait permis de ne pas rediriger tout le trafic de l'A89 sur le tunnel sous Fourvière déjà saturé.
Tronçons en projet
* Remodelage de l'échangeur avec la rocade bordelaise.
* Mise aux normes et statut autoroutier de la RN 89 entre Bordeaux et Libourne.
* Antenne de Saint-Beauzire (liaison A71
- A89 pour le contournement nord de Clermont-Ferrand)
Historique des mises en service
Sorties et aires
De Bordeaux à Libourne
Aménagement autoroutier en cours (actuelle RN 89) :
* : Vayres, Arveyres, Saint-Germain-du-Puch et Libourne
* : Périgueux par RD, Bergerac par RD, Castillon-la-Bataille, Saint-Émilion, Libourne (de et vers Bordeaux)
De Libourne à l’A20
Début provisoire de section autoroutière à Arveyres
* : Royan (A10), Saint-André-de-Cubzac, Saint-Denis-de-Pile et Libourne
* : Ribérac, Castillon-la-Bataille, Sainte-Foy-la-Grande et Montpon-Ménestérol
* :
Mussidan, Villamblard et Neuvic (sortie depuis Bordeaux, entrée vers Bordeaux)
* : Bordeaux par RD, Libourne par RD, Angoulême, Coulounieix-Chamiers
Saint-Astier
Périgueux
-Ouest
Nontron, Brantôme
* :
Agen, Bergerac par RN, Périgueux et Coulounieix-Chamiers
* :
Limoges par RN
, Brive-la-Gaillarde par RD, Périgueux, Angoulême, Les Eyzies-de-Tayac-Sireuil, Trélissac et Boulazac et Sarlat-la-Canéda +
* : Thenon, Sarlat, Saint-Yrieix-la-Perche et Montignac
* : Brive-la-Gaillarde et Objat et Allassac (de et vers Bordeaux)
Entre les autoroutes A20 et A71 (y compris le tronc commun)
* :
Ussac, Malemort-sur-Corrèze, Brive-la-Gaillarde-Est et Tulle
par RD
* : Tulle, Gimel-les-Cascades, Aurillac, Beaulieu-sur-Dordogne, Argentat, Saint-Céré, Bretenoux, Biars-sur-Cère
* : Bort-les-Orgues, Meymac, Ussel-centre et ouest, Neuvic et Mauriac
* : Clermont-Ferrand-Sud par RD, Laqueuille, Rochefort-Montagne, Saint-Sauves-d'Auvergne, Mont-Dore, La Bourboule et Bourg-Lastic
* : sommet du Puy de Dôme et Vulcania, Guéret, Pontaumur, Pontgibaud, Volvic
Entre les autoroutes A71 et A72 (y compris le tronc commun)
* (à système fermé)
+ : Gerzat par RD
210 (à système ouvert de ou vers Clermont-Ferrand)
* : : Clermont-Ferrand-Nord, Montferrand et Aulnat (
par A 71 direction A 75 Montpellier)
* : depuis Clermont-Ferrand-Est et Aéroport de Clermont-Ferrand
Auvergne
par A 711 direction A 75 Montpellier et Clermont-Ferrand Sud)
* sur dans les deux sens (Profil de la route et forte déclivité) ( en temps de pluie)
* : Thiers-Est, Chabreloche, Saint-Rémy-sur-Durolle
, La Monnerie-le-Montel
Entre l'A72 et l'A6
* (de et vers Lyon) : Lozanne, Tassin-la-Demi-Lune
* : Tassin-la-Demi-Lune, Charbonnières-les-Bains, La Tour-de-Salvagny
Lieux sensibles
* Descente de Thiers-La Monnerie-le-Montel-Noirétable (7 % de pente et de nombreux virages dangereux).
* Péage de Gerzat et tronçon en commun avec l'A71 au nord de Clermont-Ferrand (bouchons fréquents en période estivale dus à sa sous-dimension)
- Mise à 2×3 voies depuis le .
Ouvrages
d'art
Galerie d'images
A89
Aire des Vignes nord (
5).JPG|L'aire de repos des Vignes Nord en Gironde
A89 aire services Manoire.
JPG|L'aire de service du Manoire à l'est de Périgueux.
A89E
- Échangeur A89-A711.JPG|Échangeur entre les autoroutes A89 et A711.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ projects
index.cfm?ID=p00078
L'autoroute A89 sur Structurae
* http:/
index.php?page
autoroute&route
a89&lang
=fr
L'autoroute A89 dans Saratlas
* http:/
wiki
/Autoroute_fran%C3%A7aise_A89
L'autoroute A89 sur WikiSara
