Actrice française|César du meilleur espoir
féminin|Personnalité liée à Aubervilliers|Enfant
acteur français|Officier des Arts et des Lettres|Actrice ayant incarné Cosette|Nom de scène|Naissance en novembre 1976|Naissance à Paris
Virginie Fernández, dite
Virginie Ledoyen, est une actrice française, née le à Paris.
Biographie
Enfance et famille
Née à Paris d'une famille d'origine espagnole , Virginie passe son enfance à Aubervilliers.
Son père et sa mère tiennent un stand sur les marchés ;
elle les accompagne parfois dans leur métier de démonstrateurs et admire leur technique de vente à la manière de la commedia dell'arte.
Dès ses premiers films et à la demande de son père, elle prend comme pseudonyme le nom de jeune fille de sa grand-mère paternelle, comme hommage au fait que celle-ci était actrice amateur.
En 1986, elle apparaît dans le clip Sauver l'amour de Daniel Balavoine, et la même année elle intègre l'école des enfants du spectacle (Rognoni) à Paris et elle tient un rôle secondaire dans la comédie Tout ce qui brille, le succès public et critique de Géraldine Nakache et Hervé Mimran.
Retour au drame et télévision (années 2010)
Pour décrocher son premier rôle de femme d'action, elle se tourne vers la télévision : en 2011, elle est au casting de la série XIII :
La Série, coproduction internationale diffusée en France par la chaîne Canal+, où elle incarne une tueuse à gages russe impitoyable.
La série est cependant mal reçue par la critique, et remaniée en profondeur pour sa seconde saison, et l'actrice n'est pas reconduite.
C'est l'année suivante qu'elle parvient enfin à renouer avec un projet acclamé mondialement, en incarnant la duchesse de Polignac, l'une des trois protagonistes de la fresque historique
Les Adieux à la reine, qui marque également ses retrouvailles avec Benoît Jacquot.
Ce sont cependant les performances de Diane Kruger et Léa Seydoux qui retiennent surtout l'attention.
La même année, elle prête sa voix au personnage de Chloé Lynch dans le jeu Call of Duty: Black Ops 2, et participe à À votre bon cœur, mesdames, nouveau long-métrage à petit budget de Jean-Pierre Mocky.
L'actrice retrouve Emmanuel Mouret pour son premier essai dans un registre dramatique, Une autre vie, sorti en 2013.
En 2013, elle est membre du jury des longs-métrages lors du 70 Festival de Venise.
En 2014, elle participe à deux projets plus modestes : la comédie dramatique Ablations, d'Arnold de Parscau, et la comédie dramatique indépendante Le Monde de Fred, de Valérie Müller.
Les deux films passent inaperçus.
L'année suivante, elle tient l'unique rôle principal féminin de la distribution du film d'action franco-canadien Enragés, d'Éric Hannezo.
Le long-métrage est un flop.
En 2017, elle décide donc de revenir à la télévision : elle joue le rôle principal de Mélancolie ouvrière, un téléfilm de Gérard Mordillat, avec Philippe Torreton et François Cluzet.
Elle joue le rôle de Lucie Baud, une des premières femmes syndicalistes françaises, ouvrière dans les tissages de soie.
Le tournage a lieu à Saint-Julien-Molin-Molette où le passé ouvrier a laissé des ateliers de tissage tels qu'elle les a connus.
Par ailleurs, elle tente, sur le modèle de l'actrice Alexandra Lamy, de relancer sa carrière en étant l'héroïne d'une mini-série de TF1 adaptant un roman de Harlan Coben : Juste un regard est réalisé par Ludovic Colbeau-Justin et connaît des bonnes audiences.
Lors du festival de Cannes 2018 elle fait partie du jury
Un certain regard présidé par Benicio del Toro.
La même année, elle figure dans deux longs métrages : elle revient à la comédie pour MILF, première réalisation de l'actrice humoriste Axelle Laffont ;
un flop critique et commercial.
Puis la grosse production familiale Rémi sans famille, portée par Daniel Auteuil, et réalisée par Antoine Blossier.
Lors du festival de Cannes 2019
elle préside le jury de la Queer Palm.
Engagements politiques
À l'occasion de la primaire présidentielle socialiste de 2011, elle déclare à la presse son intention de voter pour Martine Aubry pour le premier tour de scrutin.
Vie privée
En 2001, le 29 septembre, elle met au monde une fille prénommée Lila, qu'elle a eue avec Louis Soubrier, rencontré en 1995 sur le tournage de La Fille seule.
Elle est divorcée de Iain Rogers, avec qui elle fut mariée de 2006 à .
Leur fille, Amalia, naît le
Filmographie
Cinéma
Télévision
Jeux vidéo
* 2012 :
Call of Duty: Black Ops 2 : Chloé Lynch (voix)
Musique
Virginie Ledoyen a participé à deux enregistrements :
Distinctions
Décoration
* 2007 : officier dans l'ordre des Arts et des Lettres
Récompenses
* Berlinale 2002
: Ours d'argent de la meilleure actrice pour Huit Femmes (attribué collectivement)
* Prix du cinéma européen 2002 :
Prix du cinéma européen de la meilleure actrice pour Huit Femmes (attribué collectivement)
Nominations
* César 1994
: César du meilleur espoir féminin pour Les Marmottes
* César 1995
: César du meilleur espoir féminin pour L'Eau froide
* César 1996 :
César du meilleur espoir féminin pour La Fille seule
