Europa Park
Europa
Park
est un parc à thèmes et complexe de loisirs allemand situé à Rust (Bade-Wurtemberg), entre les villes de Fribourg-en-Brisgau en Allemagne et Strasbourg en France.
Fondé par la famille Mack (détentrice de l'entreprise Mack Rides), il est inauguré le .
Le parc comporte et dispose d'un complexe hôtelier avec un total de ;
il s'agit du plus grand parc à thèmes et complexe hôtelier d'Allemagne.
Avec d'entrées en 2018, Europa-Park se place en position des parcs d'attractions les plus visités en Europe, derrière le Parc Disneyland.
Il est élu de 2014 à 2019 meilleur parc de loisirs du monde par le magazine américain de référence
Amusement Today.
Il est l'un des parcs à thème d'Europe à avoir été distingué par un Thea Classic Awards, décerné par la Themed Entertainment Association.
Histoire
Créé par Franz
Mack dirigeant de l'entreprise
Mack Rides GmbH & Co et par son fils Roland Mack, Europa-Park ouvre ses portes le à Rust, dans le Bade-Wurtemberg, en Allemagne.
Au cœur de la cité badoise, il s'agit à l'origine d'un petit parc sur servant de vitrine à l'entreprise pour présenter ses différentes créations d'attractions.
En 1978, le nombre de visiteurs atteint le million.
Europa
-Park intègre en 1980
le château de Rust qui était à côté du parc.
En 1982, le parc ouvre officiellement au public son premier quartier thématique européen : le quartier italien.
Au fil des années, le parc s'étoffera de nouvelles attractions dans de nouveaux quartiers.
En 1984 sont construites les premières montagnes russes du parc : Alpenexpress Enzian.
Ils sont à passer les portes du parc de loisirs cette année-là.
Il s'étend sur en 1985.
Après une progression constante durant les années 1980, le parc, comme Alton Towers et Phantasialand, atteint les deux millions de visiteurs en 1991, se classant, au niveau européen, derrière Efteling () et devant Walibi Wavre et le Parc Astérix ( d'entrées).
En 1993, le directeur adjoint d'Efteling de l'époque, Reinoud van Assendelft de Coningh, a l'idée de créer une collaboration d'importants parcs d'attractions européens non concurrents compte tenu de leur situation géographique.
En 1993, est fondé en réponse à l'arrivée d'Euro Disneyland.
Ses membres sont Europa-Park, Alton Towers,
le Parc Astérix, Efteling et Liseberg.
En 1995 est inauguré le premier hôtel à l'occasion des vingt ans du parc : l'hôtel El-Andaluz.
En 2000, le parc investit dans des montagnes russes aquatiques appelées Poseidon.
Il ouvre pour la première fois pendant la saison hivernale 2001, de fin novembre à début janvier.
En 2002 ouvre Silver Star, des hyper montagnes russes.
En trente ans, d'euros ont été dépensés par les propriétaires du parc.
L'entreprise administratrice du parc emploie, en 2005, et l'activité du parc est la source de quelque indirects dans la région de Fribourg-en-Brisgau.
En mai 2008, après huit ans de négociations, les dirigeants du parc terminent l'acquisition de supplémentaires, la surface des terrains atteignant .
Sur cette extension se greffe, en 2009, le nouveau circuit de montagnes russes à propulsion et inversions, Blue Fire Megacoaster.
Le parc, les parkings, la zone hôtelière, les coulisses et le centre logistique se répartissent, en 2014, sur construits.
En 2014
, Europa
Park est doté des premières montagnes russes suspendues motorisées provenant de l'entreprise Mack Rides.
Il s'agit d'une nouveauté mondiale pour Europa-Park et le constructeur allemand.
Europa
Park reçoit son cent
-millionième visiteur.
La fréquentation dépasse pour la première fois les de visiteurs annuels.
Europa
Park
et ses quelque fêtent ses quarante ans en 2015.
À cette occasion
, le parc inaugure Traumzeit-Dome, un cinéma à 360° présentant le film Beautiful Europe, qui célèbre la beauté de l'Europe.
En juin 2017, Europa-Park ouvre Voletarium.
Fin 2017, le parc cumule de visiteurs depuis son ouverture en 1975.
Le samedi en fin de journée, un incendie se déclenche dans l'attraction Piraten in Batavia du quartier néerlandais.
Il se propage au reste de l'attraction et à une partie du quartier scandinave.
Le feu mobilise de la région, dont .
Les présentes dans le parc sont évacuées.
Le chantier terminé, le quartier scandinave est inauguré le 23 juillet 2019.
Europa
Park
remporte en 2019, pour la sixième année consécutive, un Golden Ticket Award dans la catégorie «
meilleur parc d'attractions »
lors d'une remise de prix organisée par le magazine américain Amusement Today, spécialiste des parcs de loisirs.
Le parc allemand est primé pour ses attractions variées et pour la diversité de l'offre dans les domaines de la restauration et de l'hébergement.
Thème du parc
Le thème du parc est celui des pays européens.
Le parc est divisé en quartiers à thématique européenne, chacun représentant un pays.
Il existe aussi trois autres quartiers dont le thème n'est pas européen.
Les quartiers européens
Le quartier autrichien
Ses racines remontant en 1976 avec la construction du Seehaus restaurant, le quartier autrichien rassemble de nombreux éléments qui rappellent les paysages d'Autriche.
Les attractions Alpenexpress Enzian et Tiroler Wildwasserbahn évoquent les montagnes tyroliennes.
Le quartier italien
Le quartier italien existe depuis 1981.
Sa piazza est bordée d'évocations des architectures de styles Renaissance et Baroque, avec foison d'arcs, de colonnes, d'arcades et de fontaines.
La fontaine se trouve sur un lac entouré de pins et de cyprès.
Le spectacle de variété du Teatro dell'Arte s'y trouve également.
Le quartier comporte deux parcours scéniques : Geisterschloss et Piccolo Mondo, anciennement Ciao Bambini, ainsi qu'un circuit aérien Volo Da Vinci : des véhicules suspendus à un monorail, avec des évocations des inventions de Léonard de Vinci (maquettes, animations).
Le quartier néerlandais
Le quartier des
Pays
Bas ouvre en 1984 ;
l'année suivante, le manège de tasses Koffiekopjes aux couleurs de la faïence de Delft y est construit.
Sur trois hectares, il héberge des mini scooter, un théâtre pour enfants et différentes structures de plaine de jeux.
L'attraction principale de ce quartier est la visite en parcours scénique de Piraten in Batavia.
Le quartier anglais
En 1988, une superficie de cinquante ares est consacrée au quartier britannique, qui ouvre sous le nom de Victoria Square.
En 2006, le quartier britannique est réaménagé et agrandi.
L'Angleterre est montrée sous un nouvel angle avec des bâtiments de style Tudor.
Cette zone propose des spectacles dans la réplique du Théâtre du Globe londonien, ainsi que du , Silverstone-Piste et les Footballscooter de l’Arena of Football.
Cette dernière abrite différentes activités sur le thème du football sous son dôme construit selon les plans de Richard Buckminster Fuller.
Le quartier français
Le cœur du quartier français est constitué d'un plan d'eau sur lequel est construite une scène de spectacles.
Sur les deux côtés, s'élèvent des façades inspirées des immeubles parisiens, avec des commerces et des restaurants.
Les abords, vis-à-vis du quartier suisse, sont construits dans le style alsacien.
Deux attractions majeures se trouvent dans ce quartier : les montagnes russes Silver Star et Eurosat
- CanCan Coaster sur le thème du Moulin-Rouge.
Le quartier scandinave
Le quartier des pays nordiques (Danemark, Norvège, Suède et Finlande) comprend des maisons en bois typiques de ces terres du Nord de l'Europe, alignées au bord d'un torrent tumultueux.
Cette zone comporte la rivière du Fjord Rafting et Vindjammer, référence au grand voilier en fer homonyme.
Le quartier suisse
Le quartier suisse reproduit un village de montagnes valaisan, inspiré dans les grandes lignes de Chandolin, avec un vieux moulin à aubes et des chalets typiques en bois de sapin et granit.
Le quartier propose les circuits de Schweizer Bobbahn et de Matterhorn-Blitz et le manège Jungfrau-Gletscherflieger.
En 2016, une nouvelle maison s'inspirant du film
Une cloche pour Ursli ouvre ses portes.
Le quartier espagnol
Les façades blanches avec des petites tours, portails et balcons mauresques évoquent l'Espagne et particulièrement la capitale de l'Andalousie : Séville, tout comme les faïences murales (azulejos).
Cette zone accueille le spectacle équestre présenté par Mario Luraschi.
Le quartier allemand
Le quartier allemand est composé de deux parties.
D'une part, l'entrée et l'allée allemande.
Cette zone comporte la gare de lEP-Express, inspirée de l'Alexanderplatz.
La fontaine de la réunion exécutée en 1996 par l'artiste français Philippe André est installée devant l'entrée.
La grande allée allemande est l'artère commerciale du parc par laquelle la majorité des visiteurs passe.
Cette rue, bordée de façades conçues selon différentes architectures typiques des régions allemandes, propose aussi Voletarium juste à gauche après l'entrée principale.
D'autre part, le quartier allemand inclut le parc du château, construit en 1442.
Le quartier russe
La Russie est évoquée par les coupoles dorées des églises orthodoxes mais aussi par l'attraction Euro-Mir, un circuit de montagnes russes tournoyantes.
À son entrée est installée une reproduction de la station spatiale
Mir qui permet de poursuivre le thème de la conquête de l’espace.
Le quartier accueille aussi des artisans traditionnels.
Le quartier grec
Les montagnes russes aquatiques Poseidon et les décors de l'ancienne cité de Troie dominent le village grec s'inspirant de l'architecture de Mykonos et construit au début des années 2000.
Le lieu sert d'hôte à l'attraction de type Mad House
Fluch
der
Kassandra
En 2007, le parc ajoute l'attraction Abenteuer Atlantis et inclut dans ce quartier Flug des Ikarus, un manège de montgolfières.
Le quartier portugais
Le Portugal est surtout pour Europa
Park
la porte de l'Atlantique depuis 2005 avec l'attraction Atlantica SuperSplash offrant aux visiteurs de partir sur les traces des grands marins et explorateurs.
Le quartier portugais est réalisé l'année suivante avec l'ajout de l'épave de la Santa María en 2006.
Le quartier islandais
Le quartier dédié à l'Islande est situé derrière les quartiers portugais et scandinave, dans une nouvelle extension du parc.
Le quartier recrée un petit village de pêcheurs avec des maisons aux façades colorées et accueille,
depuis le début des années 2010, le parcours de montagnes russes à propulsion et à inversions Blue Fire Megacoaster, le splash battle Whale Adventures
- Nothern Lights ainsi que les montagnes russes en bois Wodan
- Timburcoaster sur le thème de la mythologie nordique.
Le quartier irlandais
L'ancienne aire de jeux Welt der Kinder (univers des enfants), qui datait de 2000
, est rénovée en 2016 et devient l'Irlande
- Univers des enfants.
Le quartier propose un vaste espace pour les familles avec des animations adaptées aux plus jeunes dont trois nouvelles attractions : Ba-a-a
Express (), (parcours de tracteurs) et .
L'ancien espace extérieur de toboggans géants est remplacé par une aire de jeux indoor Limerick Castle et par les aires de jeux en extérieur
Little Lamb's
Land et Dingle Bay.
Certaines structures de l'époque sont réutilisées pour être intégrées à l'actuel Limerick Castle.
En Irlande, le Limerick Castle est un monument important de Limerick.
D'anciennes attractions sont rénovées : le phare Tower Tow, Sheep Rock, Spinning Dragons, Quipse Paddle Boats (petits bateaux), Paul's Playboat (bateau échoué pour explorateurs).
Le quartier propose un spectacle avec Euromaus.
Le quartier luxembourgeois
Le quartier luxembourgeois est situé entre les quartiers russe et néerlandais.
Cet espace ouvre en 1990 sous le nom de Lila Chocoland avant d'être intégré en 2010 au quartier britannique jusqu'en 2015.
Ce petit quartier accueille lHistorama, le restaurant Food
Loop et le monorail.
Autres quartiers
Europa
Park comprend aussi le quartier Abenteuerland (univers de l'aventure), créé en 1975 et dont les décors rappellent l'Afrique, avec des bateaux à aubes et des radeaux voyageant dans le royaume d'un roi africain pour y découvrir la jungle et ses animaux.
Europa
Park élargit sa diversité thématique avec les quartiers Grimms Märchenwald (forêt enchantée Grimm) et Königreich der Minimoys (royaume des Minimoys).
Le premier remplace, en 2011, Märchenallee (allée des contes) qui existait dans le parc depuis sa création en 1975.
Il est situé derrière le lac dAbenteuerland.
Le promeneur peut y suivre les traces de célèbres contes des frères Grimm : Hansel et Gretel, La Belle au bois dormant, Blanche-Neige et Cendrillon.
Le second, inauguré en 2014, emprunte au film Arthur et les Minimoys de Luc Besson.
Dans un hall intérieur d'une superficie de , la zone regroupe trois attractions :
Arthur, montagnes russes
E-Powered inversées de Mack Rides, Poppy Towers (une mini tour de chute libre) et un petit carrousel Mül
Müls Karussell.
Attractions
Europa
Park propose à ses visiteurs plus d'une cinquantaine d'attractions.
ALPEN EXPRESS.jpg|Alpenexpress Enzian.
Bobbahn ep.jpg|Schweizer Bobbahn.
Eurosat 2018.jpg|Eurosat
- CanCan Coaster.
Europa
Park
- Euro
-Mir (09).JPG|Euro-Mir.
Europa
Park
- Matterhorn Blitz (02).JPG|Matterhorn-Blitz.
Europapark Poseidon.jpg|Poseidon.
Europa
Park
- Silver Star (26).JPG|Silver Star.
EuropaParkAtlantica.jpg|Atlantica SuperSplash.
EuropaParkPegasus.jpg|Pegasus.
BlueFireCoaster.jpg|Blue fire Megacoaster.
Wodan Timburcoaster.
JPG|Wodan
- Timburcoaster.
Arthur
- Europa
Park
- Außenbereich.jpg|Arthur.
Parcours scéniques
Un parcours scénique est un itinéraire jalonné d'objets mis en scène, qui sont le plus souvent des animatroniques.
Ce type d'attraction peut s'effectuer à pied, dans des wagons ou à bord d'un bateau.
Europa
Park comprend une douzaine de parcours scéniques, parmi lesquels Piraten in Batavia (la grotte des Pirates ou Pirates en Batavie), l'attraction principale du quartier Pays-Bas qui raconte l'histoire des colonies indonésiennes des Pays-Bas, exploitées par des pirates, Dschungel-Floßfahrt (radeaux de la jungle), une attraction de type tow boat ride pour laquelle des radeaux évoluent en suivant un circuit aménagé d'animatroniques dans un décor de village de pêcheurs d'Afrique, Geisterschloss (château hanté), Madame Freudenreich Curiosités, visite d'un cabinet de curiosités habités par des dinosaures, African Queen dont les deux bateaux lacustres dans le style de la colonisation africaine évoquent le film de 1951
L'Odyssée de l'African Queen ou Marionetten-Bootsfahrt, une promenade nautique dans l'univers des marionnettes.
Manèges
Les manèges sont des attractions qui ont un plateau circulaire pouvant être mis en rotation autour d'un axe central.
Europa
Park
en possède plus d'une dizaine tels que Roter Baron (Baron rouge), un manège avions
, Fliegende Holländer (Hollandais volant), nommée en hommage au vaisseau fantôme Hollandais volant, Crazy Taxi, un Demolition Derby reproduisant six taxis londoniens et Mül-Müls Karussell (la ronde des Mül-Müls), composé de drôles d’animaux en forme de gros pompons blancs que l'on peut chevaucher dans leur cage géante.
Attractions pendulaires
Les attractions pendulaires sont basées, comme leur nom l'indique, sur des mouvements de pendule.
La rotation verticale peut être complète () ou incomplète.
À Europa
Park
, Fluch der Kassandra (malédiction de Cassandre) en est un exemple.
Construit par l'entreprise Mack sur le modèle de la Mad House de l'entreprise Vekoma, il s'agit d'une grande balançoire dans laquelle le passager oscille d'avant en arrière selon un angle de .
Cependant, l'ensemble du décor tourne autour de la balançoire donnant l'impression au visiteur qu'il fait des tours complets.
Des effets spéciaux sont ajoutés en 2006.
Tours de chute
Les attractions de ce type sont fondées sur le principe de la chute libre.
La Tower Tow d'Europa-Park, une tour où il faut tirer sur une corde pour se hisser et profiter de la vue, en donne un exemple.
Attractions automobiles
Les attractions automobiles rassemblent deux types d'attractions : les autos sur pistes et les autos-tamponneuses.
Europa
Park possède quatre circuits de voitures sur rail comme Silverstone-Piste (circuit Silverstone), qui permet de prendre le volant d'une voiture de course imitant celles du circuit anglais de formule 1 et Oldtimer-fahrt (parcours de tacots) qui rassemble des voitures anciennes (des imitations de Ford T) évoluant à une vitesse limitée, mais qui suivent un rail servant à la fois au guidage et à l'alimentation électrique des véhicules.
Les visiteurs du parc peuvent aussi conduire des autos
tamponneuses.
Attractions bouées et bûches
Les principales attractions bouées et bûches d'Europa-Park sont Tiroler Wildwasserbahn (la descente des rapides du Tyrol).
De son côté, le monorail EP-Express transporte sur circuit de .
La promenade dure une dizaine de minutes à une hauteur de six mètres.
Trois trains circulent : le Strasbourg-Paris, le Fribourg-Berlin et le Bâle-Berne.
Ce type de transport provenant du manufacturier Von
Roll était utilisé lors des expositions universelles (à Séville et Vancouver).
Le parcours de lEP-Express est jalonné de quatre gares :
Alexanderplatz (ouverte en 1997), Hotel Resort (ouverte en 2004), Spagne (ouverte en 1995) et Olymp (ouverte en 2001).
Du constructeur Intamin, Euro-Tower est une tour d'observation de de haut.
En 1980, elle était l'une des principales attractions de (exposition suisse de jardinage et d'aménagement paysager) à Münchenstein, ensuite déménagée au Bundesgartenschau (spectacle hortico-culturel fédéral) de 1981 à Cassel alors en Allemagne de l'Ouest, puis en 1982 à l'exposition agricole Floriade à Amsterdam aux Pays-Bas..
Fichier:
Europa
Park
- Panoramabahn (
01).JPG|Panoramabahn
Fichier
Euro-Tower.jpg|Euro
Tower
Fichier:
Einschienenbahn (Monorail) im Europa-Park.
JPG|Le Monorail dans le quartier britannique
Fichier:
Europa
Park
- EP
Express (07).JPG|EP-Express
Attractions fermées
Précédemment, Europa
Park proposait quelques attractions fermées depuis, telles que la maison hantée Baron
William'
Mystery
Hall
, des bateaux tamponneurs évoluant sur un plan d'eau et un simulateur de vol du constructeur Thompson appelé Kamtschatka Airline Klub et qui recrée un vol fictif vers la péninsule volcanique russe du Kamtchatka.
Aires de jeux
Europa
Park comprend plusieurs aires de jeux destinées aux enfants.
Deux d'entre elles font partie d'un quartier inauguré en 2014.
Sur une superficie de , se dresse un hall de de haut : le royaume d'Arthur, héros du film Arthur et les Minimoys de Luc Besson qui a coûté d'euros.
L'attraction Minos Spielecke (aire de jeux de Mino) reconstitue les aventures d'un enfant dans un monde de lutins.
Elle vise en particulier la clientèle française qui représente de visiteurs en 2014.
Spectacles et expositions
Le parc propose plusieurs expositions et spectacles dont une parade.
Il possède entre autres un cinéma 4-D qui est également usité comme cinéma diffusant des films actuels en version allemande.
Des constructeurs Brogent Technologies et Kraftwerk, Voletarium est le plus grand Flying
Theater
d'Europe
et transporte par heure
Depuis quelques années, plusieurs concerts de vedettes allemandes ou internationales se déroulent également dans le parc.
Le parc propose quatre expositions thématiques et une vingtaine de spectacles différents, dont des spectacles son, lumière et cinématographique, des représentations théâtrales en intérieur ou en extérieur (théâtre de rue, théâtre équestre) et des spectacles musicaux et sportifs.
En avril 2012, le parc fait l’acquisition du Carrousel-salon Eden Palladium, datant de 1909, un manège et un bâtiment démontables, installé auparavant à l’Écomusée d'Alsace à Ungersheim.
Il était le dernier Carrousel-salon de France.
Restauré et remis en état de marche
, il est installé dans le Confertainment Center
et n'est accessible que lors d'événements particuliers.
Complexe hôtelier
Depuis la fin des années 1990, Europa-Park développe constamment son offre hôtelière.
Il est le plus grand complexe hôtelier d'Allemagne avec deux hôtels 4 étoiles et trois hôtels 4 étoiles supérieur, un camping-caravaning et un village de tipis.
La capacité du complexe hôtelier dépasse .
La capacité totale atteint ainsi que de .
Complexe aquatique
Rulantica
D'une surface d'environ et situé à du parc d'attractions, l'ouverture du complexe Rulantica est prévue pour le .
Les travaux débutent à la fin de l'année 2016.
Ce projet est le plus gros investissement du parc depuis son ouverture, avec un budget de 180 millions d'euros.
D'après le journal allemand Die Zeit, ce parc aquatique proposera 25 attractions dont 17 toboggans situés en grande partie en intérieur.
Une passerelle reliant l’hôtel Krønasår au parc aquatique offre aux clients de l’hôtel un accès direct à Rulantica.
La construction agrandit le resort d’Europa-Park à et permet de créer .
Un service de navettes relie le parc aquatique et Krønasår à Europa-Park et aux autres hôtels.
Événements
Rassemblement annuel des pères
Noël
Depuis 2005 le complexe de loisirs organise dans le cadre de sa promotion un rassemblement annuel de pères Noël peu avant la fête de Noël.
Les visiteurs du parc sont invités ce jour-là à se déguiser en père Noël afin de bénéficier d'un tarif préférentiel.
En 2006, le record, enregistré au livre Guinness des records, de réunis est comptabilisé.
La manifestation du réunit .
La recette de la journée est reversée à une association prodiguant des soins aux enfants malades du cœur de pays du tiers monde.
Horror Nights
Les (THN) sont un évènement organisé dans les allées du parc pendant la période d'Halloween.
Ayant vu le jour en 2006, cet évènement est le fruit de la collaboration d'Europa-Park avec Marc Terenzi.
Il prend la forme de soirées pendant lesquelles des acteurs maquillés pour l'occasion déambulent dans les allées pour effrayer les visiteurs.
C'est le deuxième parc européen le plus visité derrière Disneyland, situé en France.
Europa
Park
se présente comme le parc saisonnier le plus visité au monde.
ImageSize = width:970 height:450
# Largeur du graphe : 70+100x ( (Année de fin
- Année de début)/5)
Hauteur du graphe : 30+70x (Graduation maximale en millions)
Mise à jour de l'axe des abscisses (x) : 70+ ( (Année en cours
- 1975)×20)
Mise à jour de l'axe des ordonnées (y) :
20+ (70×Visiteurs en millions)
PlotArea = left:70
right:10 top:10
bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
Colors
:gray1 value:gray (0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:1975 till:2020
ScaleMajor = unit:year increment:5
start:1975
PlotData
bar:6000000 color:
gray1 width:1
from:
start till:end
bar:5000000 color:
gray1
from:
start till:end
bar:4000000 color:
gray1
from:
start till:end
bar:3000000 color:
gray1
from:
start till:end
bar:2000000 color:
gray1
from:
start till:end
bar:1000000 color:
gray1
from:
start till:end
bar:0 color:
gray1
LineData
layer:
front
points: (70,37)
90,69
color:blue width:2 #1975: 250.0000 & 1976:
points: (90,69) (110,76)
color:blue width:2 #1977:
points: (110,76) (130,90)
color:blue width:2 #1978:
points: (130,90) (150,90)
color:blue width:2 #1979:
points: (150,90) (170,90)
color:blue width:2 #1980:
points: (170,90) (190,97)
color:blue width:2 #1981:
points: (190,97) (210,97)
color:blue width:2 #1982:
points: (210,97) (230,97)
color:blue width:2 #1983:
points: (230,97) (250,104)
color:blue width:2 #1984:
points: (250,104) (270,111)
color:blue width:2 #1985:
points: (270,111) (290,118)
color:blue width:2 #1986:
points: (290,118) (310,125)
color:blue width:2 #1987:
points: (310,125) (330,132)
color:blue width:2 #1988:
points: (330,132) (350,139)
color:blue width:2 #1989:
points: (350,139) (370,146)
color:blue width:2 #1990:
points: (370,146) (390,160)
color:blue width:2 #1991:
points: (390,160) (410,167)
color:blue width:2 #1992:
points: (410,167) (430,174)
color:blue width:2 #1993:
points: (430,174) (450,181) color:
blue width:2 #1994: 2.300.000
points: (450,181) (470,188)
color:blue width:2 #1995:
points: (470,188) (490,195)
color:blue width:2 #1996:
points: (490,195) (510,209) color:
blue width:2 #1997:
points: (510,209) (530,209)
color:blue width:2 #1998:
points: (530,209) (550,230)
color:blue width:2 #1999: 3.000.000
points: (550,230) (570,230)
color:blue width:2 #2000: 3.000.000
points: (570,230) (590,249)
color:blue width:2 #2001:
points: (590,249) (610,268)
color:blue width:2 #2002:
points: (610,268) (630,272)
color:blue width:2 #2003:
points: (630,272) (650,279)
color:blue width:2 #2004:
points: (650,279) (670,293)
color:blue width:2 #2005:
points: (670,293) (690,300)
color:blue width:2 #2006:
points: (690,300) (710,300)
color:blue width:2 #2007:
points: (710,300) (730,300)
color:blue width:2 #2008:
points: (730,300) (750,317)
color:blue width:2 #2009:
points: (750,317) (770,317)
color:blue width:2 #2010:
points: (770,317) (790,335)
color:blue width:2 #2011:
points: (790,335) (810,342)
color:blue width:2 #2012:
points: (810,342) (830,363)
color:blue width:2 #2013:
points: (830,363) (850,370)
color:blue width:2 #2014: 5.000.000
points: (850,370) (870,405)
color:blue width:2 #2015: 5.500.000
points: (870,405) (890,412)
color:blue width:2 #2016: 5.600.000
points: (890,412) (910,419)
color:blue width:2 #2017:
points: (910,419) (930,420)
color:blue width:2 #2018:
La position du parc, aux confins de la France, de l'Allemagne et de la Suisse et au cœur d'une grande région urbaine, sert l'objectif de vision européenne affiché par ses dirigeants.
Les ateliers Mack Rides sont situés dans la ville allemande de Waldkirch.
C’est là que sont élaborées la grande majorité des attractions que compte le parc.
La famille Mack destine
95 % de ses réalisations à l’exportation ;
son chiffre d’affaires fluctue entre d’euros.
Mack Media
Europa
Park
crée en 2002 une société de création cinématographique et de jeux vidéo nommée MackMedia et dirigée par le fils de Roland Mack, Michael Mack, également directeur de Mack Rides.
En 2015, MackMedia dépose la marque Coastiality, une technologie de réalité virtuelle à bord de montagnes russes.
En 2017, ils créent MackMusic qui réalise des musiques de films, d’attractions ou encore des versions plus événementielles.
Leurs compétences en production vidéo et musicale se combinent dans les clips musicaux.
La société dispose de ses propres studios de cinéma et produit plus de télévisées par an.
À propos des licences médiatiques et de la question de la propriété intellectuelle dans les parcs, le rapport de la Themed Entertainment Association réalisé par Aecom souligne :
Annexes
