Nom de bateau de la Marine française
Au moins onze vaisseaux de la marine royale française et de la Marine nationale
ont été nommés Redoutable.
Parmi eux, on peut citer :
* le Redoutable (1706) : projet d'un bateau de ligne ;
* le Redoutable (1749) : vaisseau de 74 canons, il participa à la prise de Port Mahon (bataille de Minorque en 1756), puis fut détruit à Lagos en 1759 ;
* le Redoutable (1791) : vaisseau de 74 canons, un de ses marins tua l'amiral Nelson lors de la bataille de Trafalgar ;
* le Redoutable (1800) : aviso, capturé par le HMS
Success ;
le (1855
: bateau à propulsion mixte (voile et vapeur) ;
* le Redoutable (1876)
: cuirassé français construit principalement en acier ;
* le Redoutable (1930) :
sous-marin français datant d'avant la Seconde Guerre mondiale et de la classe des (1931) ;
* le Redoutable (1971) : premier SNLE français, aujourd'hui ouvert à la visite à La Cité de la Mer de Cherbourg, il est le plus grand sous-marin au monde ouvert au public.
Cinéma
* Le Redoutable, film de Michel Hazanavicius, sorti en 2017.
6nuv517iczvjw503g6z6qqcjmrlij37
