Jeu vidéo de flipper|Jeu vidéo sorti en 2005|Jeu
Nintendo
DS|Metroid
Prime|Jeu vidéo développé au Royaume-Uni
est un jeu vidéo de flipper sorti à partir de 2005 sur Nintendo DS.
C'est un spin
-off
de la série Metroid et plus précisément de la tétralogie Metroid Prime
C'est le premier jeu de la Nintendo DS à utiliser le Rumble Pak, vendu avec le jeu, qui permet de ressentir des vibrations pendant le jeu.
Système de jeu
Utilisant les deux écrans de la console de Nintendo, Metroid
Prime Pinball n'est pas un simple jeu de flipper : de nombreux évènements viennent impliquer le joueur dans des batailles contre des Metroid, des Pirates de l'Espace.
Le Rumble Pak vendu avec le jeu permet de ressentir des vibrations en fonction des événements du jeu.
Musique
Le jeu reprend en partie les musiques Metroid Prime.
Voir aussi
Références
Liens externes
* http:/ launch.html
Site officiel
* http:/ NOE games
metroid_prime_pinball_3098.html
Fiche du jeu sur le site nintendo
m3923wyh0r4ww0k1g1py3mwf5w7rgom
