Famille noble
russe|Maison princière d'Europe|Maison d'Holstein-Gottorp-
Romanov|Dirigeant de l'Empire russe|Romanov
La maison Romanov est la dynastie qui régna sur la Russie de 1613 à 1917.
Histoire
Romanov est le nom sous lequel est désignée la dynastie russe qui a régné de 1613 (Michel Fédorovitch) à 1762 (Élisabeth Petrovna).
La maison des Holstein-Gottorp, une branche de la maison d'Oldenbourg, son héritière par les femmes, lui a succédé en relevant le nom de Romanov.
Elle a été renversée, en mars 1917 (selon le calendrier grégorien), par la révolution de Février, qui marque le début de la révolution russe.
Origine
Originaires de Novgorod, les Romanov (en russe : ) s’établissent en Russie au .
Cette famille de boyards tient son nom de Roman Zakharine, dont la fille Anastasia a épousé le tsar Ivan IV le Terrible.
Les enfants du frère d’Anastasia, Nikita, adoptent le nom de Romanov en l’honneur de leur grand-père.
Le petit-fils de Nikita, Michel Fédorovitch, choisi par le Zemski Sobor, est le premier tsar Romanov en 1613 grâce à l’action de Kouzma Minine.
Succession au trône impérial
La descendance des premiers Romanov s’éteint en 1762 avec la mort de l'impératrice Élisabeth la Clémente.
Le trône impérial russe passe alors à la branche de Holstein-Gottorp de la maison d’Oldenbourg, en la personne du tsar Pierre III.
Celui
-ci perpétua le nom de Romanov puisque tous ses descendants jusqu’à Nicolas II inclus l’ont repris.
La branche russe de Holstein-Gottorp est encore représentée aujourd’hui, la place de prétendant au trône russe étant disputée entre le prince André Andreïevitch et la grande-duchesse Maria de Russie.
Souverains
En 1721, Pierre le Grand décrète que le titre latin d’empereur doit être utilisé à la place de son équivalent slave tsar (ou csar, ce mot slave vient lui-même directement du latin ).
Il devient ainsi empereur de Russie, bien que le terme de tsar reste couramment utilisé en Russie et dans le reste de l’Europe.
Tsars de Russie
Empereurs de Russie
Pierre , empereur de Russie
Piotr Aléxeïévitch Romanov (), appelé aussi Pierre le Grand () est né le 9 juin 1672 (le 30 mai dans le calendrier julien) et est mort le 8 février 1725 (28 janvier).
Il est le fils d'Alexis dit « le tsar très paisible » (1629-1676) et de Natalia Narychkina (1651-1694).
Il fut le tsar de Russie dès 1682 et le premier empereur de l'Empire russe de 1721 à 1725.
En 1689, il épousa Eudoxie Lopoukhine (1672-1731) dont il divorça en 1698.
Elle lui donna un fils : le premier tsarévitch Alexis Petrovitch de Russie (1690-1718).
En 1707 il épousa Catherine de Russie .
Il a profondément réformé son pays et a mené une politique expansionniste qui a transformé la Russie en puissance européenne.
Dès 1731, Voltaire écrivit de Pierre qu'il était beaucoup plus grand homme que le roi de Suède Charles XII, qui fut son grand adversaire.
En 1697, Pierre mit sa nouvelle armée à l'essai pour la première fois en battant les Tatars de Crimée qui dépendaient alors de l'Empire ottoman, en s'emparant du port d'Azov et en fondant la forteresse et le port de Taganrog en 1698.
Par le traité de Constantinople, les Russes obtinrent Azov et Taganrog et le droit d'avoir un ministre permanent en Turquie.
Cette campagne marqua la première offensive militaire réussie par l'armée russe sur un sol étranger depuis plusieurs siècles et établit la Russie comme étant un pays important dans la politique européenne.
Taganrog a été la première base de la marine de guerre russe commandée par l'amiral Golovin (1698-1702) et le vice-amiral Cornelius Cruysen (1711), ce dernier en devenant le premier gouverneur.
Catherine
Catherine (), de son vrai nom
Marthe Skavronskaïa (née le /1684 en Livonie et décédée le )
, est impératrice de Russie de 1725 à 1727.
Elle est la seconde épouse de l’empereur Pierre .
Pierre II
Pierre II de Russie (
- ) fut empereur de Russie de 1727 à 1730.
Fils de Alexis Pétrovitch (1690-1718) (, fils de Pierre le Grand et de Eudoxie Lopoukhine) et de Charlotte de Brunswick-Wolfenbüttel (1691-1715).
Il fut fiancé à Catherine Alexeïevna Dolgorouki, fille du prince Alexis Grigorievitch
Dolgorouki
Anne
Anne (ou Anna Ivanovna) (née à Moscou le
- morte à Moscou le ), impératrice de Russie du au 29 octobre 1740.
Fille d'Ivan V, tsar de Russie, et de Prascovie Soltykov, donc nièce de Pierre le Grand.
En 1710, Anne de Russie épouse Frédéric-Guillaume Ketteler, duc de Courlande (1692-1711).
Ivan VI
Ivan VI (-), tsar de Russie de 1740 à 1741.
Fils d’
Anna
Léopoldovna et d'Antoine
Ulrich Brunswick-Wolfenbüttel
, il est désigné comme héritier du trône par sa grand-tante Anne .
Il est proclamé Empereur le 17 octobre 1740, sous la régence du comte Bühren, ancien favori d’Anne ;
novembre
suivant
et la mère d’Ivan, Anna Léopoldovna
, est proclamée régente jusqu’à la majorité de son fils.
Élisabeth
Petrovna
Yelizaveta Petrovna (), fille de Pierre le Grand et de Catherine , dite Élisabeth la Clémente ( du calendrier grégorien ou du calendrier julien (Kolomenskoïe)
- du calendrier grégorien ou du calendrier julien, Saint-Pétersbourg), fut impératrice de Russie de 1741 à 1762.
Pierre III
Pierre III
Fiodorovitch (en ) et de son épouse la grande-duchesse
Anna
Petrovna de Russie, fille de Pierre le Grand et de Catherine I de Russie.
Pierre III fut empereur de Russie du au , duc de Holstein-Gottorp de 1739 à 1762 (sous le nom de Carl Peter
Ulrich de Holstein-Gottorp), pressenti pour devenir Roi de Finlande lors de la tentative de création du royaume de Finlande de 1742.
Il devint donc le premier souverain russe de la branche de Holstein-Gottorp, branche qui reprit le nom de Romanov et qui régna sur la Russie jusqu'en 1917.
Catherine II
Catherine II (en cyrillique : ) (21 avril 1729 à Stettin en Poméranie
- 6 novembre 1796 à Saint-Pétersbourg), née Sophie
Augusta
Fredericka d'Anhalt-Zerbst (en cyrillique : ), surnommée Figchen, puis La Grande Catherine, est impératrice de Russie à partir du 28 juin 1762.
Paul
Paul de Russie (en russe : , Pavel I Pétrovitch), (né le octobre 1754
- assassiné le 23 mars 1801) fut empereur de Russie de 1796 à sa mort en 1801, duc de Holstein-Gottorp de 1762 à 1773 (Paul de Holstein-Gottorp).
Il a occupé également les fonctions de Grand maître de l'ordre de Malte entre 1798 et 1801.
Marqué par le mariticide de son père par sa mère, la tsarine Catherine II, il est souvent considéré comme déséquilibré mentalement.
Il sera lui-même assassiné, et de forts doutes seront émis quant à l'implication de son fils, le futur Alexandre dans son meurtre.
Alexandre
Alexandre Pavlovitch (), (né à Saint-Pétersbourg, le - mort à Taganrog le 1825), fils de Paul et de Sophie-Dorothée de Wurtemberg ;
devenu tsar de Russie du , à la mort de son père Paul (dans laquelle il est fortement suspecté d'avoir été impliqué) jusqu'à sa mort (autour de laquelle une aura de mystère a plané), roi de Pologne de 1815 à 1825, il épouse en 1793
Louise Augusta de Bade (1779-1826).
Son règne coïncida presque exactement avec celui de Napoléon qu'il combattit à plusieurs reprises jusqu'à la bataille victorieuse de 1814.
Nicolas
Nicolas Pavlovitch (Nikolaï Pavlovitch Romanov, en russe ) (
- ) fut empereur de Russie, roi de Pologne et grand-duc de Finlande du jusqu'à sa mort.
Il accède au trône à la mort (enveloppée de mystère) de son frère aîné Alexandre et après le refus de son frère cadet Constantin de prendre la tête de l'Empire.
Son influence sur le plan international fut très importante.
Premier tsar à être confronté à l'agitation révolutionnaire, il est connu pour le régime autocratique réactionnaire qu'il instaura, qui permit l'expansion de l'Empire russe.
Alexandre II
Alexandre II ( jusqu'en 1867, date à laquelle la Pologne est annexée dans l'empire russe.
Il sera assassiné par des terroristes du mouvement nihiliste : après 6 tentatives d'assassinat ratées, une double explosion de bombe mettra fin à ses jours.
Alexandre III
Alexandre Alexandrovitch
Romanov ou Alexandre III (
) (
- ) fut l'avant-dernier empereur
- - à régner sur l'Empire russe.
Son règne dura du jusqu'à sa mort le .
Nicolas II
Nicolas II
Alexandrovitch Romanov (en russe )
, de la dynastie des Romanov, né le à Tsarskoïe Selo, assassiné le à Iekaterinbourg, fut le dernier tsar couronné en Russie de 1895 à 1917.
Son titre complet était «
Nicolas II, par la grâce de Dieu empereur et autocrate de toutes les Russies » ( en russe).
Sur le plan intérieur, Nicolas II ne s'écarta pas de la politique conservatrice de son père, Alexandre III : sa première déclaration publique, lors de son avènement, condamna les zemstvo tolérés par Alexandre III.
En 1897, il envoya le général Golitsyne russifier les provinces du Caucase ;
puis, en 1898, il nomma Nikolaï Bobrikov, gouverneur général de Finlande, qui entreprend alors de russifier la population.
Première Guerre mondiale
En juillet 1914, après l'attentat de Sarajevo et l'ultimatum adressé à la Serbie par l'Autriche-Hongrie, Nicolas II décréta la mobilisation générale afin de se préparer, au nom du panslavisme et des accords de défense, à se porter au secours de la Serbie, peuple slave et orthodoxe.
L'engrenage des alliances conduisit la Russie à entrer dans la Première Guerre mondiale aux côtés de la France et de l'Angleterre, contre l'Allemagne, l'Autriche-Hongrie et l'Empire ottoman.
Les opérations militaires sur le front de l'Est s'ouvrirent par l'offensive des troupes russes en Prusse-Orientale et en Galicie, pour soulager les troupes franco-anglaises qui reculaient en France.
Cette première offensive fut écrasée par Hindenburg à Tannenberg avec deux corps d'armée prélevés sur le front de l'Ouest, corps qui firent cruellement défaut à l'armée allemande durant la bataille de la Marne et dont l'absence permit le salut de la France.
En août 1915, Nicolas II prit les fonctions de commandant suprême des armées, écartant son oncle le grand-duc Nicolas Nikolaïevitch Romanov.
Ce faisant, il laissait le pouvoir aux mains de l'impératrice Alexandra Feodorovna et de Raspoutine.
Son quartier général était trop loin de Pétrograd.
Mikhaïl Romanov
Mikhaïl Alexandrovitch Romanov () ou le grand-duc Michel de Russie, né le 22 novembre 1878 et mort assassiné le 12 juin 1918.
Son frère
Nicolas II
abdique en sa faveur le 15 mars 1917, mais Michel renonce au trône dès le lendemain, marquant la fin du règne de la dynastie sur la Russie.
Galerie
Fichier:
Romanov-monarques-dynastie-
fr.jpg|Les monarques
de la dynastie Romanov (1613-1917
Fichier:
Mikhail Nikolaevich of Russia
V.Serov (1900, Tretyakov gallery).png|Mikhaïll Romanov (oncle de Nicolas II).
Fichier:
Mikhail Alexandrovich.jpg|Michel
Alexandrovitch de Russie.
Fichier
Family
Nicholas II
of Russia ca
1914.jpg|Nicolas II et sa famille.
