Rang taxinomique
En biologie, la famille est un taxon qui regroupe les genres qui présentent le plus d'espèces et de similitudes entre eux.
Elle constitue le cinquième niveau de la classification classique (c'est-à-dire n'utilisant pas la notion de distance génétique) des espèces vivantes (voir systématique).
Terminaisons latines indiquant le rang
Concernant les terminaisons latines indiquant le rang, le nom des familles se termine par le suffixe -aceae (par suffixation -āceae, pluriel féminin du latin -āceus « ressemblance ») chez les plantes, algues et champignons et -idae chez les animaux (par suffixation -idés
, -idae, du grec eidos « forme, apparence »).
La traduction en français de ces termes, quand elle est attestée, est un pluriel finissant généralement en -acées et -idés.
Exemples :
* animal :
Cervidae (Cervidés en français), Hominidae (
Hominidés en français), Crinoidea (Crinoïdes en français), Felidae (Félidés, mais aussi Félins en français)
* végétal
Liliaceae (Liliacées en français), Orchidaceae (Orchidacées en français, mais Orchidées est un synonyme usuel), Cactaceae (Cactacées en français, mais Cactées est un synonyme rare de Cactacées et du nom usuel s)
Autres rangs taxinomiques
