Jytomyr
Jytomyr ou Jitomir (en , en , en ) est une ville de l'Ukraine occidentale et la capitale administrative de l'oblast de Jytomyr.
Sa population s'élevait à habitants en 2018.
Géographie
Jytomyr est arrosée par la rivière Teteriv, qui y reçoit les eaux de la Houyva.
Elle est située à à l'ouest de Kiev.
La ville est entièrement entourée d'une ancienne forêt (peuplée de loups), fief de nombreuses légendes.
La ville est connue pour ses nombreux édifices religieux, ainsi que pour son pont suspendu au-dessus de la Teteriv, unique en Ukraine.
Économie
Jytomyr est une ville de garnison, et 6 établissements militaires occupent près de 7 000 engagés et 5 000 civils.
Un parc industriel très actif compte de nombreuses industries, notamment pharmaceutiques, textiles, métallurgiques, verreries, électroniques, chaussures, meubles...
Une charcuterie industrielle renommée s'y trouve aussi.
L'usine d'armes de Jytomyr est l'une des plus actives du pays.
La ville possède également de nombreux ateliers de lutherie artisanaux.
Histoire
Jytomyr est l'une des villes les plus anciennes de la Rous' de Kiev.
D'après la légende, elle aurait été fondée en 884 par le prince Jytomyr, chef d'une tribu de Slaves, issus des Drevlianes.
En 1240, la ville est saccagée par les Mongols de la Horde d'or et ses habitants massacrés.
En 1320, Jytomyr est prise par les Lituaniens et incorporée au Grand duché de Lituanie.
Elle reçoit des privilèges urbains (droit de Magdebourg) en 1444.
Après l'union de la Pologne et de la Lituanie, en 1569 (Union de Lublin), elle fait partie du royaume de Pologne.
En 1667, après la trêve d'Androussovo, la ville est le chef-lieu de la voïvodie de Kiev, jusqu'à la deuxième partition de la Pologne, en 1793, qui l'intègre à l'Empire russe.
Elle devient alors la ville principale du gouvernement de Volhynie.
En 1920, elle passe aux mains des bolcheviks et fait partie de la République socialiste soviétique d'Ukraine.
Elle est occupée de 1941 à 1944 par l'Allemagne nazie.
Le Reichsführer-SS
Heinrich
Himmler en fait alors l'un de ses quartiers généraux et le chef-lieu du district de Jytomyr.
En août 1941, Paul Blobel décide de créer un ghetto à Jytomyr pour y enfermer Juifs qui sont exécutés un mois plus tard et de nombreux Ukrainiens sont déportés.
Depuis la dislocation de l'Union soviétique, en 1991, Jytomyr fait partie de la république d'Ukraine.
Population
Recensements (
Transports
La ville possède le plus vieux réseau de tramway d'Ukraine (et un des premiers de toute la CEI), ouvert en 1899.
Aujourd'hui il ne se compose plus que d'une ligne de tramway longue de exploitée par 6 Tatra KT4 et 26 Tatra T4.
Depuis 1962, un important réseau de trolleybus sillonne toute la ville.
En 2015, 9 lignes subsistent, exploitées par 140 véhicules de types Ziu-682, Iumz T1, Iumz T2, Škoda 14T, Škoda 15T, Laz-12.
En outre, un dense réseau de marchroutky (minibus urbains) dessert tous les quartiers et les villages alentour.
Deux gares routières assurent de très nombreuses connexions avec toute l'Ukraine, la Pologne, l'Allemagne et de nombreux pays européens.
Jytomyr est située sur la route européenne E40, plus longue route « européenne », reliant Calais (France) à Ridder, à la frontière Kazakhstan/Chine.
Jytomyr est un nœud ferroviaire international important.
Bien qu'il n'existe aucune liaison ferroviaire directe depuis Kiev, les principales villes desservies au départ de Jytomyr
sont : Lviv, Vinnytsia, Minsk, Chisinau, Varsovie, Saint-Pétersbourg.
Jytomyr compte deux aéroports dont aucun n'est ouvert au service commercial (2015).
L'aéroport civil de Jytomyr-Veresy, situé à proximité immédiate de la ville sur la route de Kiev, est en travaux de modernisation pour une éventuelle utilisation commerciale future.
L'aéroport militaire de Jytomyr-Ozerne, situé à quelques kilomètres au sud-est, sur la route de Vinnytsia, abrite une escadrille de bombardiers lourds de l'armée ukrainienne.
Personnalités
Sont nés à Jytomyr :
* Ossip Bernstein (1882-1962), grand maître international d'échecs
* Vladimir Korolenko (1853-1921)
, écrivain populiste
* Sergueï Korolev (1907-1966), ingénieur astronautique
* Sviatoslav Teofilovitch
Richter
), pianiste
