Flore (nom vernaculaire)|Chene-liege|Fagaceae|Chene-liege|Plante industrielle|Chene-liege|Arbre|Chene-liege|Chêne|Liege|Arbre de climat méditerranéen|Arbre d'ornement|Arbre tolérant la sécheresse
Le Chêne-liège (Quercus suber L.), est un arbre à feuilles persistantes du genre Quercus (le Chêne), famille des Fagacées (anciennement Cupulifères).
Il est exploité pour son écorce qui fournit le liège.
Il est parfois appelé le Corcier, le Surier ou Suve.
Le nom spécifique suber est le nom du Chêne-liège, ou du liège, en latin.
Une forêt de chênes-liège s'appelle une suberaie.
Description
Cet arbre, qui peut vivre , voire et atteindre de haut (le plus grand ayant atteint ), ne dépasse généralement pas .
Il présente un tempérament strictement calcifuge et requiert des températures moyennes annuelles douces (de ).
Les feuilles, petites (de ), alternes, coriaces, ovales-oblongues, sont bordées de dents épineuses et cotonneuses sur leur face inférieure, et persistent sur l'arbre pendant deux à trois ans.
Les fleurs jaunâtres s'épanouissent au printemps courant avril-mai, les fleurs mâles, en chatons, et femelles, minuscules, sont séparées sur le même pied.
Les glands oblongs, enveloppés sur la moitié de leur longueur par les cupules, sont réunis par deux sur des pédoncules courts et renflés.
L'écorce épaisse, isolante et crevassée peut atteindre d'épaisseur.
Culture
On l'a traditionnellement cultivé dans le sud de l'Europe où il était réputé apprécier les sols les plus pauvres, comme l'explique le Grand vocabulaire françois en 1768 :
Utilisations
* Liège comme matériau aux propriétés particulières (léger, isolant) : le liège produit directement par l'arbre
est le « liège mâle », crevassé et de moindre qualité ;
on doit l'enlever, c'est l'opération de « démasclage » qui se fait dès que le tronc atteint de circonférence.
Le nouveau liège qui se forme est le « liège femelle » ou « de reproduction », que l'on lève tous les (selon les régions), quand l'épaisseur voulue est atteinte, environ .
Le prélèvement de l'écorce s'effectue la première fois lorsque l'arbre atteint l'âge de .
Le temps de reconstituer une nouvelle assise de liège (tous les ), et on le découpe à nouveau, toujours en juillet et août, quand l'arbre est en sève.
L'écorce s'exploite sur le tronc et les principales branches, en fonction de la circonférence du chêne-liège.
Le liège est un produit de faible densité, bon isolant thermique, acoustique et vibratoire, et résistant à l'eau grâce à la subérine qui imprègne les cellules.
Le liège femelle sert traditionnellement à fabriquer des bouchons alors que le liège mâle peut être concassé en granulés et transformé en panneaux d'isolation.
Au , on en fait des bouchons, et il .
La superficie de subéraie est en constante augmentation depuis plus d'un demi-siècle au Portugal, et la plupart de ces forêts sont encore jeunes.
Maâmora est la plus grande forêt de chênes-liège du Maroc (130 000 ha).
Écologie
Les forêts de chênes-liège (montados en portugais) sont importantes pour la préservation de la biodiversité (classement Natura 2000) ;
on y trouve des espèces protégées comme le lynx ibérique ou l'aigle impérial, ou encore Boletus mamorensis.
Ces milieux jouent également un rôle dans la régulation du cycle hydrologique, la protection des sols et la séquestration du carbone.
L'écorce remarquable du chêne-liège, en plus de réduire les pertes d'eau, est une adaptation aux incendies : la sélection naturelle a favorisé cette espèce car le liège est un excellent isolant et le feu n'atteint pas l'aubier, la partie vivante sous l'écorce.
Tandis que les autres essences périssent, de nouvelles branches peuvent repousser rapidement à partir de celui-ci.
Cet arbre est donc potentiellement d'un grand intérêt pour lutter contre le problème récurrent des incendies estivaux dans les régions méditerranéennes et leurs conséquences directes et indirectes.
Ravageurs et maladies
** Bombyx disparate (Lymantria dispar), insecte défoliateur.
** Platype (
Platypus cylindrus)
, s’attaque aux troncs démasclés.
** Maladie du charbon de la mère (Hypoxylon mediterraneum)
Diplodia mutila (attaques sur arbres blessés lors du démasclage)
Les armillaires et notamment l'armillaire couleur de miel (Armillaria mellea), champignon basidiomycète parasitant les racines.
Références
Voir aussi
Galerie
Fichier
Quercus suber.jpg|Quercus
suber
Portugal
Fichier:
Korkeiche Andalusien2004.jpg|Écorce
Fichier
Chêne-liège.jpg|Tronc d'un chêne-liège
Fichier:
Cheneliege.jpg|Chêne
liège (
Andalousie
Liens externes
* http:/ PLANETE
LIEGE
Le site de la Fédération française des syndicats du Liège
* http:/ page
ecosysteme_chene_liege_mamora Abderrahman AAFI, Etude de la diversité floristique de l'écosystème de chêne-liège de la forêt de la Mamora (Maroc), mis en ligne par Tela-Botanica
* http:/ jgpausas/
corkoak.htm
Aronson J.
, Pereira J.S., Pausas J.G. (eds).
Cork Oak Woodlands on the Edge: conservation, adaptive management, and restoration.
Island Press, Washington.
315 pp. http:/ corkoak Island Press
* http:/ opie
insectes
Connaître les insectes du chêne-liège
0h0lfk12sdh75xuvt3tt5ral8959btu
