Index égyptologique|Monument de la XIXe dynastie égyptienne|Site égyptologique|Patrimoine mondial en Égypte|Site englouti
Les temples d'Abou Simbel sont deux temples de l'Égypte antique creusés dans la roche situés près d'Abou Simbel (en arabe أبو سمبل), dans le Sud de l'Égypte, au nord du Lac Nasser sur le Nil, à environ de la deuxième cataracte.
Construits par le pharaon , ()
pour commémorer sa victoire à la bataille de Qadesh, ils étaient destinés à son culte ainsi qu'à celui de dieux égyptiens et de son épouse Néfertari
Ces monuments sont classés patrimoine mondial par l'UNESCO.
Construction
lance le chantier dès le début de son règne
, il tient à reprendre l’œuvre du pharaon qui lui sert de modèle, , qui avait fait bâtir des sanctuaires monumentaux en haute Nubie.
Il souhaite ainsi renouer avec la prospérité qui régnait sous le règne de son prédécesseur, les temples doivent combler les dieux, assurer grâce au bon cycle des crues du Nil la sécurité alimentaire de ses sujets.
C'est le fils royal de Koush de Nubie qui est chargé des travaux : Iouny puis son successeur Hékanakht.
Grand temple d'Abou Simbel
Le grand temple est un hémispéos construit à l'origine dans la colline de Méha.
Il est voué au culte d'Amon, de Rê, de Ptah et de déifié.
Il est taillé dans le grès de la roche pour sa majeure partie, y compris la façade composée de quatre statues colossales de assis ainsi que d'autres statues, bas-reliefs et frises.
Les parties non taillées dans la roche sont un péribole et un pylône en briques de limon du Nil.
Au-dessus de la porte du temple une statue en demi-ronde bosse dans une niche rectangulaire représente Rê-Horakhty reconnaissable au Disque solaire posé sur sa tête.
Au lever du soleil, ses rayons éclairent le fond du sanctuaire et, à l'époque du pharaon, trois statues sur les quatre les 21 février et 21 octobre, qui sont actuellement éclairées les 23 février et 23 octobre ;
un décalage d'une journée du lever du soleil fait un décalage de de la partie éclairée dans le sanctuaire.
Petit temple
Le petit temple est un spéos construit à l'origine dans la colline d'Ibshek.
Il est voué au culte de Néfertari déifiée sous les traits d'Hathor.
Il est taillé dans la roche en totalité, y compris la façade composée de six statues colossales de et de Néfertari ainsi que d'autres statues, bas-reliefs et frises.
Sauvetage par l'UNESCO
Le président égyptien Gamal Abdel Nasser projette la construction du haut barrage d'Assouan sur le Nil afin de produire de l'électricité, d'augmenter les surfaces cultivables et d'éliminer la crue du Nil en aval du barrage.
L'appel à la sauvegarde des monuments de la Nubie fut lancé de l'UNESCO le 8 mars 1960.
Ainsi naquit la notion de « patrimoine universel ».
Le principe essentiel était de déplacer les sanctuaires hors des lieux menacés pour les exposer à nouveau, le plus près de leur site d'origine dans la même orientation, à l'abri des eaux du futur lac Nasser.
Ce chef-d'œuvre nubien de , situé à l'origine sur les collines sacrées de Méha et d'Ibshek, a été démonté entièrement et reconstruit plus haut, au bord du lac, sur une colline artificielle à l'abri de la montée des eaux.
Le chantier est commencé en mars 1964, les temples d'Abou Simbel furent inaugurés en septembre 1968.
Le sauvetage d'Abou Simbel représente pour l'archéologie la mise en place de mesures décrétées par l'UNESCO.
L'égyptologue française
Christiane Desroches Noblecourt a beaucoup œuvré pour le sauvetage de ces temples.
Jean Bourgoin, ingénieur, a été le chef de projet pour l'UNESCO de cette mission de sauvetage.
Concrètement, la façade du temple, son intérieur, et tout le pourtour de la montagne l'abritant furent découpés en blocs, puis réassemblés en un endroit plus sûr.
L'ensemble de la montagne ne fut pas tronçonné et réassemblé dans son entièreté.
Au lieu de cela, une fausse montagne, vide, et en béton armé fut érigée, mais effectivement dissimulée par les tronçons provenant de tout autour du relief naturel original.
Galerie
John_Beasly_Greene_ (American,_born_France_-_ (
Ibsamboul._Spéos_de_Phré)_-_Google_Art_Project.jpg|Photo la plus ancienne, 1854 par John Beasley Greene
Abu_Simbel_Temple_May_30_2007.jpg|Temple de , photo prise en 2007
S F-E-CAMERON
EGYPT 2006
FEB 00671.JPG|Gros plan de la statue la plus à gauche au temple
SFEC_EGYPT_ABUSIMBEL_2006
-001.JPG|Statue centrale de Rê-Horakhty au Grand Temple
Abu Simbel
- baboons detail.jpg|Sculptures de babouin au-dessus des têtes des statues de Ramsès au Grand Temple
S10.08
Abu Simbel, image 9498.jpgVue du Grand Temple à partir de la droite, photo crédité à William
Henry Goodyear (avant 1923)
