Événement de la Révolution française|Grande Peur|Assemblée constituante de 1789|1789|Histoire occitane
La Grande Peur est un mouvement de jacqueries et de révoltes engendrées par une peur collective, qui se sont répandues en France, essentiellement du au 6 août 1789, mais se sont prolongées au-delà.
Peu réprimées, elles ont signalé l'effondrement de l'autorité de l'Ancien Régime et engendré un important mouvement d'émigration de la noblesse.
Elles ont également provoqué la surprise
et l'inquiétude des nouvelles autorités politiques.
Les cahiers de doléance se sont fait l'écho des revendications des paysans, et ont levé en eux l'espoir de ne plus subir les droits et les redevances, qui suite aux mauvaises récoltes de 1788, les accablent plus que jamais.
Les comptes rendus des évènements de Paris, et notamment les récits de la prise de la Bastille, mal compris, s'accompagnent de rumeurs et de craintes d'une vengeance ou de complots aristocratiques.
Troubles
Partout pillages, émeutes, attentats, incendies éclatent : à Marseille, à Lyon, à Grenoble, à Strasbourg, à Rennes, à Saint-Malo, au Havre, à Dijon, mais aussi dans les bourgades et les villages campagnards, comme dans le Mâconnais, dont les propriétés seigneuriales furent dévastées.
Les paysans s'armèrent et formèrent des milices pour se défendre contre des attaques de « brigands » ou d'attaquants imaginaires.
Mais, comme ceux-ci n'étaient que le fruit de leur inquiétude, les paysans rassemblés, armés, apeurés et préalablement mécontents, s'en prirent aux châteaux et aux abbayes.
La « peur » de Ruffec, par exemple, se répandit très vite : commencée le 28 juillet 1789, elle gagna vers le nord (Civray et Châtellerault), vers l'ouest (Saintes), vers l'est (Confolens et Montluçon), et vers le sud (Angoulême, Limoges, Cahors, Brive le 30 juillet, Montauban le 31 juillet, Toulouse et Rodez le août, Lombez le 2 août, Pamiers, Saint-Girons, Saint-Gaudens le 3 août, Foix et Tarbes le 5 août).
Des régions entières restèrent cependant à l'abri de cette Grande Peur : la Bretagne hormis Vitré, l'Alsace, le Languedoc.
En Aquitaine, la peur prit le nom de Peur des Anglais.
Voici le récit du curé de Prayssas en Agenais, Barsalou, plus tard curé constitutionnel :
TERREUR PANIQUE :
Le dernier du mois de juillet 1789 jour de vendredi à dix heures du soir, il y eut dans la paroisse grande alerte occasionnée par la peur des Anglois avec lesquels nous étions en paix, et qu’on disoit être au nombre de dix mille hommes, tantôt au bois du Feuga, tantôt à St-Pastou, à Clairac, à Lacépède et ailleurs.
On sonnoit le tocsin de toutes parts depuis huit heures du soir.
Les gens sages n’en crurent
rien
et on ne sonna icy qu’au jour l’alarme fut grande jusqu’à onze heures avant midi.
Sur l’envoy consécutif de trois émissaires de Lacépède qui demandoient du secours pour Clairac menacé - disoient-ils
- par dix mille brigands, les nôtres y furent, armés de fusils, des faux et des broches.
Arrivés à Lacépède ils apprirent que tous les bruits étaient sans fondement.
L’alarme s’étoit répandue progressivement.
à Bordeaux pendant la nuit de mercredi à jeudi, à Condom le vendredi à midi.
À Agen le jeudi soir à 9 heures on sonna le tocsin dans toute la ville où s’étaient rendus de toutes parts quinze mille hommes en armes.
Tout fut calme à Agen vers une heure après minuit.
En 1690, même alarme dans l’Agenois le 20 aout jour de dimanche sous la dénomination de peur des Huguenots.
Les paysans qui s'en prirent aux châteaux, réclamèrent, pour les brûler, les vieilles chartes sur lesquelles étaient inscrits les droits féodaux dont ils avaient demandé la suppression dans les cahiers de doléances : les « terriers » (pour « livre terrier »), cette dernière circonstance indiquant pour les historiens contemporains.
Mémoire de la «
Peur », révolte sociale en Mâconnais
Lors de la célébration du bicentenaire de la Révolution française, une région au moins entreprend un travail d'exhumation des archives.
Ce fut en Mâconnais.
Par dérision les livres reprennent le terme de « brigands » dans leur titre, qui est le nom que les nobles attaqués donnèrent aux paysans révoltés.
La commémoration des événements mêla spectacles rétrospectifs, avec participation festive de la population et recherches historiques collectives.
* Un premier ouvrage se concentrait sur le canton de Lugny dont les seize communes participent à la révolte de .
Sur les 264 « brigands » du canton qui sont arrêtés, on relève 53 vignerons, 51 manouvriers domestiques, 26 « laboureurs », 19 « grangers
fermiers »
Il y aussi dix tixiers (tisseurs), dix charpentiers, onze tailleurs de pierre, dix tonneliers, trois meuniers, etc.
C'est le peuple du vignoble qui se révolte et non pas quelques misérables bandits.
En cela c'est la Révolution à la campagne, notée par Georges Lefebvre.
La nuit du 4 août 1789, les députés désamorcent dans l'urgence une « prise de la Bastille » des campagnes françaises.
Un second ouvrage est publié l'année suivante et va dans le même sens.
Selon le préfacier (Pierre Goujon) et les auteurs, ce n'est que « pour rétablir la vérité historique occultée depuis l'événement même par une historiographie partisane ou conformiste ».
Ces « brigands mâconnais » ce sont les paysans en révolte dans une terre « d'inégalités et de tensions sociales avivées par la crise économique ».
L'ouvrage n'oublie pas la répression « sauvage » par les milices bourgeoises apeurées : tués dans les affrontements, sans compter d'autres devant le château de Cormatin, , sur le terroir restreint de Tournus, Mâcon, Cluny.
La justice « légale » continue le travail en août : deux autres pendaisons, une condamnation aux galères.
L'amnistie des faits relatifs à , à la suite d'une démarche de du Mâconnais est votée le par l'Assemblée constituante.
La Grande Peur en Vivarais
À partir de la mi-, les rumeurs se mêlent aux réalités: 10 000 Piémontais auraient envahi le Dauphiné, la France serait envahie par des brigands, des libelles courent " le roi fait brûler tous les châteaux, il n'en veut pas d'autres que le sien".
À partir du des désordres se produisent à Rochemaure puis à Meysse.
Le 19 août
, les magistrats de la sénéchaussée de Villeneuve-de-Berg en appellent au roi pour faire cesser les événements et énumèrent les châteaux brulés, des monastères pillés les nobles molestés ou assassinés.
Une figure émerge parmi ces brigands, celle de Degout-Lachamp, déjà condamné par coutumace en 1783 à la suite de la révolte des Masques armés.
De nombreuses propriétés de seigneurs comme les de Bernis, les Vogüè, les d'Antraigues furent saccagées.
Ces événements se poursuivirent jusqu'en 1792 et il est difficile de faire la part entre ce qui était jacqueries classiques, action révolutionnaire et brigandage pur et simple.
Références
Annexes
Bibliographie
* Michel Biard et Pascal Dupuy, La Révolution française : dynamiques, influences, débats, 1787-1804, Armand Colin, collection U, Paris, 2004, 347 p..
- édition, sous le titre : La Révolution française : dynamique et ruptures, 1787-1804 : mêmes éditeur et collection, 2008, 352 p..
* Guy-Robert Ikni, article «
Grande Peur », , dans Albert Soboul, Dictionnaire historique de la Révolution française, PUF, Paris, 1989.
Article connexe
kjf7xbehv1nxytggoxyzb7kpswtyiqx
