Francophonie|Prix de la première œuvre littéraire francophone|Prix littéraire|première œuvre littéraire francophone|Prix littéraire en Suisse|première œuvre littéraire francophone|Prix récompensant l'auteur d'un premier roman|première œuvre littéraire francophone
Le Prix de la première œuvre littéraire francophone est attribué chaque année par l'association des écrivains de langue française, lADELF, reconnue d'utilité publique depuis le 19 juillet 1952, dont le but est de « promouvoir l’œuvre des écrivains qui, à travers le monde, s’expriment en français ».
Le prix est ouvert aux « écrivains de langue française pour une première œuvre ».
Il est co-décerné avec l’
Association des Membres de l’
Ordre des Palmes Académiques
depuis sa création en 2012
Liste des lauréats
* Thierry
Fleuriau
Chateau
pour Citoyens du Monde
Les Mauriciens sont des gens comme les autres, Éditions Thierry Chateau
* Gérard Bejjani, pour Parenthèse, Éditions L'Harmattan
* Ilaria Gremizzi
, pour Les nigauds de l'oubli et autres saloperies,
Le Castor Astral
* Nayla Aoun Chkaiban, pour Celle que tu es devenue.
1920 :
un destin libanais, Éditions Tamyras
* Léonard Crot, pour Les Pommiers de la Baltique, Éditions de l'Aire
* Anne-Sophie Subilia, pour Jours d'agrume, Éditions de l'Aire
* Fiston Mwanza Mujila,
pour Tram 83, Éditions Métaillé
* Ronald C. Paul, pour Les enfants des cyclones,
Éditions Le Soupirail
* Sophie Colliex pour L’enfant de Mers-El-Kebir,
Éditions Encre Fraîche
* Yann Fortier pour L'angoisse du paradis, Éditions du Marchand de feuilles
* Guillaume Rihs, pour Aujourd'hui dans le désordre, Éditions Kero
* Sabine Zaalene
pour Vieille branche,
éditions art&fiction
* Mahir Guven
pour Grand frère, éditions Philippe Rey
