Bamako|*|Capitale en Afrique|Localité sur le fleuve
Niger
Bamako, fondée par les Niaré (ou Niakaté)
, est la capitale et la plus grande ville du Mali.
Dotée d'un important port fluvial sur le Niger et centre commercial rayonnant sur toute la sous-région, la ville est aussi le principal centre administratif du pays et compte en 2018, appelés Bamakois.
Son rythme de croissance urbaine est actuellement le plus élevé d'Afrique (et le sixième au monde).
La capitale Bamako est érigée en district et divisée en six communes dirigées par des maires élus.
Adama Sangaré est le maire du district de Bamako.
Histoire
Le site de Bamako a été occupé dès la préhistoire comme l’ont confirmé les fouilles archéologiques de Magnambougou.
Bamako, du bambara
bàmakɔ̌ » (qui signifie « marigot du crocodile »), a été fondée à la fin du par les Niaré, anciennement appelés Niakaté, et qui étaient à l'origine des Sarakolés .
Le crocodile étant le fétiche de Bamako, une jeune fille vierge
lui était donnée à manger chaque année.
Les trois crocodiles qui symbolisent Bamako trouvent leur origine à partir des trois marigots qui traversaient Bamako : Lido, Diafarana et Bèlèsôkô.
Les marigots se rejoignaient environ à à l'est de l'Hôtel de l'Amitié de Bamako (fruit de la coopération égypto-malienne aux lendemains des indépendances) pour se jeter ensuite dans le Niger.
À la fin du , Bamako est un gros village fortifié de
lorsque le février 1883, les Français, y pénétrent avec Borgnis-Desbordes.
Cette entrée coïncida avec la naissance d'Amadou Coumba Niakaté (1883-1963) qui sera l'un des tout premiers instituteurs de Bamako après avoir été le premier fils de chef traditionnel à fréquenter « l'école des blancs ».
Après le décès de son grand frère Maridiè Niaré en 1956, Amadou Coumba Niakaté deviendra chef de la province de Bamako.
Mais il ne régna que durant deux ans avant l'abolition de la chefferie traditionnelle en 1958.
En 1895, elle devient chef-lieu de cercle avant de devenir capitale du Haut Sénégal-Niger le puis du Soudan français en 1920.
En 1904, la ligne du chemin de fer Dakar-Niger est inaugurée.
En 1905, débute la construction de l’Hôpital du point G. Entre 1903 et 1907 est construit le palais de Koulouba, palais du gouverneur puis siège de la présidence de la République à partir de l’indépendance en 1960.
Le , un arrêté général érige Bamako en commune mixte, dirigée par un administrateur-maire.
Henri Terrasson de Fougères, gouverneur intérimaire (en 1920 et 1921), puis gouverneur du Soudan français (actuel Mali) du à 1931, réside au palais de Koulouba.
Il est à l'origine d'un grand nombre d'aménagement urbains.
En 1927, est construite la cathédrale du Sacré-Cœur-de-Jésus.
La Maison des artisans est créée en 1931.
En 1947, un premier pont sur le Niger est édifié.
La grande mosquée est construite en 1948.
Le , la loi transforme Bamako en commune de plein exercice.
Par une ordonnance du , Bamako devient un district, collectivité décentralisée régie par un statut particulier et composé de six communes.
Elle est dirigée à partir de 1978 par un gouverneur assisté de deux adjoints et quarante conseillers de district définit le district de Bamako comme une collectivité territoriale dotée de la personnalité morale et de l’autonomie financière et est réélu en 2009.
Le , se déroule une prise d’otage dans l'hôtel Radisson Blu.
Un bilan provisoire fait état de vingt-trois morts.
Le 16 mai 2019, au moins 15 personnes sont tuées par des pluies torrentielles, en partie dues aux changements climatiques.
En 2019, la ville connait un niveau de canicule record.
Géographie
Géographie physique
Située sur les rives du fleuve Niger, appelé « Djoliba » (« le fleuve du sang ») en mandingue, la ville de Bamako est construite dans une cuvette entourée de collines.
Elle s’étend d'ouest en est sur et du nord au sud sur , pour une superficie de .
Le district de Bamako compte une forêt classée, celle de Koulouba qui s’étend sur une superficie de .
Climat
Bamako occupe la frange la plus méridionale du Sahel africain correspondant à la zone soudanienne.
Elle bénéficie de ce fait d'un climat tropical assez humide avec un total des précipitations annuelles de 878 millimètres mais avec une saison sèche et une saison des pluies bien marquées.
Le mois le plus sec ne reçoit en effet pas la moindre goutte de pluie (précipitations égales à en décembre)
tandis que le mois le plus pluvieux est bien arrosé (précipitations égales à en août).
Les pluies régulières estivales permettent le développement d'une savane arborée ainsi que la culture de plantes telles que le sorgho, le maïs et le coton.
Démographie
L'accroissement démographique de Bamako est impressionnant : en 1884, en 1908, en 1945, près de en 1960 lors de l’indépendance du Mali, l’agglomération compte en 2009 .
Les femmes représentent 49,8 % de la population et est largement utilisé dans les activités quotidiennes ;
elle est la principale langue maternelle au Mali (46 %) et également la plus parlée.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes.
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Bamako (Église catholique), Église Chrétienne Évangélique du Mali (Alliance chrétienne et missionnaire), Assemblées de Dieu .
Administration : district, communes et quartiers
Le district de Bamako est divisé en six communes par l’ordonnance du modifiée par la loi de février 1982.
La commune I compte .
Limitée au nord par la commune rurale de Djalakorodji (cercle de Kati), à l'ouest par la Commune II
, au nord-est par la commune rurale de Sangarébougou (cercle de Kati), à l'est par la commune rurale de Gabakourou III et au sud par le fleuve Niger, elle couvre une superficie de .
Neuf quartiers composent cette commune : sont Banconi, Boulkassombougou, Djélibougou, Doumanzana, Fadjiguila, Sotuba, Korofina Nord, Korofina Sud et Sikoroni.
La commune II, limitée à l'est par le marigot de Korofina, à l'ouest par le pied de la colline du Point G, au nord par la limite nord du District et au sud par le lit du fleuve Niger, couvre une superficie de et compte une population de .
La commune compte onze quartiers : Niaréla (le plus ancien où réside la famille des fondateurs de Bamako), Bagadadji, Médina-coura, Bozola, Missira, Hippodrome, Quinzambougou, Bakaribougou, TSF, Zone industrielle et Bougouba.
La commune abrite 80 % des industries du Mali.
La commune III est limitée au nord par le cercle de Kati, à l’est par le boulevard du Peuple qui la sépare de la Commune II, au sud par la portion du fleuve Niger, comprise entre le pont des Martyrs et le Motel de Bamako, et à l’ouest, par la rivière Farako à partir du Lido, l’Avenue Cheick Zayed
El Mahyan Ben
Sultan et route
ACI 2000, couvrant une superficie de , .
Sa population est de .
La commune III est le centre administratif et commercial de Bamako.
Elle accueille notamment les deux plus grands marché de la capitale, le Grand marché Dabanani et Dibida.
Vingt quartiers composent cette commune et les villages de Koulouninko et Sirakorodounfing ont été rattachés à la Commune III.
La Commune IV, limitée à l'est par la Commune III, au nord et à l'ouest par le cercle de Kati et au sud par la rive gauche du fleuve Niger, couvre une superficie de , avec une population de plus de en 2001.
la commune IV est composé de huit quartiers : Taliko, Lassa, Sibiribougou, Djikoroni-Para, Sébénikoro, Hamdallaye, Lafiabougou et Kalabambougou
La Commune V couvre une superficie de .
Elle est limitée au nord par le fleuve Niger, au sud par la zone aéroportuaire et la commune de Kalanban-Coro, à l'est par la Commune VI et le Niger.
Elle est composée de huit quartiers Badalabougou, Sema I, Quartier Mali, Torokorobougou, Baco-Djicoroni, Sabalibougou, Daoudabougou et Kalaban-Coura et compte .
La commune VI avec une superficie de est la plus vaste du district de Bamako.
Sa population est d’environ .
Elle est constituée de dix quartiers : Banankabougou, Djanékéla, Faladié, Magnambougou, Missabougou, Niamakoro, Sénou, Sogoniko, Sokorodji et Yrimadio.
Bamako est également érigé en district avec un maire élu par l’ensemble des conseillers.
Chaque commune est gérée par un conseil communal et un maire élu en son sein.
Les dernières élections communales ont eu lieu en 2016.
L’Adéma-Pasj est arrivé largement en tête devant l’Urd et le Rpm.
La Section administrative de la Cour suprême a confirmé l’annulation de l’élection de l’indépendant Moussa
Mara
à la mairie de la commune IV de Bamako
Une délégation spéciale va être mise en place en attendant de nouvelles élections
À l’issue de ces élections
, les six conseils communaux ont élu leur maire :
Le conseil des ministres a adopté le un projet de décret portant nomination des membres de la délégation spéciale chargée d’administrer la commune IV à la suite de l’annulation des élections communales de 2009 dans cette commune.
Cette délégation est présidée par Karim Togola, administrateur civil.
Chaque conseil communal élit également ses représentants au conseil de district :
Ces conseillers du district élisent le maire du district.
Adama Sangaré (ADEMA/PASJ) a été élu maire du district de Bamako le 6 juillet 2007, en remplacement de Moussa Badoulaye Traoré, décédé le 6 juin 2007.
Le vendredi , les du district ont réélu à l’unanimité Adama Sangaré au poste de maire du district.
La capitale malienne est dotée de quinze commissariats qui contrôlent chacun un arrondissement de police.
Transport
Une ligne de chemin de fer relie Bamako à Dakar en passant par Kati, Négala, Kita et Kayes.
Le réseau routier permet de se rendre vers Koulikoro, Kati, Kolokani, Ségou, Sikasso.
L’aéroport international Modibo Keïta est situé à du centre-ville et dessert les principales capitales des pays de la sous-région mais également du reste de l’Afrique et Paris.
La navigation sur le fleuve Niger est possible à partir de Koulikoro vers Mopti et Gao.
Une bonne partie du transport se fait soit par le fleuve Niger, notamment par la Compagnie malienne de navigation, soit par les routes asphaltées qui relient Bamako aux principales grandes villes des régions.
Le taxi-brousse est l'un des principaux éléments du transport routier malien.
A Bamako
, les transports en commun se font par les lignes de bus Sotrama, ou via les taxis, dont la CTC, le Collectif des Transports Communs de Bamako (filmographie), qui a pour axe unique la desserte du point G, Hôpital et Faculté.
La ville de Bamako est située de part et d’autre du fleuve Niger.
Trois ponts relient les deux rives :
* le « pont des Martyrs » (ancien pont
Vincent Auriol avant l'indépendance, puis pont de Badalabougou, achevé en janvier 1960 et rebaptisé en mémoire des manifestants tués en mars 1991 par le régime de Moussa Traoré) ;
* le « pont du roi Fahd d'Arabie saoudite », du nom du bailleur de fonds,
en amont du premier pont ;
* et le « pont de l'amitié sino-malienne » financé par la République populaire de Chine.
Localisé à hauteur de Sotuba en aval du premier pont non loin de l'ancienne chaussée submersible, il a comme objectif de désengorger la circulation dans la ville.
Il a été inauguré le lors du cinquante-et-unième anniversaire de l’indépendance.
Une chaussée submersible à Sotuba est praticable en période de basses eaux.
Économie
L’agriculture est limitée essentiellement au maraîchage, la pêche (malgré la présence de pêcheurs bozos) et l’élevage sont peu développés.
Le district de Bamako concentre 70 % des entreprises industrielles.
Le secteur tertiaire est le plus développé, notamment l’artisanat et le commerce.
Mais Bamako est aussi le siège des grandes entreprises et des administrations du pays.
L'électricité, dont la distribution est assurée par Énergie du Mali, provient du barrage hydroélectrique de Sélingué.
La distribution d’eau potable à Bamako et à Kati est assurée par une station de pompage sur le fleuve Niger.
Cependant, la capacité de d’eau potable par jour est insuffisante pour assurer les besoins estimés à durant la saison chaude entre avril et juin.
Durant cette période, les quartiers situés en hauteur connaissent de fréquentes coupures d'eau dans la journée.
Une nouvelle station de pompage a été ouverte à Kabala en 2009.
Santé
L’hôpital du point G, construit entre 1906 et 1913, couvre une superficie de .
Ancien hôpital militaire, devenu hôpital civil peu avant l’indépendance du Mali, il se situe sur une colline surplombant Bamako, nommée par le colonisateur français Point G
Le deuxième hôpital de Bamako est le Centre hospitalo-universitaire
Gabriel
Touré qui porte le nom d’un jeune médecin et humaniste soudanais né en 1910 à Ouagadougou et mort en 1935 après avoir été contaminé par un malade atteint de la peste pulmonaire.
Il a été créé le à la place d’un ancien dispensaire.
Un nouvel hôpital, dénommé «
Hôpital du Mali »,
dont le contrat d'exécution de la construction a été signé le est en construction dans le quartier Yirimadio (rive droite de Bamako) dans la commune IV.
Il comprendra un département mère-enfant (pédiatrie et gynécologie-obstétrique), un département de médecine interne, d'imagerie médicale et un service d'hospitalisation de , ainsi qu’un service d’urgence-réanimation, un service technique de blocs opératoires, une unité d'hospitalisation du jour ou de courte durée.
Cet hôpital est financé et équipé par la coopération chinoise.
L’Assemblée nationale a adopté le à l’unanimité des présents le projet de loi dotant cette structure d’un statut officiel.
La construction de cet hôpital a été financé en partie par la coopération chinoise.
Le Centre hospitalier mère-enfant
- Le Luxembourg est un hôpital pédiatrique à Hamdallaye.
Bamako est aussi le siège de l'Institut d'Ophtalmologie Tropicale d'Afrique (IOTA-CHU), institut de référence dans le domaine ophtalmologique dans l'Ouest de l'Afrique.
Education
Établissements secondaires
* Lycée Kodonso (
« Kodonso » signifiant en Bambara «
La maison du savoir »)
Établissements universitaires
En 2011, 4 universités ont été fondée ;
l’université des sciences sociales et de gestion de Bamako (U.S.S.G.B), l’université des lettres et des sciences humaines de Bamako (U.L.S.H.B), l’université des sciences, des techniques et des technologies de Bamako (U.S.T.T.B) et l’université des sciences juridiques et politiques de Bamako (U.S.J.P.B) .
* Institut National de Formation des Travailleurs Sociaux
* École supérieure des hautes études technologiques et commerciales
* École supérieure
ingénieurie
, d’architecture et d’urbanisme (ESIAU)
* École normale d'enseignement technique et professionnel (E.N.E.T.P)
Relations internationales
Bamako est l'hôte de nombreuses manifestations internationales, comme le sommet Afrique-France en 2005 ou le Forum social mondial qui s'est tenu à Bamako du 19 au 23 janvier 2006.
Jumelage
Bamako est jumelée avec plusieurs villes :
* Bordeaux (
Convention de partenariat depuis 1999
Culture
Monuments et sites
Bamako étant la capitale politique et administrative, les principaux ministères se situent dans le quartier du Fleuve.
La présidence de la République est installée dans le Palais de Koulouba, situé sur une colline baptisée par les Bamakois « colline du pouvoir ».
Ce palais a été construit en 1908 pour abriter la résidence du gouverneur du Soudan français pendant la colonisation.
Le Musée national du Mali a été construit en 1979 par les architectes Jean-Loup Pivin et Pascal Martin Saint-Léon, en banco stabilisé en s’inspirant du style soudanais.
Il propose plusieurs expositions à partir de nombreux témoignages matériels de la vie culturelle des sociétés maliennes : sur l'artisanat traditionnel et moderne, la vie quotidienne, la statuaire, les objets de culte ou de pouvoir…
Il met en valeur les arts contemporains : les arts plastiques ou la photographie, ainsi qu’une collection sur la préhistoire au Mali.
À proximité se trouve un jardin botanique présentant les principales espèces caractéristiques ainsi qu’un parc zoologique de .
Le Marché rose est situé au cœur de Bamako.
Construit pendant la colonisation, il fut dévasté par un incendie en 1993 puis reconstruit.
Il est le poumon économique de la ville, avec l’autre grand marché, celui de Médine.
La Maison des artisans, construite en 1933, est située à proximité de la grande mosquée.
Elle regroupe les différents types de productions artisanales du pays (bois, or, fer, cuir…).
Le Palais de la Culture Amadou
Hampaté Ba qui se trouve au bord du fleuve Niger à Badalabougou est l'espace culturel qui abrite les grandes rencontres artistiques et culturelles nationales et internationelles.
Manifestations culturelles
Bamako abrite différentes manifestations d'ampleur nationale et internationale, comme les Rencontres africaines de la photographie et le Festival international de percussion de Bamako.
Le Festival des réalités est un festival de théâtre se déroulant à Bamako au mois de décembre.
Ce festival a été créé en 1996 par Adama Traoré, comédien, metteur en scène et professeur d’art dramatique à l’Institut national des arts de Bamako.
Il est organisé par l’association malienne Acte SEPT.
Le Festival du Théâtre des Réalités se développe, depuis la du festival en 1997, dans le cadre d’un partenariat avec la ville d’Angers.
Il est devenu biennal depuis 2000.
La a eu lieu du 10 au .
Ce festival théâtral propose une ouverture pluridisciplinaire avec de la danse, de la musique, des arts visuels.
Outre une programmation de qualité avec des créations théâtrales provenant d‘Afrique de l’Ouest, il propose des lectures publiques, des conférences et des stages pour les professionnels.
Le festival est ancré dans les réalités de l’Afrique d’aujourd’hui (le thème de la était « Femmes et stéréotypes »).
Son ambition est de favoriser la rencontre des différents acteurs culturels : artistes, diffuseurs, public, médias…
La première édition du festival Les Voix de Bamako, organisé par l’association Kolomba au Palais de la Culture Amadou Hampâté
Bâ.
Il a comme objectif la promotion de la tradition, de l’art et de la culture du Mali et de l’Afrique.
Espaces culturels et musées
* Bibliothèque nationale du Mali abritant la Maison africaine de la photographie.
Le Musée national du Mali (les coutumes et le textile)
Le Conservatoire des Arts et Métiers multimédias Balla
Fasseke
Kouyaté est un établissement d’enseignement supérieur dans les domaines artistiques : danse, musique, art plastique et multimédia.
Il est dirigé par Abdoulaye Konaté.
Héraldique
Blason de Bamako : de gueules aux trois caïmans d'or posés en pal.
Quelques personnalités liées à la ville
Sports
Plusieurs stades sont construits à Bamako : stade Mamadou Konaté, stade omnisports Modibo Keïta, stade Ouezzin-Coulibaly, stade du 26 mars.
La plupart de ces stades ont été agrandis et modernisés pour la Coupe d'Afrique des nations de football 2002 qui a eu lieu au Mali.
Le Stade malien, le Djoliba AC, le Centre Salif Keita et le Yeelen Olympique sont des clubs de football basés à Bamako.
Le Panafrican meeting est un meeting d'athlétisme qui se déroule chaque année à Bamako.
Homonymie
* Bamako est aussi le titre et le cadre du film du cinéaste mauritanien Abderrahmane Sissako, (2006).
En France
La ville de Montreuil en Seine-Saint-Denis est parfois surnommée «
Bamako-sur-Seine » en raison de la part importante de sa population malienne ou d'origine malienne (estimée à 10 %), probablement la plus grosse communauté malienne de France.
