Sevrage
tabagique|Fumer|Invention chinoise
La cigarette électronique (ou e-cigarette), aussi appelée vapoteuse, vaporette ou parfois vaporisateur personnel, est un dispositif électronique générant un aérosol destiné à être inhalé.
Elle produit une « vapeur » ressemblant visuellement à la fumée produite par la combustion du tabac.
Cette vapeur peut être aromatisée et contenir ou non de la nicotine.
À la différence de la fumée produite par une cigarette traditionnelle, cette « vapeur » n'est pas du tabac brûlé.
Elle contient néanmoins des particules et substances cancérogènes ou toxiques mais en quantité plus faibles que la cigarette (ou la pipe).
Elle est souvent présentée comme une alternative moins nocive au tabac ou comme un substitut pour le sevrage tabagique mais l'OMS et des agences nationales comme l'Agence nationale de santé publique (France) ont conclu à partir des études disponibles que le potentiel du vapotage comme outil d'aide au sevrage tabagisme « n'était pas clair ».
Terminologie
Le dispositif est communément désigné par « cigarette électronique » ou « e-cigarette » ou « e-cig », car, dans ses formes les plus démocratisées, il rappelle la forme et l'usage de la véritable cigarette, et simule sa fumée.
Le terme « électronique » (ou le préfixe « e-») est un élément de marketing inventé en 2005, pour des dispositifs qui ne comportaient à l'époque pas d'éléments électroniques, ni microprocesseur.
Fin 2013, la plupart des dispositifs sont électroniques, d'une complexité allant de simples mécanismes de protection à des modèles sophistiqués, avec variateur de tension ou de puissance, contrôle de la température de la résistance, décompte des bouffées, écran, communication avec ordinateur
Une cigarette électronique dont l'e-liquide contient de la nicotine peut aussi être appelé « système électronique d'administration de nicotine » ou SEAN et du Petit Robert.
Historique
Le concept d'une cigarette électronique est élaboré par Herbert A. Gilbert en 1963, avec un brevet déposé en 1965 présentant le schéma d'une cigarette électronique « remplaçant le tabac et le papier par de l'air chauffé et aromatisé ».
Gilbert fut approché par des sociétés souhaitant fabriquer cette cigarette, mais son invention ne fut jamais commercialisée.
Le premier dispositif rendu public destiné à simuler l'utilisation d'une vraie cigarette a été réalisé en 2003 par Hon Lik, un ancien pharmacien et ingénieur chinois qui a déposé en 2005 un brevet pour une « cigarette sans fumée à pulvérisation électronique ».
Toutefois, ce premier dispositif exploite alors la technologie de nébulisation par ultrason.
Hon
Lik s'est ensuite associé à la société Golden Dragon Holdings pour commercialiser sa cigarette électronique en Chine en 2004.
En novembre 2007, la Golden Dragon Holdings a changé le nom de l'entreprise en Ruyan (如烟), qui signifie « comme une cigarette » en chinois.
Le nom change de nouveau en août 2010 en Dragonite International Limited.
La technologie de vaporisation par résistance chauffante, seule technologie commercialisée pour les cigarettes électroniques actuellement, a été inventée et brevetée vers 2009 par le chinois David Yunqiang Xiu (修运强) avec son « Electronic
Nicotine Delivery
System (ENDS)
Les cigarettes électroniques sont pour la plupart fabriquées en Chine, dans diverses usines des villes de Shenzhen et Hong Kong.
Les revendeurs du monde entier sélectionnent leurs produits via des intermédiaires sur place et se font livrer les kits tout prêts, ou achètent les divers éléments et font eux-mêmes le conditionnement des kits.
Certains gros revendeurs louent des ateliers au sein des usines de production ou possèdent des ateliers de montage sur place.
Il existe également des modèles développés et fabriqués en petites séries en Europe et en Amérique.
Les entreprises historiques du tabac se sont progressivement intéressées au marché de niche de la cigarette électronique et chaque acteur majeur du tabac propose maintenant sa cigarette électronique.
Principes généraux
Le principe d'une cigarette électronique consiste à produire un aérosol imitant la fumée de tabac.
La technique la plus courante consiste à chauffer le liquide (dit liquide à vapoter ou e-liquide) par l'intermédiaire d'une résistance chauffante faisant partie de l’atomiseur (dispositif pouvant être appelé « clearomiseur », « tank », « RTA », « RDTA »
en fonction de son principe de fonctionnement)
L'utilisateur doit enclencher le chauffage de la résistance, le liquide chauffe, se vaporise et produit un aérosol que l'utilisateur peut alors inhaler.
L'activation du chauffage de la résistance peut être soit manuel (l'utilisateur appuie sur un interrupteur), soit automatique (un dispositif électromécanique placé dans la cigarette électronique détecte l'aspiration de l'utilisateur et active aussitôt la résistance).
L'aérosol (brouillard de micro-gouttelettes) constitue un nuage blanc rappelant la fumée des véritables cigarettes, peu odorant.
Cette « vapeur » visible disparait rapidement (demi-vie dans l'atmosphère d'environ onze secondes avec du liquide contenant généralement du propylène glycol, du glycérol et des arômes).
Éléments d'une cigarette électronique
Il existe un grand nombre de modèles de tailles, de capacités, de formes, de contenus, d'accessoires et de marques.
Depuis les cigarettes électronique jetables ou les premiers modèles qui cherchaient souvent la ressemblance avec les cigarettes traditionnelles jusqu'aux derniers modèles dont l'apparence peut s'éloigner fortement des références au tabac.
Une cigarette électronique est constituée des éléments principaux suivants :
* un atomiseur (qui contient une résistance qui va vaporiser le liquide)
* un embout buccal (ou drip tip), qui permet d'inspirer la vapeur sortant de l'atomiseur ;
Sigelei
Evaya and Kayfun
V4.jpg|Cigarette électronique (mod) de quatrième génération, de type
box », ici couchée sur la tranche (2017).On peut voir que l'atomiseur et le réservoir (au-dessus du bloc batterie couleur cuivre) sont faits d'un seul tenant, avec l'embout buccal au sommet (à droite).
E-cig horizontale annotée 576x324.svg|a.
embout buccal,b. réservoir à liquide de vapotage,c. liquide de vapotage,d. chambre de vaporisation,e. résistance ou atomiseur,f. module électronique de puissance,g. accumulateur.
L'atomiseur et le réservoir sont souvent constitués d'un seul ensemble.
L'atomiseur se fixe sur la batterie (vissage) et l'embout buccal est au sommet de l'atomiseur (avec la possibilité, selon les modèles, d'utiliser des embouts personnalisés ou de forme différente).
Batterie
La batterie est constituée d'un ou de plusieurs accumulateurs dans un bloc et équipé d'un module électronique de régulation et de protection.
Lorsque cet ensemble est démontable, on parle alors de mod.
Les accumulateurs pour cigarettes électroniques sont actuellement presque exclusivement de technologie lithium-ion.
Atomiseur/clearomiseur
L'atomiseur est la partie qui a pour fonction de chauffer le liquide afin de générer l'aérosol.
Les atomiseurs, « cartomiseurs » et « clearomiseurs » contiennent un fil résistif en nichrome, Kanthal, acier inoxydable, nickel ou titane qui entoure une mèche qui peut être en fibre de silice, en coton ou en grille de tamis fin (mesh en anglais) et/ou qui est entouré par une bourre.
La mèche ou bourre ont pour fonction de stocker le liquide et de l'amener par capillarité à la résistance pour qu'il soit chauffé et vaporisé.
Quand l'atomiseur et la cartouche sont indissociables et ne forment qu'un seul composant, ce dernier est nommé « cartomiseur » ou cartouche à atomiseur intégré.
Les cartomiseurs alimentent en liquide l'atomiseur par l'intermédiaire d'une bourre.
Lorsque l'alimentation est assurée à l'aide d'un système à mèches, on parle de « clearomiseur », équipé en général d'un réservoir en tout ou partie transparent.
Le système de mèche est situé soit en haut pour des vapeurs qui seront tiède à chaude, soit en bas pour des vapeurs qui seront froide à tiède.
Les atomiseurs sont des consommables dont la durée de vie varie énormément suivant le modèle, l'utilisation et le type de liquide.
Certains modèles permettent de ne changer que la partie contenant la résistance lorsqu'elle est trop encrassée, afin de ne pas jeter le reste du corps de l'atomiseur.
Il existe également une famille d'atomiseurs dits « reconstructibles » qui permettent à l'utilisateur de configurer lui-même ses résistances chauffantes et ses mèches.
Un dispositif de régulation du flux d'air peut être également intégré à l'atomiseur.
Réservoir
C'est la partie contenant le liquide, généralement cylindrique.
Il est en plastique, en verre ou en métal et se présente soit sous la forme d'une cartouche pré-remplie à usage unique, soit sous celle d'un réservoir à remplir, par le haut ou par le bas.
Il existe trois types de réservoirs : ceux à bourre, ceux sans bourre, dits réservoirs tank, et les atomiseurs secs (dripping atomizers) dans lequel le liquide n'est stocké que dans la mèche.
Le réservoir possède deux ouvertures : une entrée d'air et une sortie pour la vapeur.
La sortie peut être équipée d'un embout buccal interchangeable.
Liquides
à vapoter
Les liquides à vapoter (souvent nommés « e-liquides » par les industriels ou les commerçants spécialisés) se composent :
* d'un mélange à base de propylène glycol (PG) et ou VG sont largement majoritaires, quelques alternatives existent toutefois.
Par exemple, le propane-1,3-diol, commercialisé notamment sous la marque Végétol, ou quelquefois le polyéthylène glycol sous sa forme de PEG400.
Certains utilisateurs procèdent eux-mêmes à l'assemblage des différents éléments de base pour composer leurs propres liquides, on parle alors de DIY (, ).
Les liquides sont vendus le plus souvent dans des flacons en plastique de et, plus rarement, sous forme d'échantillons ou de flacons unidoses de pour les tester.
Ils existent quelquefois sous forme de gels.
Si l'e-liquide contient de la nicotine, les flacons de contenance supérieure à 10 ml sont interdits à la vente en France depuis janvier 2017, en application de la directive européenne concernant les produits du tabac (TPD) d'avril 2014.
Les taux de nicotine sont indiquées sur le flacon de liquide , parfois avec l'abréviation « mg » (au lieu de « mg/ml »).
La sensation de picotement dans la gorge et la bouche, provoquée par la nicotine, est appelée par les utilisateurs de cigarette électronique.
C'est l'abréviation de l'expression anglaise .
De nombreux arômes sont disponibles : tabacs, fruits, menthe, chocolat, café, vanille, est commercialisée via plusieurs circuits de distribution :
* boutiques spécialisées dans la vente de cigarettes électroniques ;
* pharmacie d'officine dans certains pays ;
en France, l'Ordre national des pharmaciens a rappelé que ce produit ne pouvait pas être vendus en pharmacie ;
En France, boutiques de cigarettes électroniques étaient recensées en 2014, dont 800 en région parisienne.
Utilisateurs
Début 2014 est publié par l'Observatoire français des drogues et des toxicomanies http:/ BDD docs/eisxalu2.pdf le rapport ETINCEL
- prévalence, comportements d'achat et d'usage, motivations des utilisateurs de la cigarette électronique.
Les utilisateurs réguliers y sont évalués de 1,1 à 1,9 million et il y est noté que « tous les vapoteurs réguliers sont ou ont été fumeurs : la cigarette électronique semble ainsi constituer, du moins pour le moment, plutôt une solution de sortie ou un prolongement du tabagisme qu'une « porte d'entrée ».
En France, une association de défense des utilisateurs de cigarettes électroniques, l'Association indépendante des utilisateurs de cigarette électronique (AIDUCE), a été créée en 2013.
Aspects sanitaires
Recommandations
Au niveau mondial
En 2013, l'Organisation mondiale de la santé recommande de ne pas recourir à ce type de produit, dont la sécurité et l'efficacité en matière de sevrage tabagique ne sont pas démontrées, et qui peut induire une dépendance à la nicotine chez les non-fumeurs.
En 2014, l'agence confirme sa préoccupation dans un document préparatoire rédigé en vue de la sixième session de la Conférence des Parties à la Convention-cadre de l'OMS pour la lutte antitabac ;
ce document recommande d'interdire la cigarette électronique aux mineurs et le vapotage dans les espaces publics fermés.
En 2019, dans un rapport sur l'épidémie mondiale de tabagisme (présenté le 26 juillet 2019), l'OMS confirme ses avis précédents et qualifie les cigarettes électroniques d'« incontestablement nocives », bien que « probablement moins toxiques que la cigarette ».
L'OMS s'appuie sur une dizaine d'études (dont des études récentes de 2018 et de mars et juin 2019) et conclut que si les effets nocifs sont encore difficiles à quantifier (faute de recul et en raison de la grande variété des types de composés et types de cigarettes électroniques), les risques et dangers de cette cigarette existent.
L'OMS réaffirme sa position que ce produit devrait faire l'objet d'une réglementation.
Par ailleurs, selon l'Académie nationale de pharmacie qui réagit au rapport sur Twitter, celui-ci est une .
L'article du Figaro considère que la position de l’OMS prête à confusion : tandis que l’agence onusienne reconnaît que , elle affirme dans le même temps que la cigarette électronique est , mettant notamment en garde sur le risque potentiel d’irritation des voies respiratoires, de la gorge et des yeux, ou encore le risque d’effets cardiovasculaires.
À l'inverse, le Loïc Josseran, président de l'Alliance contre le tabac, dit comprendre la « prudence » de l'OMS, notamment parce que 40 % des vapoteurs (selon l'Agence nationale de santé publique) continuent à fumer des cigarettes ordinaires tous les jours.
Aux États-Unis
Le , un rapport de l'Administrateur de la santé publique des États-Unis appelle à réduire l'utilisation de la cigarette électronique chez les jeunes, au vu des dangers que celle-ci représente pour leur santé et pour celle de leur entourage.
La teneur de ce rapport a amené de nombreuses réactions d'experts des deux côtés de l'Atlantique.
Aux États-Unis, en 2019, des maladies de type pneumonie lipidique, une maladie liée à la présence d'huile dans les poumons, apparaissent chez des sujets jeunes consommant certains produits par vapotage.
Parmi les produits suspectés début septembre 2019 se trouvent la vitamine E, le cannabis ainsi que des produits commercialisés clandestinement.
En France
En 2011, un avis de l'AFSSAPS recommande de ne pas utiliser la cigarette électronique en raison de la toxicité de la nicotine par voie cutanée ou par voie orale, pouvant être grave notamment chez les enfants, et du risque de dépendance primaire, lié également à la nicotine.
En 2016, le Haut Conseil de la santé publique (HCSP) indique .
Dans le même avis, le HCSP recommande de .
Il recommande aussi de poursuivre les efforts d'information et de recherche sur le sujet.
Toxicité
Généralités
Les premières études scientifiques sur la cigarette électronique sont apparues vers 2009.
Faute d'études suffisantes, les avis des experts et autorités publiques étaient basés essentiellement sur un principe de précaution, les stratégies publiques de lutte contre le tabagisme et les risques connus de dépendance à la nicotine.
Une synthèse sur l'efficacité et la toxicité de la cigarette électronique a été publiée en 2010-2011 dans le par Michael Siegel , de la (BUSPH) et conclut que :
* la cigarette électronique contient peu ou pas de produits chimiques susceptibles de présenter des risques sérieux pour la santé.
De plus les quantités sont bien moindres que dans une cigarette classique, tant pour les toxiques que pour les substances cancérigènes ;
* de nombreux experts considèrent que les cigarettes électroniques sont moins nocives que les cigarettes ordinaires ;
* À l'inverse, certaines études envisagent la possibilité que les cigarettes électroniques puissent être plus dangereuses que les cigarettes ordinaires ;
* les cigarettes électroniques pourraient être efficaces contre l'envie de fumer, surtout parce qu'elles simulent l'acte de fumer une véritable cigarette ;
* ce dispositif pourrait se révéler supérieur en efficacité aux autres méthodes d'auto-administration de la nicotine parce que les stimuli associés à l'acte de fumer ont un effet durable contre les symptômes du sevrage.
En 2011 en France, un avis (de mai 2011) de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM) rappelle la toxicité de la nicotine et souligne que .
L'agence précise
qu'.
En 2015, une étude sur le modèle animal (souris de laboratoire) conclut que des souris ayant respiré de la vapeur d'une cigarette électronique du commerce sont devenues plus vulnérables à la pneumonie aiguë et à la grippe ;
les chercheurs citent plusieurs composés de cette vapeur susceptibles d'altérer le système immunitaire animal, mais concluent que des recherches plus approfondies sont nécessaires pour mieux cerner ce mécanisme.
Certains commentaires de scientifiques à cette publication émettent des doutes quant à la pertinence de cette étude, évaluant que la même exposition pour un être humain nécessiterait une aspiration à un rythme irréaliste (11 à 13 fois par minute).
En aout 2015, , organisme de santé publique du Royaume-Uni, publie un rapport estimant que selon les estimations disponibles la cigarette électronique est environ 95 % moins nocive que le tabac.
En mai 2016, le Collège royal de médecine estime aussi que les dangers de la cigarette électronique ont peu de chance d'excéder 5 % de ceux de la cigarette traditionnelle.
La même année toutefois, Vivek Murthy, Administrateur de la santé publique des États-Unis (Surgeon General of the United States), alerte sur « l'ampleur du vapotage parmi les jeunes Américains », qui constitue selon lui « une inquiétude majeure de santé publique », alors que l'on a constaté une augmentation de 900 % du taux d'utilisation des cigarettes électroniques par les lycéens.
En 2018, une nouvelle étude montre un risque pour l'ADN qui est moins bien réparé dans les poumons, le cœur, et la vessie des souris exposées au vapotage.
Risques cardiovasculaires
Début 2018, une étude américaine, rapidement controversée (entre autres parce que réalisée sur des souris et des cultures de tissus humains), conclut que le risque de cancers et de maladies cardiaques est moindre que pour le tabac, mais qu'il double néanmoins quand même chez les vapoteurs.
Fin aout 2018, une étude américaine ayant porté sur conclut à un doublement du risque d'infarctus du myocarde pour le vapoteur (par rapport à une personne ne fumant rien) ;
selon cette même étude si la personne est également fumeuse, le risque d'infarctus est quintuplé.
Cependant pour le cardiologue français M. Kerneis cette étude présente un biais : sur les interrogées de 2014 à 2016 (représentative de la population américaine) celles qui ont eu un infarctus n'ont pas précisé dans le questionnaire si elles ont commencé à vapoter avant ou après cet infarctus.
En février 2019 une étude publiée par le New England Journal of Medicine estime que la cigarette électronique n'est pas sans risques mais qu'elle reste une des méthodes efficaces de sevrage tabagique, et qu'elle diminue donc le risque cardiovasculaire lié au tabac.
En mars 2019, une étude basée sur les réponses de à une enquête des Centres de contrôle et de prévention des maladies (CDC) conduite en 2014, 2016 et 2017 conclut que les vapoteurs souffrent effectivement plus souvent de maladies cardiaques que les non-vapoteurs avec 34 % de crises cardiaques en plus, 25 % de maladies coronariennes en plus et 55 % de dépression ou d'anxiété en plus chez les vapoteurs (en tenant compte de l'âge, du sexe, de l'indice de masse corporelle du taux de cholestérol, de l'hypertension et d'un tabagisme antérieur, qui sont des facteurs de risque cardiovasculaires connus).
L'approche méthodologique retenue pour cette étude ne permet toutefois pas de démontrer l'existence d'un lien causal.
Nicotine
Absorption accidentelle
La nicotine est toxique, classée substance « très dangereuse » (classe Ib) par l'OMS et le règlement européen 1272 m de nicotine (soit approximativement ) :
« mortel par contact cutané » et « toxique en cas d'ingestion ».
La dose létale médiane (DL50, dose entrainant 50 % de décès) est estimée chez l'homme de 0,5 à par kilogramme.
Pour un être humain adulte
, cela représente en moyenne ().
Une source indique que la dose létale pour l'être humain s'élève à .
En 2013, une analyse critique indique que la dose létale par ingestion pour l'être humain serait plus probablement de l'ordre de à ramme.
L'ingestion accidentelle par des enfants de liquides de recharge contenant de la nicotine peut être mortelle.
Ainsi, l'Organisation mondiale de la santé confirme en 2013 que, par exemple, si un enfant pesant absorbe la totalité du contenu d'une cartouche de liquide à vapoter dosé à de nicotine par ml, cela peut provoquer une intoxication aiguë à la nicotine qui serait susceptible de causer sa mort.
Ainsi, l'absorption de 6 gommes à mâcher à de nicotine par un jeune enfant atteint le même seuil critique.
Propylène glycol
Le propylène glycol
n'est pas considéré comme un produit toxique pour l'homme.
Il est utilisé, depuis les années 1950, comme composé chimique pour l'administration de médicaments pulvérisés ;
par exemple, dans les inhalateurs et les nébuliseurs pour l'asthme.
Les aérosols de propylène glycol ont un puissant pouvoir antibactérien et antiviral.
Les études et données connues permettent à des organismes de santé publique (FDA, EPA, NTP, ATSDR, INRS) de faire des conclusions identiques, à savoir que les différents composés du propylène glycol présentent « un très faible risque pour la santé humaine ».
Lors d'expérimentation sur les animaux par ingestion ou inhalation (2011), le propylène glycol s'est révélé « peu toxique en exposition répétée ou prolongée ».
Selon une étude d'avril 2013, aucun des propylènes glycols n'a présenté des preuves de « toxicité cancérigène, mutagène ou potentiellement reproductive chez l'homme », comme des gommes à mâcher à la nicotine, vendues sur prescription médicale dans certains pays.
L'inhalation répétée et prolongée d'aérosols de glycérine par des animaux n'a révélé aucune toxicité.
Nitrosamines
Les nitrosamines, principaux agents cancérigènes contenus dans le tabac, n'ont été détectés dans les liquides à vapoter qu'à l'état de traces, à des taux équivalents à ceux des substituts nicotiniques tels que les patches ou gommes à la nicotine et qui sont 500 fois moindres que ceux que l'on retrouve dans les véritables cigarettes.
La réglementation de la commercialisation de la cigarette électronique est parfois proposée comme un moyen de limiter ces risques sanitaires issus de la production : marquage CE, Directive RoHS, classification comme dispositif médical, production des liquides par des laboratoires pharmaceutiques
Sevrage tabagique
La première étude interventionnelle, réalisée en Nouvelle-Zélande entre septembre 2011 et juillet 2013 et portant sur la comparaison d'efficacité vers le sevrage tabagique, ne permet pas de conclure quant à une éventuelle supériorité entre une cigarette électronique avec de nicotine, une autre sans nicotine (placebo) et un patch de .
Plusieurs études suggèrent un rôle favorable pour le sevrage partiel ou complet du tabagisme.
Elles sont cependant d'un niveau de preuve jugé insuffisant car essentiellement observationnelles, non comparatives ou portant sur un faible nombre de fumeurs.
Ainsi, la réduction du tabagisme pourrait atteindre la moitié des patients qui se sont mis à la cigarette électronique sans intention de s'arrêter de fumer.
Des résultats comparables sont retrouvés dans d'autres enquêtes, dont une, française qui montre une diminution du tabagisme chez 72 % des utilisateurs avec 11 % d'arrêt.
En outre, il serait attendu une réduction de la fréquence des symptômes rapportés.
En 2019, une étude publiée le 22 mai dans la revue Addiction, menée par quatre chercheurs de l'University College de Londres (Angleterre) auprès de britanniques, conclut que ceux ayant utilisé une cigarette électronique ou pris de la varénicline (Champix) ont eu plus de succès dans leur tentative d'arrêter de fumer qu'avec l'utilisation d'autres moyens de sevrage tabagique (patchs, gommes et sprays à la nicotine).
L'étude pointe que la cigarette électronique et la varénicline font partie des moyens les plus efficaces pour arrêter de fumer, avec respectivement 95 % et 82 % de taux de succès en plus pour leurs utilisateurs par rapport à ceux n’ayant pris aucun substitut nicotinique pour se sevrer.
En juillet 2019, l'Organisation mondiale de la santé estime que la cigarette électronique est (notamment pour la femme enceinte en raison de la nicotine.
Au bout d'un an les patients sous cigarette électronique suivis par une étude étaient encore 40 % à fumer (contre 4 % chez les utilisateurs de substituts nicotiniques) ;
la revue Cochrane (outil reconnu de consensus médical) a jugé « faible » le niveau de preuves d'un apport de la cigarette électronique dans l'arrêt du tabac.
Effet sur l'entourage
Incitation à la consommation de tabac
La promotion et l'usage de la cigarette électronique (notamment dans l'espace public) sont parfois soupçonnés d'indirectement promouvoir la consommation du tabac, la cigarette électronique pouvant aussi initier des jeunes à la consommation de tabac ;
cette hypothèse est renforcée par le fait qu'utiliser la cigarette électronique est chez le jeune adolescent corrélé avec un risque accru de vrai tabagisme, bien que le lien de causalité n'est pas établi.
Cette corrélation a été confirmée par une étude (janvier 2018), montrant que les adolescents ayant essayé la cigarette électronique ont deux à trois fois plus de chance que les autres de se mettre à fumer des cigarettes ordinaires un an plus tard.
Entrée dans l'addiction ?
En 2012, Joseph Osman, président de l'Office français de lutte contre le tabagisme, alertait sur le risque que des jeunes deviennent dépendant au tabac via la cigarette électronique.
Cette année là, l'enquête Paris sans tabac portant sur et lycéens de 12 à en a recensé 277 qui ont utilisé au moins une fois la cigarette électronique.
Parmi ceux-ci, dans la tranche de 12 à , 6,4 % ont essayé au moins une fois la cigarette électronique dont les deux tiers étaient non-fumeurs.
La même enquête réalisée en 2014 confirme la baisse de la consommation de cigarettes chez les jeunes adolescents (12-) et l'augmentation de la consommation de l'expérimentation de la cigarette électronique chez les jeunes, sans que l'on puisse encore préciser les risques à long terme.
En 2014, un avis (du 23 avril) du Haut Conseil de la santé publique met en garde contre .
L'enquête ESCAPAD 2017 de l'OFDT met en évidence, par rapport à cette même étude en 2014, une utilisation de la cigarette électronique en baisse de 5 % chez les jeunes, et constate que le vapotage quotidien reste très limité (1,9 %).
Au contraire, en février 2019, une étude des Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) américains met en évidence une « explosion du vapotage chez les lycéens américains » avec une consommation en croissance en 2018.
Au total, de jeunes vapotaient, fumaient ou consommaient un produit au tabac en 2018, contre en 2017 ».
Toxicité du vapotage passif
Malgré le peu de recul et d'études scientifiques sur le sujet, il est estimé que l'utilisation de la cigarette électronique ne provoque aucun risque comparable au tabagisme passif de la fumée du tabac.
Toutefois, l'émission dans l'air d'aérosols et de composés organiques volatils, tels que le Propylène glycol, des arômes, et la nicotine lors de l'utilisation de la cigarette électronique en intérieur, est une nouvelle source de composés organiques volatils et de particules ultra-fines/fines dans l'environnement intérieur.
Sur la base d'une revue des études scientifiques existantes, l'Office français de prévention du tabagisme (OFT) a conclu dans un rapport que , publiée en 2015, conclut toutefois que la nicotine des cigarettes électroniques qui en contiennent peut présenter un danger pour l'entourage des utilisateurs.
Statut légal
L'application à la cigarette électronique des lois et règlements interdisant de fumer dans les espaces publics (ou les lieux de travail) est l'objet de controverses et de variations selon les pays.
Vapoter est considéré par certaines associations et organismes comme relevant déjà des lois existantes, comme une normalisation ou une incitation à l'acte de fumer et donc une promotion du tabac, devant donc être interdit pour ces raisons dans les lieux publics.
D'autres jugent l'interdiction dans les lieux publics (ou lieux de travail) disproportionnée.
Les limitations techniques des détecteurs de fumée sont parfois invoquées pour interdire la cigarette électronique (par exemple dans les avions).
Europe
Dans l'Union européenne, la cigarette électronique est évoquée dans les débats visant à élaborer une nouvelle directive tabac (celle en vigueur datant de 2001).
La procédure de révision de cette directive, souvent abrégée en DPT (directive des produits du tabac) ou TPD (Tobacco Product Directive), est lancée à partir de décembre 2012.
Le , lors du premier passage devant le Parlement européen, celui-ci a rejeté par le vote de « l'amendement 170 » la proposition de la commission ENVI visant à classer les cigarettes électroniques sous le régime des médicaments.
Ce point a été salué par l'Association indépendante des utilisateurs de cigarette électronique (AIDUCE), créée en janvier 2013.
Les négociations se sont alors poursuivies (sous la forme de trilogues) et le les représentants de la commission ENVI, des États membres de l'UE et du Parlement européen sont parvenus à un compromis négocié sous l'égide de la présidence lituanienne du Conseil de l'Union européenne.
Les cigarettes électroniques resteront en vente libre, mais les États membres qui les assimilent déjà à un médicament pourront continuer à le faire et vendre ce type de cigarette en pharmacie, comme c'est déjà le cas pour les substituts nicotiniques.
Cet accord a été validé par la Commission parlementaire de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire ENVI, avant d'être approuvé en première lecture devant le parlement, lors de la session du 26 février.
Cette directive vise à établir « des exigences de sécurité et de qualité pour les cigarettes électroniques » et se traduit notamment par les dispositions suivantes sur les produits vendus au public :
* Flacon de liquide à vapoter : contenance maximale de 10ml et dosage de nicotine maximum de ;
* Obligation pour les fabricants de déclarer tout nouveau produit avant sa mise sur le marché
Les fabricants et revendeurs de cigarette électronique redoutent un impact néfaste de ces obligations légales sur le marché, ainsi que l'interprétation qui sera faite lors de la transposition de certains points comme :
* Réservoir à liquide à vapoter d'une contenance maximale de dans des cigarettes électroniques jetables ou dans des cartouches à usage unique, équipé d'une sécurité enfant, incassable, inviolable et garanti sans fuite ;
* Système de diffusion constante de nicotine dans des conditions d'utilisation normales.
Autriche
Selon une étude parue en mars 2007 et publiée par l'Agence autrichienne de santé et sécurité alimentaire, ce type de générateur d'aérosol correspondrait à un dispositif médical de classe a (voire b) et sa commercialisation nécessite un marquage
CE approprié, voire une autorisation de vente telle que stipulée par la législation sur les appareils médicaux.
Belgique
En avril 2013, l'Agence fédérale des médicaments et des produits de santé (AFMPS) et le SPF Santé publique déconseillent l'usage des cigarettes électroniques, en raison des dangers de surdosage de la nicotine, de l'absence d'étude sur son efficacité pour l'arrêt du tabagisme, de l'absence de contrôle de la qualité de production.
Le , le Conseil supérieur de la santé de Belgique a publié son premier avis scientifique sur la cigarette électronique.
La position scientifique officielle de la Belgique est actuellement intermédiaire par rapport à celle d'autres pays européens.
* La principale recommandation est de permettre la commercialisation de la cigarette électronique avec nicotine en pharmacie, à côté de tous les autres produits de substitution.
Ceci devrait permettre un meilleur encadrement de la vente ainsi qu'un renforcement des garanties en matière de qualité, d'efficacité et d'innocuité pour les fumeurs en recherche d'un produit de sevrage tabagique.
La législation relative à la publicité des médicaments doit également s'appliquer dans ce cas.
Le désavantage de cette situation est que le produit de substitution, moins toxique que la cigarette classique, est paradoxalement moins accessible aux fumeurs.
De plus, cette nouvelle alternative doit encore démontrer scientifiquement son intérêt réel pour une aide au sevrage tabagique par rapport aux produits déjà sur le marché :
efficacité plus grande, adhésion plus importante des fumeurs, réduction de la vente globale des cigarettes classiques, effet sur l'abstinence à long terme
* A contrario, la vente de cigarettes électroniques sans nicotine peut quant à elle, actuellement, rester libre en Belgique mais doit absolument être soumise à de nouvelles règles beaucoup plus strictes en matière de publicité (principalement les allégations) et à une interdiction de vente aux moins de afin de limiter au maximum l'impact possible sur les publics à risques.
La surveillance de la vente et de l'utilisation des cigarettes électroniques sans nicotine doit être renforcée afin de signaler les abus éventuels.
Il convient également d'examiner la pertinence de nouvelles mesures telles que l'instauration d'une interdiction totale de la publicité, un contrôle et une limitation des additifs et aromatisants dont la nature est très variable, l'imposition de normes garantissant la qualité et la sécurité et la limitation du nombre de points de vente pour ces produits sans nicotine.
* Pour limiter le risque d'une promotion éventuelle du tabagisme,
dans tous les cas, la loi interdisant de fumer dans certains lieux publics bien définis doit être d'application pour tous ces dispositifs.
En conclusion, l'influence de la cigarette électronique sur la santé publique est donc actuellement entourée d'incertitudes, aussi bien en ce qui concerne ses aspects positifs que négatifs.
C'est pour cette raison que le Conseil estime qu'une stratégie basée sur le principe de précaution est indiquée.
Cette stratégie implique premièrement plus d'études sur ses effets nocifs de ces dispositifs et de leurs contenus, à court et long terme.
Des données sont également nécessaires concernant leur utilisation en Belgique, en particulier par les adolescents.
Deuxièmement, le Conseil tient à ce que la vente de la cigarette électronique contenant de la nicotine ne puisse avoir lieu qu'en pharmacie.
Troisièmement, le Conseil émet également une certaine réticence à la mise à disposition générale de la cigarette électronique, ceci particulièrement pour empêcher la promotion éventuelle du tabagisme traditionnel.
Enfin, la cigarette électronique étant un sujet en pleine évolution, sur la base de nouvelle (s) publication (s) ou le suivi de ce qui se passe dans d'autres pays où les règles sont différentes, le Conseil pourra éventuellement adapter sa position dans le futur.
France
La cigarette électronique n'est considérée en France ni comme un dispositif médical ni comme un médicament, selon un avis de 2011 de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM), si elle n'est pas revendiquée par ses vendeurs comme un produit de sevrage tabagique, si le taux et la quantité de nicotine ne dépassent pas respectivement les seuils de (/ml) et .
Cette cigarette électronique relève alors de la « réglementation sur la sécurité générale des produits mis à disposition du public » et ne peut pas être vendue en pharmacie.
Cent médecins ont signé fin 2013 un appel soulignant notamment que « la cigarette électronique peut être conseillée à tout fumeur désireux d'arrêter de fumer et elle peut tout à fait faire l'objet d'une association avec des patchs, voire avec d'autres traitements du sevrage tabagique, si son seul usage s'avère insuffisant pour lui permettre d'atteindre ses objectifs.
Elle est moins addictive que la cigarette conventionnelle et participe ainsi à un sevrage rapide ou progressif du tabac ».
Le , au terme du rapport OFT ».
La publicité pour la cigarette électronique est sujet à controverses ;
la cigarette électronique est-elle considérée comme un produit de consommation courante, comme un dérivé du tabac ou encore comme un produit pharmaceutique ?
Malgré l'annonce en mai 2013 par la ministre de la Santé d'une circulaire à venir interdisant toute publicité en faveur de la cigarette électronique, un spot télévisé a été diffusée le sur la chaîne d'information BFM TV.
Le , le tribunal de commerce de Toulouse a estimé que la publicité et la vente des cigarettes électroniques constituaient une concurrence déloyale envers les buralistes.
Mais le vendeur de cigarettes électroniques de Plaisance-du-Touch (Haute-Garonne) a interjeté appel de cette décision, suspendant l'application de cette dernière jusqu'au jugement d'appel.
Fin 2013, par un communiqué commun repris dans la presse, l'Institut national de la consommation, l'AIDUCE, l'OFT et le CACE (
Collectif des acteurs de la cigarette électronique) annoncent la création d'un front commun pour améliorer l'information des consommateurs et garantir la qualité des produits.
Ces acteurs se retrouvent le 4 avril 2014 autour de l'AFNOR qui annonce par un communiqué le début d'un processus de normalisation avec des premiers résultats envisagés fin 2014.
Le , les premières normes sont publiées, il s'agit des normes expérimentales XP D90-300-1 (cigarettes électroniques) et XP D90-300-2 (liquides à vapoter).
En avril 2015, l'Assemblée nationale valide l' du projet de loi Santé.
Cet article, validé par le Sénat en septembre 2015, permet au gouvernement d'appliquer la directive européenne sur les produits du tabac par ordonnance ;
l' de cette directive concerne la cigarette électronique.
En février 2016, l' de la loi du de modernisation de notre système de santé étend l'interdiction de la publicité en faveur du tabac et des produits du tabac aux dispositifs électroniques de vapotage et aux flacons de recharge qui leur sont associés.
Cette interdiction entre en vigueur le .
L'arrêté du relatif aux produits du vapotage contenant de la nicotine.
Les contrevenants s'exposent à une contravention de et plus.
Les responsables des lieux où s'applique l'interdiction et qui n'auraient pas mis en place la signalisation devront s'acquitter d'une amende .
Italie
En Italie, l'Ordonnance du ministère de la Santé du (G.U. Série Générale
n. 232 du ) interdit la vente de cigarettes électroniques contenant de la nicotine aux moins de .
Le (G.U. Série Générale
, n. 248 du ) le ministre Balduzzi a étendu l'interdiction aux moins de .
Avec le décret loi
76/2013 approuvé par le parlement le , les cigarettes électroniques sont assimilées au tabac avec une taxe à la consommation de 58,5 %.
Mais peu de temps après, l'utilisation de la cigarette électronique a été autorisée dans les bureaux, les locaux et les autobus.
L'interdiction reste maintenue dans les établissements scolaires.
Royaume
Uni
En septembre 2011, un groupe de réflexion lié au gouvernement anglais déclare et l'envisage comme une alternative au tabac afin de lutter contre les risques liés au tabagisme.
Le , la NHS a annoncé qu'à partir de 2016, les cigarettes électroniques devraient avoir une autorisation de mise sur le marché et seront considérées comme des médicaments.
Le , , une agence dépendant du ministère de la santé britannique, s'est prononcée en faveur de l'utilisation de la cigarette électronique comme méthode d'aide à l'arrêt du tabac, estimant qu'elle pouvait être un outil de sevrage efficace, et que sa nocivité était environ vingt fois plus faible que celle des cigarettes ordinaires.
Suisse
En Suisse, la cigarette électronique ne pouvait être vendue que sans nicotine dans les cartouches et liquides de recharge.
La validité de cette interdiction de vente des liquides avec nicotine a été contestée par le cabinet d'avocats BRS de Genève, produit à la demande de l'association d'usagers Helvetic Vape.
En mai 2018, le Tribunal administratif fédéral a accepté un recours en ce sens et les vapoteurs suisses peuvent dorénavant se procurer légalement des liquides nicotinés sur le territoire de la Confédération.
Reste du monde
Australie
En Australie, la vente de cigarettes électroniques contenant de la nicotine est interdite.
Toutefois il existe un projet d'interdire les cigarettes de tabac au profit des cigarettes électroniques si les résultats d'études prouvent d'ici 2015 que la vapeur des cigarettes électroniques est moins dangereuse que la cigarette de tabac.
Canada
L'Institut national de santé publique du Québec a rappelé que Santé Canada a émis un avis précisant que la vente de cigarettes électroniques et de liquide contenant de la nicotine est interdite, celles-ci relevant de la Loi sur les aliments et drogues.
La loi impose l'obtention d'une autorisation de mise sur le marché avant de pouvoir importer ce type de produits.
À l'heure actuelle, aucune cigarette électronique n'a obtenu d'autorisation de mise sur le marché au Canada.
Aucun règlement ou loi n'interdit en revanche la vente des cigarettes électroniques ou des liquides sans nicotine et qui ne sont pas associées à des allégations thérapeutiques ;
ces produits peuvent donc être considérés comme des objets récréatifs au Canada.
États-Unis
Les autorités américaines déconseillent l'usage des cigarettes électroniques.
Aux États-Unis, en juillet 2009, la avait tenté d'interdire l'importation de cigarettes électroniques et lancé un sévère avertissement à leur encontre, arguant de ce qu'on y trouvait des traces de contaminants spécifiques au tabac, y compris certains agents cancérigènes (TSNA).
Toutefois, le procès entre deux des principaux importateurs et la FDA pour déterminer s'il est du domaine de compétences de cette dernière de bannir de tels produits s'est achevé en janvier 2010.
Le juge américain Richard Leon a déclaré que la FDA n'avait pas le pouvoir de réglementer les cigarettes électroniques et a ordonné le déblocage des cigarettes électroniques retenues depuis fin 2008 par la douane sur demande de la US .
En 2013, la ville de New York a décidé d'interdire l'usage de la cigarette électronique dans les lieux publics intérieurs ainsi que dans les bureaux.
La marque Juul serait devenue la plus populaire aux États-Unis, avec une part de 70 % sur le marché américain de la cigarette électronique.
Une interdiction est lancée par San Francisco en juin 2019 pour raison de sécurité sanitaire.
Son large usage par les adolescents a déclenché des craintes sur la santé publique, et des enquêtes de la Food and
Drug Administration.
Hong Kong
Les cigarettes électroniques contenant de la nicotine sont considérées comme des produits pharmaceutiques et doivent donc être homologuées.
La détention et la vente de produits pharmaceutiques non homologués sont punissables au maximum d'une amende de euros et de de prison.
Nouvelle
Zélande
En Nouvelle
Zélande
, la cigarette électronique était interdite jusqu'à la diffusion du film A
Billion
Lives
d'Aaron Biebert
En effet, à la suite de la projection en avant-première de ce film documentaire sur l'industrie du tabac en mai 2016, le gouvernement a changé d'opinion à propos de la cigarette électronique.
Autres pays
Autres pays interdisant la cigarette électronique (liste non exhaustive) :
* Argentine (importation, vente et publicité interdites)
* Singapour (importation, vente et publicité interdites)
envisagent aussi une interdiction.
Galerie
Fichier
Safesmokes.jpg|Cigarette électronique de première génération à déclenchement automatique, imitant l'aspect d'une vraie cigarette, avec indicateur lumineux à l'extrémité.
Components of a MiniCiggy e-cigarette.jpg|Éléments constitutifs d'une cigarette électronique (modèle de première génération).
A : Indicateur lumineux de fonctionnement.
B : Accumulateur et circuits électroniques.
C :
Résistance chauffante et atomiseur.
Cartouche et embout
Fichier
:Parts of an Electronic cigarette.png|Les
différentes parties d'une cigarette électronique de seconde génération.
Fichier:
Lava size 02.jpg|Quelques modèles de cigarettes électroniques (2011).
Fichier:
CDC electronic cigarettes October 2015 (cropped).png|Différents types de cigarettes électroniques (2015).
Remarquez la pipe électronique à droite.
Fichier
cig Personal Charging Case.
JPG|Un chargeur de batteries de cigarettes électroniques (2012).
