Imam|*|Titre religieux|Vocabulaire de l'islam
Un imam (arabe : imām, , persan : emām, , guide religieux des musulmans, celui qui est devant) est une personne qui dirige la prière en commun.
C'est de préférence une personne qui doit être instruite ( Ullamah) en ce qui concerne les rites et la pratique au quotidien de l'islam.
Pour les chiites, tenant d'une tradition cléricale de l'islam, l'imam est le guide spirituel et temporel de la communauté islamique.
Chez les duodécimains, ils portent souvent le titre de mollah ou d'ayatollah et, de ce fait, celui d'imam est plus usité dans le sunnisme.
Dans les autres communautés chiites, l'imam est le seul guide.
Dans le cadre du sunnisme, on peut comparer la fonction d'imam à celle du pasteur ou de prédicateur protestant.
En effet, l'imam ne fait pas partie d'une structure hiérarchique : il est désigné par la communauté elle-même et ne prétend à aucun lien privilégié avec Dieu.
Il peut être licencié s'il n'accomplit pas sa mission.
Nomination en France
Lorsque des fidèles veulent prier ensemble, ils désignent un imam parmi eux pour diriger la prière.
Un hadith mentionne les critères à prendre en compte : le premier critère doit être celui qui maîtrise le plus le Coran et le dernier critère à prendre en compte est l'âge.
En général, dans chaque mosquée, il y a un imam permanent qui officie et qui donne les sermons (khutba) du vendredi, faute de quoi un simple musulman peut devenir imam le temps d'une prière.
Toutefois, pour la France, la situation des imams diffère selon les pays d'origine.
En Turquie, les imams, y compris ceux envoyés à l'étranger, en France notamment, sont soit des fonctionnaires de l'État, soit des personnes affiliées à un réseau d'imams.
Les imams présents dans les mosquées marocaines de France peuvent eux être soit affiliés à l'UOIF, soit indépendants.
Ceux provenant d'Algérie sont désignés par leur gouvernement.
Par conséquent, les imams officiant en France ne sont pas nommés par une communauté musulmane française, ni par une autorité religieuse française.
En 2005, 80 % des imams officiant en France étaient des étrangers (30 % étaient marocains, 20 % algériens, un peu moins de 15 % turcs)
tandis que 20 % étaient, pour l’essentiel, des Français naturalisés.
Le Monde indique en 2016 que les imams exerçant en France .
Selon un rapport sénatorial de 2016, on compte, sur environ lieux de culte musulman en France, 800 imams bénévoles (travaillant généralement par ailleurs) et 301 payés par des États étrangers.
Imams sunnites
Un certain nombre de personnages éminents portent le titre d'imam dans le sunnisme :
Les quatre fondateurs des grandes écoles juridiques (madhhab).
* Les grands experts de la jurisprudence religieuse (fiqh) ;
À ce titre `Alî porte le titre d'imam aussi bien pour les chiites que pour les sunnites, cependant le contenu de ce titre n'est pas le même.
Ibn Khaldûn considère qu'au départ la notion de califat et d'imamat se confondaient :
Le calife est le substitut du Législateur pour la garde de la religion et le gouvernement des affaires d’ici-bas sur un fondement religieux.
C’est pourquoi on appelle cette fonction “califat” ou “imamat”.
Il insiste ensuite sur la nécessité de l'existence d'un imam.
Il s'appuie sur le sahîh de Muslim et arrive à conclure que l'imam doit satisfaire à quatre conditions plus une cinquième qui est selon lui discutée :
# Avoir le savoir ;
# Être intègre ;
# Avoir les compétences requises, par exemple la hardiesse d’appliquer les peines requise ;
# Être exempt de tout défaut physique ou maladie affectant ses sens ;
# Être de descendance
Quraychite ;
D'après le sahîh de Muslim, il ne peut pas y avoir deux imams/califes simultanément.
Ibn Khaldûn cite le cas d'`Abd ar-Rahmān III an-Nāsir, omeyyade de Cordoue proclamé calife en même temps que l'abbasside
-Muqtadir en 929, et justifie cette situation ainsi :
Quand il y a de grandes distances, ou que l’imam ne peut pas contrôler des régions lointaines, il est permis de nommer un autre imam dans ces régions pour prendre soin des intérêts publics.
Femme imame
Mahomet aurait nommé une femme imame dans son quartier à Médine afin de rappeler l'importance de la femme dans la réalisation du mou'min.
En mars 2005, Amina Wadud avait fait sensation, en dirigeant la prière du vendredi, le salat, devant une assemblée mixte, contestant ainsi la fonction exclusivement masculine de l'imam.
En Italie, Naïma Gohani, une femme d’origine marocaine, dirige une prière mixte dans la mosquée de Colle Val d’Elsa, près de Sienne, en Toscane.
Au Maroc, 50 femmes ont été nommées imames mourchidates (conseillères) en avril 2006, mais ces femmes n'ont pas le droit de diriger la prière.
En 2019, Kahina Bahloul devient la première imame de France.
Il n'y a pas de verset dans le Coran interdisant à une femme d'être imame et de diriger la prière et
Pour la grande majorité des musulmans, une femme ne peut pas diriger une prière mixte.
Abou Thaour et le grand exégète et historiographe Tabari ont autorisé l’imamat de la femme dans l’absolu, c’est-à-dire pour les hommes et les femmes.
De même Ibn Arabi aurait accepté l'imamat des femmes pour diriger la prière mixte car pour lui la perfection de l’âme humaine serait accessible aux deux sexes.
Il existe également des femmes imames au Danemark (comme Sherin Khankan qui fonda la première mosquée du pays réservée aux femmes), au Canada et en Afrique du Sud.
Quelques personnages portant le titre d'imam
Imamologie chiite
Le chiisme originel était composé des compagnons qui estimaient que l'imam `Alî, gendre et cousin de Mahomet, avait été choisi, par lui et par une désignation divine, pour lui succéder.
Dès la deuxième moitié du premier siècle de l'Hégire, cette précellence de l'imam Alî est devenue un élément fondamental du chiisme et elle est au cœur de leur principe de foi.
Pour les chiites, cette désignation est explicite (nass-jalî) : l'imam Alî est l'héritier testamentaire ou légataire (Wasî) de Mahomet.
La mission prophétique a transmis une pédagogie religieuse pour l'humanité entière selon le dessein divin mais elle ne peut se réaliser entièrement durant sa vie humaine.
La prophétie en tant que message révélé (Risâla) a pris la forme d'un livre, le Coran, mais le lien (Imamat) qui lie les êtres humains à Dieu se poursuit et se poursuivra jusqu'à la fin des temps.
Pour ce faire, l'humanité a besoin d'un Guide spirituel (imam) pour transmettre l'exégèse spirituelle du Coran et actualiser le message prophétique selon les conditions de l'époque.
Les chiites vont mettre de l'importance sur la bivalence du Coran : l'exotérique (zâhir) et l'ésotérique (bâtin).
La connaissance exotérique est donnée à toutes les personnes sans exception alors que l'ésotérique n'est accordée qu'aux initiés.
L'imam est le continuateur de la pédagogie prophétique.
L'imam détient sa connaissance (`ilm) directement par illumination divine.
Pour les chiites, la lignée doit passer impérativement par les enfants de Fatima, seuls détenteurs de cette lumière (Nûr) divine héritée de Mahomet.
Un point majeur dans l'imamologie est l'infaillibilité (`Isma) de l'imam qui n'apparaîtra que beaucoup plus tard dans la littérature chiite.
Pour les chiites la « guidance » spirituelle de l'imam ne saurait être assurée sans le lien direct avec Dieu.
L'imam détient le savoir ésotérique (bâtin), la vérité absolue.
Il ne saurait se tromper et il est infaillible tout comme Mahomet.
Ainsi les maximes de l'imam ont des préceptes à suivre : ils complètent et commentent le Coran et la sunna de Mahomet, en confirmant ce qui est licite et illicite.
Les imams n'enseignent rien qui serait contraire à l'esprit du Coran ou de la Sunna.
Disparition de l'imam
Certains groupes chiites devant la disparition de leur imam sans laisser de descendance, comme les duodécimains, ont utilisé la notion d'occultation (ghayba).
Seuls les nizâriens ont un imam vivant (Agâ Khân IV) qui s'occupe de sa communauté ismaélienne.
Succession des imams chiites
* Les numéros sont ceux de l'ordre de succession, ceux en chiffres romains pour les duodécimains et chiffres arabes pour les ismaéliens musta`liens.
Pour la liste des imams nizâriens voir l'article ismaélisme.
Ancêtres : Quraych
└I/1┬`Alî époux de Fatima fille de Mahomet (652-661)
│`Alides
├─┬Muhammad ibn al-Hanafiyya (Occultation)
│ └──Kaysanites
├II┬Hasan (661-669)
│ │Hasanides
│ ├─┬
Hasan
│ │ └─┬`
Abd
Allah
│ ├─┬Jafa
│ └──Chérifs du Souss
│ │ ├──Muhammad al-Nafs al-Zakiya “al-Mahdî”
│ ├─┬Musa al-Jawn
│ └──Chérifs de la Mecque
│ ├─┬Ibrâhîm “al-Hâdî”
│ └─┬Isma`il ad-Dibag
│ │ └─┬Ibrâhîm Tabataba
│ └─┬Tarjumân al-Qâsim ar-Rassi (860-893)
│ │ │ │Zaydites du Yémen (Rassidites)
│ └─┬Al-Husayn (893-911)
│ └──Yahya al-Hadî al-Haqq (911-914)
│ │ ├─┬Idriss I (?
-791)
│ └──Idrissides
│ └─┬Sulayman
│ └──Émirs de Tlemcen
│ └─┬
Zayd
ibn
Hasan
│ └─┬
Hasan
│ └─┬Muhammad
│ └─┬Zayd
│ └─┬
Hasan
ibn Zayd (864-884)
│ └──Zaydites du Tabaristan
└III 3┬`Alî
Zayn al-`Âbidîn (680-712)
─┬Zayd ben`Alî (712-740)
│ │Zaydisme
│ └──Yahyâ ben
Zayd
└V 5┬
Ja`far
Sâdiq (
├VII┬Mûsâ al-Kâzim (765-799)
│ └VIII┬`Alî ar-Ridâ (799-818)
│ └IX┬Muhammad al-Jawâd (818-839)
│ └X┬`Alî al-Hâdî (839-868)
│ └XI┬
Hasan
-Askarî (868-874)
│ ├XII─Muhammad al-Mahdî (occ.
en 874) (Occultation, fin des Duodécimains)
│ └─┬
Ibn
Nusayr
│ └──Nusayrites / Alaouites
│Ismaéliens
6┬Ismâ`il
ibn Ja`far as-Sâdiq (-760)
└7┬Muhammad al
-Maktûm (caché) (-813)
└8┬`Abd
Allah al
Wafî (caché) (813-828)
└9┬Muhammad at-Taqî (caché) (828-840)
└10┬`Abd
Allah ar
Radî (caché) (
│Qarmates
└11┬`Ubayd
Allâh al
Mahdî (881-934)
│Fâtimides
├12─Al
Qâ'im bi-Amr
Allâh (934-946)
└13┬Al
Mansûr (946-952)
└14┬
Mu'izz li
Dîn Allâh (952-975)
└15┬Al
Azîz Billâh (975-996)
└16┬Al
-Hakîm bi-Amr
Allâh (996-1021) (Occultation)
Druzes
└17┬Az-Zâhir (1021-1036)
└18┬Al
Mustansir Billah (1036-1094)
├19┬
Nizâr (1094- ?
│ └──Nizârites
├19┬
Musta'li (1094-1101
│Mustaliens
│ └20┬Mansûr al-Âmir bi-Ahkâm Allâh (1101-1130)
│ └─┬
Tayib
│ └──Tayyibi
└─┬Mohammed
└21┬‘Abd al-Majîd Al-Hâfiz (1130-1149)
├22┬Az-Zâfir (1149-1154)
│ └23─Al-Fâ’iz (1154-1160)
└─┬Yusûf
└24─Al-‘Adîd (1160-1171) (Fin des fatimides)
