Avicenne|Scientifique arabo-musulman|Médecin du Moyen Âge|Philosophe perse|Philosophe musulman|Théologien iranien|Personnalité
chiite|Philosophe du XIe siècle|Naissance en 980|Décès
en 1037|Médecin
iranien|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Naissance à Boukhara|Décès à Hamadan|Décès à 57 ans|Mononyme
Abu ʾAli al-Husayn
Ibn
Abd Allah
Ibn
Sina, dit Avicenne, ou Ibn Sīnā (en persan : ابن سینا),
né le à Afshéna, près de Boukhara, dans la province de Grand Khorasan (actuellement en Ouzbékistan) et mort en à Hamadan (en Iran), est un philosophe et médecin médiéval persan, de religion musulmane.
Rédigeant principalement en arabe classique, il s'intéressa à de nombreuses sciences, comme l'astronomie, l'alchimie, et la psychologie.
Ses disciples l'appelaient «
Cheikh el
-Raïs », prince des savants
, le plus grand des médecins, le Maître par excellence, le troisième Maître (après Aristote et Al-Fārābī).
Ses œuvres principales sont l'encyclopédie médicale
Qanûn (Canon de la médecine)
et ses deux encyclopédies scientifiques al Shifa (De la guérison de l'âme) et Danesh Nâma (livre de science).
Dans son Qanun, il opère une vaste synthèse médico-philosophique avec la logique d'Aristote, combinée avec le néo-platonisme, élevant la dignité de la médecine comme discipline intellectuelle, compatible avec le monothéisme.
Son influence sera prédominante en Occident médiéval latin jusqu'au .
Si son œuvre médicale n'a plus qu'un intérêt historique, son œuvre philosophique se situe au carrefour de la pensée orientale et de la pensée occidentale.
Elle reste vivante au début du dans le cadre de l'Islam iranien.
Elle continue d'être étudiée en Occident du point de vue de la philosophie, de l'épistémologie et des sciences cognitives.
Contexte historique
Aux , premiers siècles de l'hégire pour le monde musulman, les conquérants arabes vont se trouver en présence de communautés appartenant surtout au christianisme oriental en Égypte, Palestine, Syrie et Mésopotamie.
Ces communautés avaient déjà produit de nombreuses traductions des œuvres philosophiques et scientifiques gréco-romaines, du grec au syriaque.
Ce travail se poursuivra jusqu'au .
Biographie
Naissance et formation
Avicenne, né Abu ʿAli al-Husayn
Ibn
Abd Allah
Ibn
Sīnā
, est né le 7 août 980 à Khormeytan (ou Afshéna, le pays du soleil), petit village situé près de Boukhara, (Transoxiane, l'actuel Ouzbékistan).
Son père, 'Abdallah, musulman chiite ismaélien originaire de Balkh au nord de l'Afghanistan actuel, était collecteur d'impôts du village, pour le souverain samanide Nuh ibn Mansurs ;
sa mère, Setareh ou Sitara, d'origine Tadjik, vivait à Afshéna.
Sa vie est connue selon son autobiographie.
Durant sa petite enfance, il étudie l'arithmétique chez un marchand herboriste, expert en calcul indien.
Ayant une bonne mémoire, le jeune garçon finit par surpasser son maître en calcul et en mathématiques.
Sous la conduite du maitre Abu Abdallah Ennatili, il s'initie au Coran, aux auteurs arabes et à la philosophie en commençant par lIsagogè de Porphyre (petit traité pédagogique de vulgarisation de la philosophie d'Aristote).
Sa mémoire étant phénoménale
, il lit aussi toutes les traductions de Galien.
À l'âge de 16 ans, il est brillamment reçu médecin à l'école de Djundaysabur où professaient des médecins de toutes confessions : juifs, chrétiens, mazdéens et musulmans.
À 17 ans, il donne des cours à l'hôpital de Boukhara qui sont suivis par des médecins étrangers.
Il est appelé auprès du prince
Nuh ibn Mansûr (976-997) qui souffrait de violentes coliques.
Avicenne diagnostique une intoxication par le plomb des peintures décorant la vaisselle du prince, et réussit à le guérir.
Il est alors autorisé à consulter la riche bibliothèque royale des Samanides qu'il ne comprend pas, mais il surmonte cette difficulté en découvrant les commentaires d'Al Farabi.
Dans son autobiographie, il déclare avoir intégré tous les savoirs de son temps à l'âge de 18 ans, grâce à sa mémoire, mais que son esprit n'était pas assez mûr.
La situation politique et militaire de la région (de l'Asie centrale au Moyen-Orient) est instable.
À cette époque, les dynasties d'origine turque et celles d'origine perse sont en conflit permanent, faisant chuter les capitales.
Avicenne doit fuir à nouveau, car il ne souhaite pas servir sous les Turcs, ennemis des Persans.
En 1023, il parvient à s'enfuir du pays pour se rendre à Ispahan, auprès de l'émir kakouyide Ala ad-Dawla Muhammed.
C'est là qu'il écrit, durant 14 ans, la dernière partie de son œuvre (astronomie, sciences et linguistique).
Il n'hésitait pas à reprendre la route, répondant aux appels des princes de Perse, de Mésopotamie et du Turkestan.
Sa réputation et sa popularité sont immenses, car il exerce la médecine aussi bien dans les cours princières, qu'auprès des pauvres les plus démunis.
Avicenne est revendiqué par de nombreux pays, car il est né dans une région qui s'est appelé le Turkestan et qu'il a beaucoup voyagé et séjourné dans des pays musulmans.
Le reconnaissent comme leur : l'Ouzbékistan, le Tadjikistan, l'Azerbaïdjan, l'Afghanistan, l'Iran, la Turquie...
De nombreux pays arabes éloignés, au motif d'un séjour supposé, lui prêtent une vénération particulière.
Son œuvre
Son œuvre est d'une ampleur variable selon les sources : 276 titres pour G. C. Anawati, 242 pour Yahya Mahdavi, voire 456 titres pour le chercheur iranien
Said Nafissi
mais seuls 160 sont parvenus jusqu'à nous.
La médecine d'Avicenne
Textes
Canon de la médecine
Le Kitab
Qanûn fi
Tibb (
livre des lois médicales »), composé de 5 livres, vers 1020, est l'œuvre médicale majeure d'Avicenne.
Son Canon rencontra un grand succès, qui éclipsa les travaux antérieurs de Rhazès (850
- 926), d'Haly-Abbas (
930 - 994) et d'Abu Al-Qasim (936
et même ceux d'Ibn-Al-Nafis (1210 - 1288) qui lui sont postérieurs.
Les européens du ramenèrent de l'Orient le Canon de la Médecine, qui influença la pratique et l'enseignement de la médecine occidentale.
L'ouvrage fut traduit en latin par Gérard de Crémone, de l'école de Tolède, entre 1150 et 1187.
C'est là où Ibn Sina en arabe devient Ben
Sina en hébreu, et Avicenna en espagnol
Il est imprimé en hébreu à Milan en 1473, puis à Venise en 1527 et à Rome en 1593.
Son influence dure jusqu'à sa contestation à la Renaissance : Léonard de Vinci en rejette l'anatomie et Paracelse le brûle.
C'est le développement de la science européenne qui provoquera son obsolescence, par exemple la description de la circulation sanguine par William
Harvey en 1628.
Néanmoins cet ouvrage marqua longuement l'étude de la médecine, et même en 1909, un cours de la médecine d'Avicenne fut donné à Bruxelles.
Sous , le chirurgien Antoine Lambert le cite comme l'un des plus grands médecins de l'Histoire et le surnomme « prince des Arabes ».
Autres textes
Ses autres textes médicaux ou scientifiques représentent plus de 40 écrits, moins volumineux que le Canon.
Il en a lui-même donné une version abrégée, condensée en vers, le « Poème de la Médecine » ou Kanun fit'tibb.
Le Kitab al-shifa ou «
Livre de la guérison de l'âme » est consacré à la cosmogonie, physique, métaphysique et logique.
Le Danesh Nâma ou «
Livre de Science »
, est le seul grand ouvrage d'Avicenne rédigé directement en persan, ainsi que son goût pour les synthèses abstraites ;
soit on lui accorde d'avoir distingué la médecine au sein même de cette fusion : «
Certes le discours du philosophe est plus vrai, car il est prouvé avec subtilité, mais le discours du médecin est plus manifeste à première vue » (Canon, I, 1, 5, 1) .
D'où deux voies pour un même but, que la scolastique médicale appellera la via philosophorum et la via medicorum, la première faisant appel à la raison et à la logique (jugement de la pensée spéculative), la seconde faisant appel à la raison et à l'expérience (jugement par l'expérience sensorielle acquise).
Avicenne se démarque en combinant la foi avec le raisonnement philosophique.
Il accepte de l'Islam ce qui lui parait logique et cohérent, et il pense la médecine comme une science rationnelle, rejetant les références magiques et ésotériques, alchimiques (transmutation des métaux) et astrologiques (jugement de Dieu par les astres).
Il emprunte à Hippocrate, Galien, Dioscoride et tous les auteurs arabes avant lui, notamment Rhazès (Al-Razi) et Haly Abbas (Al-Majuzi) qu'il précise et développe avec son expérience personnelle.
Anatomie et physiologie
La loi coranique interdisant la dissection des cadavres, l'anatomie d'Avicenne reste une anatomie livresque.
Elle se base principalement sur celle de Galien, mais aussi sur des textes indiens et hébreux.
Si la transmission du Talmud aux auteurs arabes au est attestée, celle de l'influence de sources chinoises est douteuse.
Ainsi son décompte des os humains est celui du Talmud (plus précisément dans un des traités de la Mishna sur les puretés).
À ce travail de synthèse érudite, il ajoute une anatomie spéculative par « raison logique ».
À partir de fonctions supposées ou apparentes, il en déduit des structures anatomiques, sans dissection, ni démonstration de visu.
Par exemple, il donne le pénis comme constitué de trois conduits séparés : pour l'urine, pour les sécrétions lubrifiantes, et pour le sperme.
Lorsque l'anatomie de Galien est en contradiction avec celle d'Aristote, Avicenne cherche à les concilier avec une préférence pour Aristote.
Ainsi, il attribue trois ventricules au cœur, selon l'opinion d'Aristote, et malgré les observations anatomiques de Galien.
Le cœur est doté d'une force pulsatile, qui distribue chaleur et esprit vital dans l'ensemble du corps.
C'est à partir d'un commentaire du Canon d'Avicenne, sur les rapports circulatoires cœur-poumon, qu'Ibn Nafis (1211-1288) avancera l'idée de petite circulation.
Clinique et pathologie
Avicenne s'attache beaucoup à la description des symptômes, décrivant toutes les maladies répertoriées à l'époque, y compris celles relevant de la psychiatrie.
Son examen clinique (observations par les cinq sens) insiste plus particulièrement sur l'examen des pouls (il en distingue près de 60 variétés, regroupées en 10 genres) et l'examen des urines « basées sur la couleur, l'aspect, le dépôt, le volume, l'odeur et la mousse ».
Il est l'une des principales sources de ce qui sera l'uroscopie médiévale.
Le malade est considéré dans sa globalité (mode de vie et environnements).
Il distingue la valeur de ce qui se répète dans les mêmes conditions, éliminant ce qui relève de cause accidentelle ou fortuite (hasard ou coïncidence en termes modernes).
Il approche ainsi la notion de loi, en subordonnant la médecine à la physique ou science naturelle, il fait ainsi du médecin un « physicien », usage qui persiste encore dans l'anglais physician pour médecin.
Il renouvelle les descriptions de l'apoplexie cérébrale et du diabète ;
Il attribue la formation des calculs de vessie à un excès de matière dans l'urine.
Il décrit aussi la rage des chiens, loups, renards et chacals qu'il attribue à un excès de bile noire par consommation de chair en putréfaction ou d'eau polluée.
Il fait de l'excès de bile noire ou atrabile la cause principale de très nombreuses maladies.
Mais il s'agit le plus souvent d'un travail de classification systématique selon une pathologie humorale (Galien) ou de « qualités » (Aristote), de tels critères théoriques ne reposent sur aucune réalité pathologique au sens biomédical moderne.
Avicenne participe à la distinction entre elephantiasis graecorum (lèpre) et elephantiasis arabum (éléphantiasis au sens moderne).
Sa description d'une lèpre débutante (perte du tiers externe des sourcils, voix rauque, zones anesthésiques cutanées, perte de jeu des muscles faciaux) sera utilisée comme procédure de diagnostic précoce plus sûr en Occident médiéval.
Il décrit une maladie qu'il appelle « maladie de Médine » particulière à cette région.
Il s'agit de la dracunculose, maladie due à un ver parasite appelé depuis dracunculus medinensis.
Thérapeutique et diététique
Dans le livre second du Canon, Avicenne présente une liste alphabétique de 765 produits pharmaceutiques, qu'il classe en qualités (froid, chaud, sec, humide) et en degré d'intensité (de un à quatre), à partir de la théorie de Galien.
Il les subdivise encore en espèces et variétés, et selon des causes, aboutissant à des combinaisons arithmétiques.
Il poursuit ici les travaux d'Al-Kindi dans le domaine de la pharmacopée.
Il reprend une tradition arabe de présentation en tables ou tableaux.
Ses choix thérapeutiques procèdent de deux méthodes : l'une théorique et logique fondée sur les qualités (celles de la maladies sont combattues par les qualités contraires du médicament), l'autre basée sur l'expérience et l'observation des résultats.
D'autres médicaments sont indiqués selon leurs effets mécaniques : émétique, purgatif, diurétique
Il accorde une grande importance aux évacuations censées purifier le corps.
D'où aussi la pratique de la sudation, des ventouses, de la saignée, du lavage de l'intestin.
Comme d'autres auteurs arabes, il conseille 3 repas sur 2 jours (matin et soir ;
puis une simple collation le lendemain), ce rythme visant à terminer une digestion complète avant chaque cycle.
Hygiène et environnement
Pour Avicenne, l'hygiène et la médecine sont deux pratiques complémentaires.
La médecine d'Avicenne pourrait être résumée par la phrase d'introduction de Urdjuza Fi-Tib' (Poème de Médecine) : « la médecine est l'art de conserver la santé et éventuellement, de guérir la maladie survenue dans le corps ».
ou encore « l'art de conserver la santé peut-être défini comme celui qui permet à l'organisme humain d'atteindre dans des conditions convenables l'âge auquel il est naturellement prédisposé ».
Selon la théorie de Galien, l'hygiène dépend de « six choses non naturelles » (liées non pas à la nature, mais au choix des individus).
Ce sont le choix de la nourriture et de la boisson, l'élimination de ce qui est superflu, les soins du corps, la respiration, l'exercice du corps et de l'esprit, la veille et le sommeil.
Avicenne ajoute une notion particulière, celle de complexion ou constitution de qualités propres à chaque individu.
La santé est une harmonie entre les six non-naturels de Galien adaptés à la complexion naturelle de chacun.
La toilette du corps a pour but d'éliminer tous les déchets : poils, transpirations, sécrétions... d'où rasage, coiffage, épilation, lavage des dents et des yeux, nettoyage du nez et des oreilles.
Le temps de sommeil justement nécessaire doit être respecté, en préférant le sommeil de nuit à la sieste de jour.
Il recommande de changer de position durant le sommeil : s'endormir du côté droit, puis se retourner sur la gauche, et finir en revenant à la position de départ.
Il s'agit de bien répartir et diffuser les différentes humeurs du corps.
Cette recommandation sera reprise par tous les médecins médiévaux.
L'air est l'élément essentiel à la vie ;
la respiration permettant à l'air « d'entrer dans le cœur » et de « refroidir le sang » en expulsant les « fumées corporelles ».
L'air doit être pur, clair et lumineux, en mouvement plutôt que stagnant, de caractère tempéré (l'air printanier est le meilleur des quatre saisons).
Dans les cas contraires, l'air est dangereux.
Ces facteurs conditionnent le choix de l'habitat.
Avicenne est l'une des sources de la théorie des miasmes qui dominera longtemps en Occident.
Face à la peste noire de 1348, les médecins occidentaux n'auront comme sources principales qu'Avicenne (Canon) et Rhazès (Almansor ou Kitab al-Mansouri fi al-Tibb) à partir desquels ils publieront d'innombrables traités de peste durant
les .
L'Être nécessaire crée la Première Intelligence par émanation.
Cette définition altère profondément la conception de création: il ne s'agit plus d'une divinité créant par caprice, mais d'une pensée divine qui se pense elle-même ;
le passage de ce premier être
à l'existant
est une nécessité et non plus une volonté.
Le monde émane alors de Dieu par surabondance de Son Intelligence, suivant ce que les néoplatoniciens ont nommé émanation : une causalité immatérielle.
Avicenne s'inspire des travaux d'al-Farabi, mais à cette différence que c'est l'Être nécessaire qui est à l'origine de tout (voir plus bas les Dix intelligences).
La création de la pluralité va procéder de cette Première Intelligence.
* La Première Intelligence, en contemplant le principe qui la fait exister nécessairement (c'est-à-dire Dieu)
, donne lieu à la Deuxième Intelligence.
* La Première Intelligence, en se contemplant comme émanation de ce principe, donne lieu à la Première Âme, qui anime la sphère des sphères (celle qui contient toutes les autres).
* La Première Intelligence, en contemplant sa nature d'essence rendue possible par elle-même, c'est-à-dire la possibilité de son existence, crée la matière qui emplit la sphère des sphères, c'est la sphère des fixes.
Philosophie de l'être
Selon Marie-Dominique Philippe, Avicenne était un croyant au Dieu-Créature dans l’islam.
La foi d’
Avicenne ne l’empêche pas d’accepter la métaphysique d’Aristote.
Mais au contraire, il s’en sert.
Il ajoute qu’Avicenne ne fait pas la distinction entre la théologie et métaphysique.
Chez Avicenne, il y a un passage de la Métaphysique à la théologie comme une sorte d’enveloppement.
Angélologie
Hiérarchie des dix sphères
Avicenne s'inspire plus particulièrement de l'angélologie d'al-Farabi.
L'univers est constitué d'une hiérarchie de mondes sphériques, animés par des Âmes célestes (anges et archanges) procédant du principe divin, et motrices des cieux.
La triple contemplation de la Première Intelligence instaure les premiers degrés de l'être.
Elle se répète, donnant naissance à la double hiérarchie :
* hiérarchie supérieure
, qu'Avicenne désigne comme les Chérubins (Kerubim) ;
* hiérarchie inférieure
, qu'Avicenne désigne comme les Anges de la magnificence ;
Ces âmes animent les cieux, mais elles sont dépourvues de la perception du sensible ;
elles se situent entre pur intelligible et sensible, et elles se caractérisent par leur imagination, qui leur permet de désirer l'intelligence dont elles procèdent.
Le mouvement éternel qu'elle impriment aux cieux résulte de leur recherche toujours inassouvie de cette intelligence qu'elles désirent atteindre.
Elles sont à l'origine des visions des prophètes, par exemple.
Il y a donc, dit Avicenne, pour chaque sphère céleste une âme motrice qui intellige saisit par son intelligence le bien et qui, à cause de son corps, est douée d'imagination, c'est-à-dire des représentations des particuliers et une volonté des particuliers ».
Le point de départ, ici, était la cosmologie d'Aristote : Dieu est une substance immobile, un premier moteur unique, immobile, qui meut en tant qu'objet de désir et d'intellection du premier ciel, qui est la substance de la circonférence la plus extérieure de l’Univers, à savoir la sphère des étoiles fixes.
Cette hiérarchie correspond aux Dix Sphères englobantes (Sphère des Sphères, Sphère des Fixes, sept Sphères planétaires, Sphère sublunaire).
Dixième intelligence et intellect
La Dixième Intelligence, issue de l'Intelligence du 9° ciel (la Lune), mais sans fonction astronomique, revêt une importance singulière: aussi appelée Intellect agent ou l'Ange, et associée à Gabriel dans le Coran, elle se situe si loin du Principe que son émanation éclate en une multitude de fragments.
En effet, de la contemplation de l'Ange par lui-même, en tant qu'émanation de la neuvième Intelligence, n'émane pas une âme céleste, mais les âmes humaines.
Alors que les Anges de la Magnificence sont dépourvus de sens, les âmes humaines ont une imagination sensuelle, sensible, qui leur confère le pouvoir de mouvoir les corps matériels.
Pour sa part, à la différence d'Avicenne, Averroès va dégager l'aristotélisme des ajouts platoniciens qui s'étaient greffés sur lui : point d'émanatisme chez lui.
Philosophie orientale
Cette deuxième partie de la philosophie avicennienne est peu connue.
L'ouvrage disparut au cours du pillage d'Ispahan, en 1034, en même temps que le Livre de l’arbitrage équitable (Kitab al-Insaf), et Avicenne n'eut pas le temps ou la force de le réécrire.
De cet ouvrage monumental () de sagesse orientale (al-hikmat al-mashriqiyya) ne subsistent que quelques fragments.
Henry Corbin pense que ces œuvres sont le point de départ du projet de sagesse illuminative (hikmat al-ishrâq) que Sohrawardi mène plus tard à terme.
Les orientalistes occidentaux ont longtemps débattu de la signification même du terme mashriqiya :
* un différend sur la vocalisation (mushriqiya au lieu de mashriqiya)
amène certains orientalistes à parler d'une philosophie illuminative ;
* la localisation des « orientaux » a donné lieu à d'intenses spéculations, mais aucune hypothèse n'a jamais vraiment convaincu.
La tradition, en théosophie et mystique islamiques, considère mashriq (l'Orient) comme monde de la lumière, celui des Intelligences et donc des Anges, par opposition à maghrib (l’Occident) qui représente le monde sublunaire, monde de ténèbres où déclinent les âmes.
Cette conception est déjà explicite chez Avicenne (voir le récit symbolique
Hayy ibn Yaqzan), et le sera d'autant plus chez ses commentateurs et critiques, comme Sohrawardi :
Ce ne sont point là des allégories, mais des symboles …
Ce qu'Avicenne essaye d'y configurer ne pouvait être dit autrement.
Car le symbole est chiffre et silence ;
il dit et ne dit pas.
Religion d'Avicenne
En Islam même, Avicenne est généralement classé parmi les philosophes de l'Islam, plutôt que parmi les spirituels ou les mystiques.
Ce qui n'exclut pas qu'il ait eu aussi sa propre expérience mystique.
Il ne discute pas l'Islam, il combine la foi et le raisonnement philosophique : «
Il reprend tous les thèmes d'Aristote sur la place de l'homme dans l'univers, et arrive à associer une foi peut-être élémentaire et populaire à la philosophie grecque ».
Cette approche sera reprise par l'Europe chrétienne, constituant l'avicennisme latin, au motif que les princes chiites de Hamadan et d'Ispahan lui ont accordé protection et confiance.
C'est une opinion courante en Iran où existe toujours un avicennisme iranien (philosophie traditionnelle en Iran).
Corbin conclut « Quant au secret de l'homme Avicenne, c'est, comme toujours en Islam, un secret entre lui et son Dieu ».
La démonstration
Il reprend des sujets déjà étudiés par Aristote, mais en les traitant à sa façon.
Ainsi il s'interroge sur les rapports entre les sciences, ce en quoi elles diffèrent et ce qu'elles ont en commun.
Les sciences peuvent différer selon leur sujet différent.
Cette différence peut être absolue (arithmétique et géométrie), il s'agit alors de science des attributs généraux constituant l'être, ou encore des sciences de principes dont les trois plus générales sont la philosophie première, la dialectique, la sophistique.
Les différences entre sciences peuvent être relatives.
Elles peuvent interférer par subordination (l'étude des solides en tant que genre, par rapport à l'étude des cônes en tant qu'espèce, ou la musique par rapport à la mélodie) ;
ou encore par du commun et du différent (médecine et morale, physique et musique).
Il subdivise encore ces catégories de quatre manières différentes, distinguant par exemple entre les subordinations : soit science partie d'une autre, soit science rangée sous une autre :
La logique est l'instrument qui permet d'acquérir toutes les autres sciences.
Elle est contenue dans 9 traités d'Aristote.
La physique est constituée de 8 sciences de principes (traités d'Aristote traitant de la physique et de l'histoire naturelle) et de 7 branches spéciales : médecine, astrologie, physiognomonie, oniromancie, science des talismans, théurgie, alchimie.
La mathématique comprend 4 sciences principales et leurs parties spéciales (exemples entre parenthèses) : science du nombre (arithmétique, algèbre..), géométrie (mesures, poids et balances, mécanique, hydraulique..), astronomie (tables astronomiques, calendriers..), et musique (jeu d'orgue..).
La métaphysique comporte 5 parties principales, des généralités communes aux êtres à l'étude du Vrai Premier et des anges.
Parmi les branches Avicenne cite la révélation prophétique et la vie future.
Il existe des différences et des contradictions entre les deux textes, mais Avicenne réussit à construire une épistémologie regroupant dans un même ensemble la Métaphysique d'Aristote et le quadrivium d'origine platonicienne.
Il exprime à sa manière une spécificité des savoirs d'expression arabe, qui est « l'atténuation de l'opposition traditionnelle entre science et art ».
« Biologie » de l'âme
Selon Mazliak, qui la reprend, cette expression est celle du biologiste historien H.C.D de Wit qui qualifie ainsi, en 1994, la doctrine d'Avicenne.
Ce dernier reprend le concept d'Aristote de l'âme, vue comme la « forme de la substance corporelle » qui anime les êtres vivants : les plantes ne possèdent qu'une âme végétative (génération et croissance), les animaux ont en sus une âme animale (sensibilité et mouvement), et l'homme une âme rationnelle (compréhension de l'intelligible).
Avicenne se démarque d'Aristote en disant que l'âme est une perfection, une essence séparable du corps.
Le corps est un instrument au service de la perfection de l'âme, provenant du Divin et y retournant après la mort.
De plus il fait de l'âme un objet de connaissance en elle-même, indépendamment de sa relation au corps.
Sensation et perception
Avicenne s'appuie sur Plotin et le néo-platonisme pour expliquer que l'âme est en contact avec le monde réel par la sensation et la perception.
La perception est une intériorisation dans l'âme, par puissance appréhensive de l'âme sensible, dotée de cinq sens internes : le sens commun, la puissance formative d'images, la puissance imaginative, la puissance estimative, la puissance conservative et remémorative.
Avicenne ici développe et perfectionne des notions reprises d'Aristote et de Galien (Galien distinguait trois puissances : pensée, imagination, mémoire).
Cette finesse d'analyse du fonctionnement cérébral, qu'Avicenne détaille et commente longuement, est d'origine purement spéculative.
Avicenne ne s'appuie jamais sur l'expérience au sens moderne.
Aussi cet aspect doctrinal, dominant au Moyen-Âge, a été délaissé par l'Occident moderne notamment à cause de ses erreurs anatomiques (placer le fonctionnement cérébral dans les cavités des ventricules).
À la fin du , les idées d'Avicenne retrouvent un intérêt historique car il s'agit d'un domaine traité par les sciences cognitives.
Ainsi Mazliak fait d'Avicenne un précurseur qui commence à concrétiser le déroulement des opérations mentales comme courants d'échanges dans un système d'aires cérébrales.
L'accord des spécialistes d'Avicenne est unanime : dans plusieurs de ses textes, il condamne la possibilité de transmutation des métaux.
En particulier dans son (De la congélation et de la conglutination de la pierre, en arabe Kitâb al-ma'âdin wa-l-âtâr al-'uluwiyya).
Il s'agit d'une traduction-résumé d'une partie du Kitâb al-Shifâ d'Avicenne, traitant « de la formation des pierres, de l'origine des montagnes, de la classification des minéraux (pierres, liquéfiables, soufres, sels) et de l'origine des métaux ».
Vers 1200
, Alfred de Sareshel l'a ajouté au des Météorologiques d'Aristote, de sorte qu'il a pu passer pour aristotélicien.
Selon Avicenne :
Autrement dit, les alchimistes ne peuvent convertir les complexions, changer les espèces : ils n'agissent que sur les qualités accidentelles et ne réalisent que des imitations.
Pour Avicenne, les métaux « résultent de l'union du mercure avec une terre sulfureuse » : c'est la théorie du mercure soufre dans leur différents degrés de pureté.
D'autre part, un Pseudo-Avicenne () a écrit le .
Il s'agit d'un faux rédigé en Espagne comme l'ont démontré Marcellin Berthelot (en 1893) et Julius Ruska (en 1933).
Il existe enfin un litige sur un traité intitulé Risalat al-iksir, où Avicenne traite des principes opératoires de l'alchimie.
Il a été rejeté par Ruska qui se fondait sur le texte latin, mais d'autres se basant sur le texte arabe admettent son authenticité.
Avicenne l'aurait écrit dans sa jeunesse alors qu'il expérimentait par lui-même les allégations alchimistes, le traité ne parle pas de transmutation des métaux, mais de leurs teintures .
Avicenne écrivit aussi une réfutation des prétentions de l'astrologie, qui ne lui semblaient pas scientifiques, à l'instar de l'alchimie.
Bibliographie
Éditions anciennes
Les œuvres d'Avicenne ont été publiées en arabe, à Rome, en 1593, in-folio.
On a traduit en latin et publié ses Canons ou Préceptes de médecine, Venise, 1483, 1564 et 1683 ses Œuvres philosophiques, Venise, 1495, sa Métaphysique ou philosophie première, Venise, 1495.
Pierre Vattier avait traduit tous ses ouvrages en français ;
il n'en a paru que la Logique, Paris, 1658, in-8.
Le Canon d'Avicenne, 1447-1448, Neskhi persan, daté de 851 de l'hégire.
Exemplaire de luxe.
- 538 feuillets.
- 27 × , manuscrit
* Flores Avicenne (
Reprod.
), s.n.
, 1508, monographie imprimée
- microfilm
Œuvres traduites en français
* De l'âme (Kitâb al-nafs, de la Physique du Livre de la guérison Kitâb al-Shifâ)
, trad.
Iân Bakôs, Psychologie d'Ibn Sînâ (Avicenne) d'après son œuvre Ash-Shifâ, Prague, 1956, , : texte, : traduction.
* Autobiographie (avec la continuation par al-Jûzajânî)
, trad.
'Abdurrhmân Badawi, Histoire de la philosophie en Islam, Vrin, 1972, , .
* Canon de la médecine.
-Qânûn fi'l-Tibb (vers 1020) : pas de trad.
fr.
Trad.
latine : Liber Canonis, Venise, 1515, 1520-1522, 1555.
Traduction anglaise par Oskar Cameron Grüner : The Canon of Medicine of Avicenna (1930), livre I, AMS Press, New York, 1973, 612 p.
Voir P. Mazliak, Avicenne et Averroès.
Médecine et Biologie dans la civilisation de l'Islam, Vuibert/Adapt, 2004, 250 Qanûn (Avicenne)
* Commentaire sur le livre lamba de la 'Métaphysique' d'Aristote, trad.
Mereyem Sebti et Marc Geoffroy, Vrin, 2014, 120 p.
* Commentaire sur la 'Théologie d'Aristote (Tafsîr Kitâb Utûlûgiâ), trad.
G. Vajda
, "Les notes sur la 'Théologie d'Aristote' ", Revue thomiste, , 1951, .
* Divisions des sciences intellectuelles, trad.
G. C. Anawati, "Les divisions des sciences intellectuelles d'Avicenne", Mélanges de l'Institut dominicain d'études orientales, , Le Caire, 1977.
* Épître
sur la disparition des formes intelligibles vaines après la mort (Épître sur l'âme
Risâla fî l-nafs), édi.
et trad.
Jean R. Michot, Bulletin de philosophie médiévale, Brepols, (1987), p. .
* Épître des états de l'âme (al-nufûs)
, trad.
de la section I (La définition de l'âme) par Jean R. Michot, apud Langages et philosophie.
Hommage à Jean Jolivet, Vrin, 1997, p. .
* Gloses sur le 'Traité de l'âme' d'Aristote (Al-ta'lîqât 'alâ hawashî)
, trad.
G. Vajda
, "Les notes sur la 'Théologie d'Aristote' ", Revue thomiste, , 1951, .
* Livre de la délivrance.
Kitâb al-Najâh (vers 1030), trad.
partielle in J.-C. Bardout et O. Boulnois, Sur la science divine, PUF, 2002, .
** partie métaphysique : trad.
latine .
Nematallah Carame, Metaphysica compendium, Rome, 1926.
** partie logique : trad.
par P. Vattier : La logique du Fils de Sina, communément appelé Avicenne, 1658.
** partie psychologique : trad.
an.
par F. Rahman, Avicenna's Psychology, Oxford, 1952.
Le Livre de la guérison.
Kitâb al-Shifâ (1020-1027).
Quatre parties : Logique (al-mantiq), physique (al-tabî iyyât), mathématiques (al-riyâdiyyât), métaphysique (al-ilâhiyyât).
** I
La logique du Shifâ (al-mantiq) :
trad.
partielle en anglais du de logique (le syllogisme)
N. Shehaby, The propositional logic of Avicenna, Boston, 1973 ;
trad.
en anglais du de logique (la poétique)
I. M. Dahiyat, Avicenna's Commentary on the Poetics of Aristotle, Leyde, 1974.
** II
Les mathématiques du Shifâ (al-riyâdiyyât) : trad.
du de mathématiques (la musique)
R. d'Erlanger, in
La musique arabe
, 1935, vol.
, .
** III
La physique du Shifâ (al-samâ al-tabî'î) : texte, trad.
latine et trad.
an.
du traité niant la transmutation alchimique
De la congélation et de la conglutination de la pierre (De congelatione et conglutinatione lapidum, being sections of the Kitâb al-Shifâ E. J. Holmyard et D. C. Mandeville, 1927.
De l'âme (Kitâb al-nafs, de la Physique du Livre de la guérison Kitâb al-Shifâ), trad.
Iân Bakôs, Psychologie d'Ibn Sînâ (Avicenne) d'après son œuvre Ash-Shifâ, Prague, 1956, , : texte, : traduction.
** IV
La métaphysique du Shifâ (al-ilâhiyyât) : trad.
de l'arabe Georges C. Anawati, :
La métaphysique du Shifâ'.
à , :
La métaphysique du Shifâ'.
à , Vrin, 1978-1985,
Le livre de la guidance (Kitâb al-Hidâya, 1021).
Trad.
de la et dernière section : J. R. Michot, "L'eschatologie dans le 'Livre de la guidance' d'Avicenne", Bulletin de philosophie médiévale, , 1988, .
Le Livre de science.
Dânesh
Nâmeh
, trad.
du persan Mohammad
Achena et Henri Massé, : Logique, métaphysique, : Physique, Arithmétique, Géométrie, Astronomie, Musique
, Les Belles Lettres, 1986
, 540 p.
* Livre des directives et remarques.
Kitâb al-Ishârât wa-l-tanbîhât, trad.
Anne
Marie Goichon, Vrin, 1951.
* Livre des définitions, trad.
Anne
Marie Goichon, Vrin, 1963.
* Notes d'Avicenne sur la Théologie d'Aristote, Georges Vajda, Revue Thomiste, 51, 1951, 346-406.
* Poème de la médecine (Urguza fi't tibb), trad.
Henri Jahier et al.
, Les Belles Lettres, 1956, 209 p. (condensé en 1326 vers du Canon de la médecine)
* Le récit de Hayy ibn Yaqzân (1021), texte arabe, version persane, trad.
fr.
Henry Corbin, in Avicenne et le récit visionnaire, : Le Récit de Hayy ibn Yaqzân, Adrien Maisonneuve, 1952, -62-88 p. rééd.
Verdier 1999 466 p. Ou trad.
A.-M. Goichon, Le Récit de Hayy ibn Yaqzân, Desclée de Brouwer, 1959, 255 p.
* Réfutation de l'astrologie, édi.
et trad.
Yahya Michot, Beyrouth, éditions Albouraq, 2006, -86-269 p.
** Traité sur le destin (Risâlet al-Qadr),
trad.
M. A. F. Mehren, Traités mystiques d'Avicenne, Leyde, éd.
Brill, 1889-1899, .
https:/ details/traitsmystique04avic
** Traité sur l'amour (
Risâla fî al-'ishq), trad.
an.
E. L. Fackenheim, « A treatise on love by Ibn Sînâ », Mediaeval Studies, VII, 1945, .
Pseudo-Avicenne
* (Espagne, première moitié du ), Manucius, 2004, 810 Alchimie
* (Espagne, ), édité et traduit par Sébastien Moureau, Université catholique de Louvain, Thèse, 2010.
* () ou , édité par R. De Vaux, Notes et textes sur l'avicennisme latin, Vrin, 1934,
Recueil de sentences d'Avicenne, saint Augustin
* Épître sur la connaissance de l'âme rationnelle et de ses états
, trad.
Jean Michot, Revue philosophique de Louvain, , (1984).
http:/ doc/phlou_0035-3841_1984_num_82_56_6314
Approches romanesques d'Avicenne
* Gilbert Sinoué décrit une biographie romancée du grand médecin persan dans Avicenne ou la route d’Ispahan (1989).
* Avicenne est aussi un personnage incontournable du roman
Le Médecin d'Ispahan de Noah Gordon (1986), adapté au cinéma sous le titre L'Oracle et dans lequel Avicenne est interprété par Ben Kingsley.
Études sur Avicenne
* D'Alverny Marie-Thérèse, «
L'explicit du «
De animalibus » d'Avicenne traduit par Michel Scot » In: Bibliothèque de l'école des chartes, 1957, .
http:/ web home article/bec_0373
-6237_1957_num_115_1_449559 Texte intégral
* D'Alverny Marie-Thérèse, Avicenne en Occident, Paris: Vrtin, 2000.
* Georges Chehata Anawati, Essai de Bibliographie avicennienne, Direction culturelle de la Ligue arabe,
Dar Al
Maaref
Le Caire, 1950.
* Bédoret H.:
Les premières versions tolédanes de philosophie.
Œuvres d'Avicenne »
Revue néo-scolastique de philosophie, , deuxième série, , 1938.
http:/ web home article web home
article/phlou_0776
555x_1934_num_36_41_2851
Texte intégral
* O. Chahine, Ontologie et Théologie
chez Avicenne, Paris: Maisonneuve, 1962
** Histoire de la philosophie islamique, Gallimard, rééd.
1986, t. .
** Avicenne et le récit visionnaire, Verdier, Islam spirituel, 1999.
En islam iranien, aspects spirituels et philosophiques, T. 1, 3 et 4, Gallimard, 1971.
avec Shayegan
, Daryush
, La topographie spirituelle de l’islam iranien, Éditions de la différence, 1990.
* Finianos, Ghassan, Les grandes divisions de l'être
"Mawjud"
selon Ibn Sina, Éditions Universitaires de Fribourg, 1976.
* Forget J. «
Un chapitre inédit de la philosophie d'Avicenne »
Revue néo-scolastique , , 1894.
http:/ web home article/phlou_0776
5541_1894_num_1_1_1359 Texte intégral
* Louis Gardet, La pensée religieuse d'Avicenne, Vrin, 1951.
* Anne-Marie Goichon, La philosophie d'Avicenne et son influence en Europe médiévale, Maisonneuve, éd.
* Jazi, Radhi
- Asli
, Farouk O. «
La Pharmacopée d'Avicenne »
Revue d'histoire de la pharmacie , , 1998.
http:/ web home article
books?id
=dXFLDwAAQBAJ
The Elements of Avicenna’s Physics.
Greek
Sources and
Arabic Innovations.
Scientia graeco-arabica 20.
Berlin / Boston: Walter de Gruyter, 2018.
* Y. T. Langermann (ed.
, , Brepols Publishers, 2010,
* Leibowitz J.-O. «
Une pharmacie figurée dans le manuscrit hébreu d'Avicenne »
Revue d'histoire de la pharmacie, , , 1954.
http:/ web home article
Adapt, 2004,
* de Mély Fernand.
Un texte alchimique sur la formation des minéraux attribué à Aristote puis à Avicenne » Comptes rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, , , 1894.
http:/ web home article/crai_0065-0536_1894_num_38_2_70392
Texte intégral
* Michot Jean
Avicenne et la destinée humaine.
À propos de la résurrection des corps »
Revue
Philosophique
de Louvain
, Quatrième série, Tome 79, , 1981.
http:/ web home article/phlou_0035-3841_1981_num_79_44_6156
Texte intégral
* Michot Jean
L'épître sur la connaissance de l'âme rationnelle et de ses états » attribuée à Avicenne.
Présentation et essai de traduction »
Revue Philosophique de Louvain, Quatrième série, Tome 82, , 1984.
http:/ web home article/phlou_0035-3841_1984_num_82_56_6314 Texte intégral
* Michot Jean
Prophétie et divination selon Avicenne.
Présentation, essai de traduction critique et index de l'“Épître de l'âme de la sphère” »
Revue Philosophique de Louvain, Quatrième série, Tome 83, , 1985.
http:/ web home article/phlou_0035-3841_1985_num_83_60_6379
Texte intégral
* Sebti Meryem
, "Avicenne.
L'Âme humaine", PUF, collection philosophies, Paris 2000.
*Van Riet Simone.
La traduction latine du « » d'Avicenne.
Préliminaires à une édition critique »
Revue Philosophique de Louvain, Troisième série, Tome 61, , 1963.
http:/ web home article/phlou_0035-3841_1963_num_61_72_5229 Texte intégral
* Silberman Henri C. «
Un électuaire d'Avicenne ou de la difficulté d'identifier les constituants de médicaments antiques »
Revue d'histoire de la pharmacie, , , 1994.
http:/ web home article/pharm_0035-2349_1994_num_82_301_3835 Texte intégral
* Verbeke Gérard
Le « » d'Avicenne.
À propos d'une édition critique »
Revue Philosophique de Louvain.
Troisième série, Tome 66, , 1968.
http:/ web home article/phlou_0035-3841_1968_num_66_92_5459Texte intégral
*Mohammed Taleb, "Ibn Sina, maître de la falsafa" (pp. 57-61), In Nature vivante et Âme pacifiée, La Bégude de Mazence, Arma Artis, 2014,
