Vente|Produit
Une marchandise est un objet qui est produit ou acheté en quantité pour être revendu avec un bénéfice.
La mise en vente publique de marchandises semblables ou substituables constitue un marché.
Définition
En principe, les marchandises sont des biens corporels, mais par extension on parle de services marchands pour désigner des services standardisés qui sont produits et vendus publiquement dans les mêmes conditions que des marchandises.
Cette extension maximale du secteur marchand à toutes les activités économiques non commerciales , est une conséquence de l'action politique militante de l'Organisation mondiale du commerce.
La vente de marchandises s'opère sur la base d'un prix, parfois aussi appelé « valeur d'échange » ou « valeur marchande », par opposition aux deux autres composantes de la formation des prix: la valeur d'usage et le coût de production.
Il existe différentes méthodes de valorisation des stocks (PEPS, PEDS) impliquant une valeur des biens différentes et conduisant à différents prix de vente.
Un sens plus restreint se réfère à des matières et produits de base banalisés et standardisés, échangés et utilisés couramment en grandes quantités (le terme anglo-saxon de "commodities" est parfois alors utilisé).
Exemple : Bourse des marchandises.
Types de marchandises
On distingue différents types de marchandises :
* Les marchandises dangereuses : inflammables, explosives
* les marchandises pondérales : métaux, charbon, minerais
