Mantes
-Jolie|Commune des Yvelines|Sous-préfecture française|Place forte|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ancien chef-lieu de district|Forum métropolitain du Grand Paris|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris
Mantes-la-Jolie est une commune française du département des Yvelines et de la région Île-de-France, chef-lieu d'arrondissement.
C'est une ville moyenne, située sur la rive gauche de la Seine, à à l'ouest de Paris.
Carrefour de voies fluviales et terrestres, Mantes apparut très tôt comme un lieu de commerce et d’échanges, mais également comme un place forte stratégique aux frontières de l’Île-de-France et de la Normandie.
Géographie
Localisation
Mantes-la-Jolie se trouve dans le nord des Yvelines, à à l'ouest de Paris, à au nord-ouest de Versailles, préfecture du département, et à au sud-est de Rouen.
La ville fait partie de la Communauté Urbaine Grand Paris
Seine
& Oise qui compte plus de
Mantes-la-Jolie est implantée au cœur de la vallée de la Seine, dans un méandre de la rive gauche du fleuve.
Les communes limitrophes sont Rosny-sur-Seine à l'ouest, Buchelay au sud et Mantes-la-Ville au sud-est.
Elle est séparée par la Seine de Guernes au nord-ouest, Follainville-Dennemont au nord et Limay au nord-est.
Sa superficie est de .
Le territoire communal s’étend sur environ en longueur d’est en ouest et sur environ en largeur du nord au sud.
Hydrographie
Deux cours d'eau sont à remarquer : la Seine, qui longe la ville sur sa partie nord, et la Vaucouleurs qui, si elle ne passe plus dans la commune, avait un bras détourné, le « Mauru », qui alimentait les tanneries jusqu'au début du .
Le territoire communal englobe l’île
l'Aumône et une partie de l’île aux Dames, également appelée l’île de Limay, qui est traversée par le pont reliant Mantes-la-Jolie et Limay.
La ville comprend également deux lacs situés au bord de la Seine : le « lac des Pêcheurs » et le « lac de Gassicourt ».
Le stade nautique international de Mantes-en-Yvelines est composé d'un bassin artificiel longeant la Seine.
Il est connecté au fleuve par l’intermédiaire d’un bassin issu de l’exploitation des sablières.
Par sa situation, la commune est exposée aux risques d'inondation.
Certaines parties de la commune ont déjà été inondées, notamment lors de la grande crue de 1910.
Pendant celle-ci, à Mantes-la-Jolie, le débit maximum a été mesuré par jaugeage ;
il était de /s.
Ce risque a motivé la mise en place d'un plan de prévention des risques d'inondation (PPRI), entré en vigueur par arrêté préfectoral du .
Il concerne 57 communes yvelinoises riveraines de la Seine et de l'Oise.
Ce plan définit plusieurs zones auxquelles sont associées des réglementations particulières.
Le long de la Seine, une bande de est classée en zone marron, ce qui signifie que toute construction y est proscrite afin de préserver les zones de grand écoulement du fleuve.
À Mantes-la-Jolie, de vastes espaces situés dans les secteurs des lacs, du stade nautique et des berges de la Seine sont classés en zone verte, ce qui signifie que, dans ces espaces naturels non bâtis, toute urbanisation nouvelle est interdite, à l’exception de la création d’équipements publics et d'aménagements d’intérêt général indispensables.
À l’est du « lac des Pêcheurs », un ancien secteur industriel en cours de renouvellement urbain est classé en zone bleue, ce qui signifie que, dans ce secteur déjà urbanisé, malgré les risques d’inondation, les constructions nouvelles sont autorisées si des dispositifs de prévention sont mis en place.
Voies de communication et transports
Déplacements doux
Le , la municipalité donne le coup d’envoi d’un service de vélos en libre
service appelé «
VéliMantes »
Contrairement à la plupart des autres systèmes de vélopartage, sa gestion n'est pas déléguée à une entreprise, ni liée à un marché de publicité, mais assurée par une association, après avoir été gérée en régie municipale pendant quelques mois.
Les vélos ne sont pas attachés à des bornes, mais doivent être demandés dans chacune des huit structures qui accueillent une station.
Ce service n'existe plus depuis l'été 2010.
Par ailleurs, la Ville propose des itinéraires cyclables, notamment sur la Ceinture Verte offrant ainsi de promenade sur les bords de Seine.
Stationnement
Jusqu'en 2010, la Sotrema a la charge du stationnement, en plus du ramassage des ordures ménagères de l'ensemble des communes de la communauté d'agglomération, activité qu'elle a conservée.
En 2010, une délégation de service public a été accordée à Vinci Park, devenue Indigo, pour la gestion du stationnement en surface et dans les parkings souterrains :
* Vieux Pilori : rue d'Alsace, abonnements uniquement.
La ville est dotée de deux zones de stationnement résidentiel (rouge et bleue).
Les habitants peuvent obtenir une carte annuelle payante leur permettant de stationner sur l'ensemble des parkings de leur zone de résidence.
La zone rouge correspond au centre-ville auquel s'ajoute le secteur de la gare et celui de la place Henri-Dunant.
La zone bleue s'étend sur le quartier des Martraits et une partie de Gassicourt.
Dans ces zones, le stationnement est payant tous les jours de à et de à , sauf dimanches et jours fériés.
Réseau routier
Mantes-la-Jolie est traversée dans la direction est-ouest par l'ancienne route nationale 13, déclassée en route départementale 113.
Elle constitue l'axe principal de la commune avec l'avenue du Général de Gaulle, le boulevard du Maréchal Juin, et l'avenue de la République.
La ville est contournée à l'est par la route départementale 983 (ancienne route nationale 183) qui la relie à Magny-en-Vexin et à Houdan.
Mantes est également reliée à Meulan par la RD 190 (ancienne route nationale 190) et à Dreux par la RD 928 (ancienne route nationale 828).
L'autoroute A13 passe au sud de la ville, ce qui met Mantes-la-Jolie à de Paris (vers l'est), à de La Défense (en empruntant l'autoroute A14 après Orgeval) et à de Rouen (vers l'ouest).
Trois sorties desservent l'agglomération mantaise :
Réseaux de bus et de cars
La commune est desservie par :
* les lignes A, B, C, D, F, G, M, N, P, R2, V, X et Z du réseau de bus Tam en Yvelines ;
* les lignes 9, 15, 50, 51, 52, 53, 54 et 95-11 du réseau de bus Rive Droite ;
* les lignes 501 et SMTS de la société de transport Transdev Houdan ;
* la ligne
La Défense
- Mantes-la-Jolie du réseau de bus Express A14, exploitée par les sociétés de transport Transdev Houdan et Keolis ;
* la ligne 78 qui est exploitée par les sociétés de transport Transdev Houdan et Hourtoule ;
* la ligne 80 de la société de transport Autocars Tourneux
, du groupe Transdev, reliant !
a gare de Mantes-la-Jolie à celle de Cergy-Préfecture via la gare des Mureaux.
Réseaux de transport à la demande
La communauté d'agglomération de Mantes-en-Yvelines a mis en place le service Tamy en Yvelines.
Il s'agit de véhicules qui transportent les habitants des communes les plus rurales de l'agglomération vers les communes centrales, telles que Mantes-la-Jolie, sur réservation et avec un titre de transport au tarif normal.
Mantes-la-Jolie est par ailleurs dotée d'une société de taxis collectifs assurant des liaisons de banlieue à banlieue, notamment en direction des aéroports parisiens.
Il s'agit de la société ATA France, créée en 2000 par Aziz Senni, entrepreneur local.
Réseaux ferroviaires
Mantes-la-Jolie est un important carrefour ferroviaire et dispose de deux gares situées dans la zone 5 des transports en commun d'Île-de-France :
Transilien
Les gares de Mantes-la-Jolie et de Mantes-Station sont desservies par la ligne J du Transilien :
* Paris-Saint-Lazare
- Vernon, via Poissy, par la rive gauche de la Seine ;
* Paris-Saint-Lazare
- Bréval, via Poissy
par la rive gauche de la Seine ;
* Paris-Saint-Lazare
- Mantes-la-Jolie, via Conflans-Sainte-Honorine, par la rive droite de la Seine.
Mantes-la-Jolie bénéficie ainsi de deux liaisons omnibus avec Paris-Saint-Lazare en via Poissy et en 1 heure et via Conflans-Sainte-Honorine.
La gare de Mantes-la-Jolie est desservie par la ligne N du Transilien :
* Paris
Montparnasse
- Mantes-la-Jolie, via Plaisir-Grignon, sur la rive gauche de la Seine.
Mantes-la-Jolie bénéficie ainsi d'une liaison omnibus avec Paris-Montparnasse en 1 heure et .
TER et Intercités
La gare de Mantes-la-Jolie est desservie par plusieurs lignes Intercités et TER Haute-Normandie qui relient Paris-Saint-Lazare à la Haute et à la Basse-Normandie :
Mantes-la-Jolie bénéficie ainsi d'une liaison directe avec Paris-Saint-Lazare en .
TGV
La gare de Mantes-la-Jolie est desservie quotidiennement par une ligne TGV transversale contournant Paris :
Le Havre
- Rouen
Rive
Droite
- Mantes-la-Jolie
- Versailles
Chantiers
- Massy
-Palaiseau
- Lyon
Part
Dieu
- Valence TGV
- Avignon TGV
- Marseille-Saint-Charles, le matin en direction de Marseille et le soir en direction du Havre.
Les liaisons expérimentales
Le Havre
- Strasbourg ( par jour en moyenne) et Cherbourg
- Dijon ( par jour en moyenne) ont été interrompues à partir du , supprimant de ce fait la liaison quotidienne entre Mantes-la-Jolie et l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle.
Réaménagement de la gare et transport en commun en site propre
Une convention cadre de partenariat, signée en 2009 entre les villes de Mantes-la-Jolie et de Rosny-sur-Seine afin d'aménager un écoquartier entre ces deux villes, prévoit la création d'un transport en commun en site propre (TCSP) de type bus à haut niveau de service qui devrait relier la gare de Mantes-la-Jolie à celle de Rosny-sur-Seine.
Ce projet pourrait être une future ligne du réseau T Zen.
En juillet 2013, le STIF approuve le financement des études pour la création du TCSP du Mantois, qui reliera sur un tracé de 4 à la gare de Mantes-la-Jolie, le quartier du Val Fourré et le futur écoquartier.
Le projet comprend également le réaménagement de la gare de Mantes-la-Jolie, afin d'améliorer le fonctionnement de ce futur pôle multimodal, à l'occasion de la création de ce TSCP et du prolongement de la ligne E du RER.
Les travaux sont annoncés sur , de 2015 à 2022.
RER E
La desserte de Mantes-la-Jolie par une ligne de RER est attendue depuis très longtemps.
En 1999, la ligne E du RER est inaugurée entre Paris et l'Est de l'agglomération parisienne.
Une seconde phase prévoyait le prolongement à l'ouest de cette ligne en direction de Saint-Nom-la-Bretèche, Versailles-Rive-Droite et Mantes-la-Jolie, via Pont-Cardinet.
L'échec de la candidature de Paris pour l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2012 et le fait que cette solution ne permette pas de décharger suffisamment la ligne A du RER sont à l'origine de l'abandon de ce projet en 2005.
En 2009, à l'occasion du dixième anniversaire de la ligne E du RER, le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF), Réseau ferré de France (RFF) et la SNCF ont confirmé que la ligne devrait être prolongée à l'ouest jusqu'à Mantes-la-Jolie à l'horizon 2017, dans le cadre du projet du Grand Paris et de la modernisation et de l'amélioration du réseau de transport en commun francilien.
Un tunnel doit être creusé entre l'actuel terminus Haussmann Saint-Lazare et La Défense, puis le reste de la ligne sera à l'air libre de Nanterre à Mantes-la-Jolie, en reprenant les infrastructures ferroviaires existantes de la ligne J du Transilien.
Ce projet devrait permettre aux habitants de l'agglomération mantaise de rejoindre La Défense en , contre 52 aujourd'hui (avec un changement obligatoire en gare de Houilles-Carrières-sur-Seine).
Le , le conseil d'administration du STIF vote favorablement le dossier d'objectifs et de caractéristiques principales (DOCP) qui lui est présenté et saisit la Commission nationale du débat public (CNDP) le 18 décembre 2009.
Cette dernière devrait organiser une concertation publique courant 2010 pour permettre un début des travaux en 2013 et une mise en service envisageable pour 2017.
Le , l'EPAMSA, l'EPAD, l'EPASA et RFF annoncent qu'ils ont signé un protocole de partenariat relatif aux études de mise en œuvre du prolongement du RER E vers l'ouest.
Les travaux commencent en 2015 et devaient durer jusqu'en 2022, mais ils ont pris deux ans de retard, en raison du protocole de financement qui s'est révélé difficile à mettre au point entre toutes les parties intéressées.
Le 31 janvier 2013, le projet est déclaré d’utilité publique.
Les départements des Yvelines et des Hauts-de-Seine apportent d’
euros nécessaires au bouclage du financement et au début des opérations d’aménagement.
De plus, l'État et la Région Île-de-France signent le 7 février 2017 un avenant au Contrat de plan État-région (CPER) 2015-2020 prévoyant d'euros supplémentaires pour les transports et permettant de consolider des "projets majeurs", comme le prolongement du RER Éole jusqu'à Mantes-la-Jolie.
Les premiers travaux préparatoires à Mantes-la-Jolie commencent fin 2015 avec l’aménagement provisoire de la place de la Gare.
Les travaux d’
Éole sont programmés sur , de façon à garantir la continuité de l’exploitation de la ligne J de 2016 à 2024.
Réalisés sans interruption de la circulation des trains, ils représentent un investissement sans précédent d’un montant global de d’euros A Mantes, l’objectif est d’adapter la gare aux besoins d’Éole et à une prévision d’augmentation d’environ 25% de fréquentation.
Une meilleure qualité de service est attendue avec notamment la mise en accessibilité des quais pour les Personnes à Mobilité Réduite, la création d’une nouvelle voie de circulation ferroviaire, l’extension de la gare existante côté Nord, la création d’un nouveau bâtiment voyageur côté sud, la construction d’une nouvelle passerelle pour permettre une meilleure fluidité de circulation des voyageurs.
La construction de cet équipement (situé côté Mantes-la-Ville) a débuté en 2017 et devrait s’achever courant 2018.
Il offrira un guichet SNCF, une boutique bus ainsi que des espaces de commerces.
Le chantier du bâtiment Nord (situé côté Mantes-la-Jolie) débute au printemps 2018.
Il doit être étendu et rehaussé d’un étage.
Dès le deuxième semestre 2017, la billetterie, la boutique Relay et la boutique bus sont installés sur le parvis dans des bungalows.
La modernisation de l’ensemble de l’édifice (qui conservera sa façade historique) prendra deux ans.
Un guichet SNCF, une agence Navigo, une boutique bus ainsi que des commerces s’installeront dans le nouveau hall voyageurs.
À proximité de la chaufferie du Val Fourré, des travaux de démolition de friches industrielles
ont eu lieu en 2016.
Sur cet espace, sera construit un atelier de maintenance où les rames seront à la fois garées, entretenues et nettoyées.
Cet équipement emploiera à terme .
Le passage à niveau rue des Piquettes doit être supprimé.
À partir de 2019, les voies seront remaniées, les ouvrages d’art et l’atelier sortiront de terre.
En 2024, la nouvelle ligne E remplacera la ligne J actuelle Paris/ Mantes via Poissy.
Ligne nouvelle Paris-Normandie
Au cours d'un déplacement au Havre le , le président de la République Nicolas Sarkozy indique sa volonté de construire une ligne nouvelle Paris-Normandie entre Paris et Le Havre, via Mantes-la-Jolie et Rouen.
Ce projet permettrait de mettre Le Havre à seulement et de Paris, contre actuellement.
C'est le tracé sud, via Mantes-la-Jolie, qui semble privilégié face au tracé nord, envisagé d'avril à juin 2009, qui aurait fait passer cette ligne à grande vitesse (LGV) via Cergy-Pontoise.
Le 9 juillet 2013, Jean-Marc Ayrault, Premier ministre, annonce l'abandon de ce projet LGV Haute-Normandie, au profit d'une ligne classique.
Urbanisme
On distingue généralement quatre secteurs, ayant chacun une forme urbaine caractéristique.
Ils sont le reflet de l'urbanisation de la ville d'est en ouest :
* le centre-ville :
un quartier dense et commercial ;
* Gassicourt : un quartier résidentiel pavillonnaire ;
* les Hautes Garennes : un secteur non urbanisé, site d'un futur écoquartier fluvial.
Occupation du territoire
Le territoire de Mantes-la-Jolie est occupé de la manière suivante :
Les espaces naturels représentent environ un tiers du territoire et sont localisés en périphérie des zones urbaines, essentiellement autour de la Seine et des deux lacs, ainsi que sur les deux îles.
L'espace urbain occupe aujourd'hui plus de la moitié de la superficie totale de la ville.
Contraint par le fleuve au nord et par les voies ferrées au sud, la ville s’est développée d’est en ouest, depuis le centre-ville jusqu’au Val Fourré, sur près de .
Centre
ville
Les premières opérations d'urbanisme à grande échelle se firent lors du percement de la rue Royale au qui était le tronçon intra muros de la grande route de Paris à Rouen.
Le chantier fut considérable et nécessita la démolition de nombreuses maisons, car la route traversait en droite ligne la ville, depuis la porte de Rosny jusqu'à la Seine, donnant sur le pont Perronet.
L'urbanisme connut un renouveau après la seconde guerre mondiale.
En effet, les bombardements de 1944 causèrent des dégâts considérables à une grande partie du centre historique.
L'architecte Raymond Lopez, nommé architecte de la ville par Jean-Paul David (maire de 1947 à 1977), fut chargé de la phase de reconstruction.
Après le déblaiement des ruines, il proposa un nouveau plan pour le centre-ville, basé sur ses conceptions de l'urbanisme.
Au début des années 1960, on procéda à l'assainissement des îlots insalubres situés en bord de Seine, dans le centre historique.
Cet assainissement était envisagé déjà depuis les années 1920, mais n'avait jamais été mis à exécution.
Le projet, réalisé en plusieurs tranches, amena la démolition totale du secteur connu sous le nom de « bas-quartiers », et le remplacement des îlots par des immeubles de plus grande taille disposés régulièrement et ayant la forme de barres et de plots.
Gassicourt
Gassicourt, Gacicuria au , Gacicort en 1252 et , avec le préfet de la région Île-de-France, permettant d'engager des études en vue de la réalisation d'un écoquartier, à cheval sur les deux communes, sur ce territoire bordé au sud par le bois de la Butte-Verte et au nord par la Seine et le stade nautique.
Le projet prévoit la construction d'environ et d'une ligne de transport en commun en site propre.
Le second acte de la concertation se déroule de novembre 2012 à mai 2013.
Les thématiques du logements et de l'espace public y sont abordées.
Calendrier
Le calendrier provisoire pour ce projet est le suivant :
* 2013 : poursuite de la concertation, déclaration d'utilité publique, mise en compatibilité des PLU, dossier loi sur l'eau, enquêtes publiques, création de la ZAC ;
Description du projet
Le projet urbain prévoit la construction sur ce vaste site de quatre quartiers :
* le quartier du bois des berges : à proximité du Val-Fourré et du pôle nautique Aqualude ;
* le quartier du port : à proximité du bassin de la sablière ;
* le quartier de la prairie des sables : au cœur de l'espace naturel des Hautes-Garennes ;
* le quartier des jardins de Seine : à proximité de Rosny-sur-Seine et de la station d'épuration
Ils doivent être connectés par un axe structurant est-ouest sur lequel passera le transport en commun en site propre.
Entre ces quartiers aux ambiances différentes, les espaces naturels existants seront mis en valeur.
Grands projets
Avec cinquante autres communes, la ville de Mantes-la-Jolie fait partie de l'Opération d'intérêt national Seine-Aval, pilotée par l'établissement public d'aménagement du Mantois Seine-Aval (EPAMSA), dont le siège se trouve à Mantes-la-Jolie.
Dans le cadre des réflexions sur le Grand Paris, Mantes-la-Jolie pourrait bénéficier d'un développement de la vallée de la Seine sur l'axe Paris-Le Havre, comme le préconise Antoine Grumbach, l'un des architectes ayant participé à la consultation «
Le Grand Paris de l'agglomération parisienne ».
Toponymie
Les plus anciennes références écrites de Mantes mentionnent différentes formes : Medanta au , Medunta.
Ce toponyme est issu d'un hydronyme, comme c'est souvent le cas ;
en effet, Medante fluminis (de flumen « fleuve ») est mentionné au :
# Mante-la-Ville, Medanta, Medunta, Medonta-Villa.
C'était une paroisse rurale qui correspond à l'actuelle Mantes-la-Ville.
# Mante
-l'Eau.
C'était une agglomération de maisons de pêcheurs, qui s'étendait le long de l'actuel quai des Cordeliers, le long de la Seine, jusqu'au village de Mante-la-Ville.
Par la suite les fortifications englobèrent le village de pêcheurs.
# Mante-le-Château, Medanta-Castrum ou Castellum.
C'est la butte sur laquelle fut construite la motte castrale puis le château.
En 1930, à la suite de la fusion de la ville avec le village de Gassicourt situé à l'ouest, son nom devint Mantes-Gassicourt.
La conservation du nom de Gassicourt dans le nom de la nouvelle ville fut l’une des conditions de la fusion.
Elle n'a pris son nom actuel qu'en 1953, en reprenant le qualificatif -la-Jolie, déjà officieusement donné depuis longtemps.
Ce qualificatif est souvent - plaisamment
- attribué à Henri IV.
Dans une lettre adressée à Gabrielle d'Estrées, sa maîtresse, qui résidait à Mantes, le roi lui aurait écrit : « je viens à Mantes, ma jolie ».
Cependant, ce qualificatif se réfère vraisemblablement au caractère du site en lui-même sur lequel la ville s'est développée : le cadre naturel de la vallée de la Seine.
Aujourd’hui
, il n'y a plus de lieux-dits à proprement parler
, ceux-ci ayant été absorbés par le tissu urbain.
Cependant, on les retrouve encore généralement dans la toponymie : les Bords de Seine, la Butte Verte, Chantecoq, les Hautes Coquilles, les Basses Coquilles, les Cordeliers, la Croix Ferrée, Les Garennes, les Martraits, Saint-Nicolas, Gassicourt, le Val Fourré.
Histoire
Carrefour désertique au Bas
Empire
Sous Rome, la région fait partie de la Gaule lyonnaise et est comprise dans la Lugdunaise.
Des médailles d'Auguste, d'Antonin, de Marc Aurèle ainsi que d'autres objets trouvés lors de fouilles laissent supposer que la région fut traversée par des légions romaines.
Mantes était un carrefour important des voies romaines en Gaule allant de :
* de Lutetia à Mediolanum, par Mantes, en passant par le plateau des Mauduits, où on a retrouvé des vestiges d'une ancienne voie romaine ;
* de Caesaromagus à Carnutum, par Mantes, également appelée Chaussée de Beauvais, en passant par Arthies, Saint-Cyr-en-Arthies (à l'ouest de Fontenay-Saint-Père), les Moussets, Limay et Mantes.
Une tradition locale relative à l'hagiographie de Saint Maclou et rapportée en 1730 fait mention, non sans certaines incohérences de dates, d'un temple dédié à Cybèle.
En 306, celui ci aurait été transformé en hospice et confié au saint, lequel, pourtant réputé mort en 536, y aurait alors dressé son église, l'actuelle église Saint Maclou.
De même, des étymologistes téméraires voient dans le nom de Dennemont la trace d'un temple dédié à Diane, dans celui de Ménerville, à Minerve.
Port fortifié au Haut Moyen Âge
Si l'hagiographie de Saint Maclou évoque une Mantes païenne prospérant au , ce n'est qu'à la fin du haut Moyen Âge que remontent les premières traces d'habitation, celle d'un port de pêche.
Il demeure que le nom de la ville, plutôt gallo-romain, pourrait prêter à celle ci une fondation plus ancienne.
Les rives de la Seine ont longtemps abrité des pêcheries éparses qui remplissaient au printemps leur filets d'aloses remontant le fleuve.
Bien que les documents historiques ne permettent de l'affirmer, les Normands remontant ou descendant la Seine auraient plusieurs fois ravagé la ville et le pays comme en 865, 876, 878, 885, 887…
Au début du , vers la fin de l'époque carolingienne, une motte castrale, attestée vers 825, est construite sur le mont Éclair afin de défendre l'accès à la Seine.
Les actuelles rues de L'abbé Hua, du Cloître
Notre Dame et de la Sangle en conservent le contour.
Les vestiges qui y ont été fouillés ne remontent qu'au .
C’est autour de ce noyau que la ville, défendant la frontière avec le Vexin normand, se développera.
Jusqu'en 911, date de signature du traité de Saint-Clair-sur-Epte, Mantes appartient au comté de Madrie.
En 912, elle est rattachée au doyenné du Pincerais.
Entre France et Normandie
En 974, la comtesse de Meulan Ledgarde de Vermandois, veuve en premières noces de Guillaume Longue-Epée, jarl de Normandie, puis en secondes noces du comte de Blois Thibaud dit « le Tricheur », lègue Arnouville, Issou, Limay et Mantes-la-Ville à l'église de Mantes-la-Jolie.
À la mort de sa douairière, en 991, Mantes passe au beau frère de celle ci, Gautier, vicomte du Vexin.
En cette fin du Haut Moyen Âge, vicomte, ou vicaire de comté, est une charge, devenant de fait héréditaire, par laquelle l'évêque, en l'occurrence celui de Rouen, confie l'administration d'un de ses territoires séculiers.
Sous le règne de Robert le Pieux, Gautier II dispose déjà à l'emplacement de la motte castrale d'un excellent dispositif de défense qualifié de château, et en particulier un édifice fortifié massif, la « tour de Ganne », témoin de la violence des incursions normandes.
Henri , fils de Robert, mène une lutte acharnée contre Guillaume le Conquérant.
Mantes en est souvent le théâtre.
C'est dans ce cadre qu'en 1077 Simon de Vexin, ultime héritier, se retire dans les ordres.
Son domaine, dont Mantes, est « rendu » à son suzerain, Philippe, roi des Francs.
Afin de faire cesser les incursions françaises en Normandie, le roi d'Angleterre exige que Philippe lui remette Pontoise, Chaumont-en-Vexin et Mantes.
Sur le refus du roi des Francs, Guillaume lance ses troupes sur Mantes et la région.
En juillet 1087, les troupes normandes commandées par Asselin Goet lancent une campagne de représailles dans le Vexin français.
Arrivés à Mantes, ils détruisent les moissons et arrachent les vignes comme ils l'ont fait dans les autres contrées.
Le lendemain, comme les bourgeois sortent pour constater les dégâts, Guillaume arrive à l'improviste à la tête de ses gens d'armes ;
ils se précipitent dans la ville.
Après l'avoir mise à sac, ils brûlent impitoyablement le château, les églises, les maisons.
Beaucoup de bourgeois périssent dans l'incendie.
Guillaume en personne serait entré à cheval dans l'église.
La tradition religieuse locale veut que se soit la divine Providence qui fasse alors chuter la monture sur le souverain, blessant mortellement celui ci.
Plein de remords superstitieux, sentant sa mort approcher, Guillaume le Conquérant fait donner de grosses sommes d'argent pour obtenir la rémission de ses « brigandages » et pour relever les églises et couvents détruits par ses ordres.
La tradition a ajouté que le c'est dans la rue de la Chausseterre, près le parvis Notre-Dame, que le vainqueur, souffrant d'obésité, trouve la mort pendant son triomphe, en remerciement de leur fidélité, Louis VI octroya aux bourgeois de Mantes une charte donnant à la ville le statut de commune.
En 1188, elle servira de modèle à celle que Philippe-Auguste, depuis Mantes, accordera aux bourgeois de Pontoise, puis en 1221 à celle que le même roi concédera à la ville de Poissy.
Sous le règne de Louis VII, la ville s'embellit.
La construction de la collégiale Notre-Dame, entamée vers 1150, s’acheva vers 1510.
Conscients de l’intérêt stratégique de Mantes, plusieurs rois capétiens résidèrent à Mantes, comme Louis VI et Philippe Auguste.
Le , Philippe Auguste et les milices communales mantaises engagent une bataille à Soindres contre les troupes menée par Henri II
Plantagenêt qui ravagent le Mantois et cherchent à prendre le château-fort de Mantes.
Les pillards battus, le roi de France s'empare dans la foulée du Vexin normand et Mantes lui sert alors de quartier général.
C'est en partant de Mantes qu'il sera vainqueur à Château-Gaillard et à Radepont.
Alors qu'il se trouve à Pacy, Philippe décide d'assister à un concile organisé à Paris.
Usé par la maladie, il est obligé de s'arrêter à Mantes, où il meurt le 14 juillet 1223.
L'histoire de Mantes devient ensuite tranquille durant une centaine d'années.
Thibaud de Champagne réside souvent à Mantes.
Jusqu'en 1346, le commerce prend une grande importance, à tel point que la ville rivalise avec Rouen et Paris.
À sa mort, la ville passe à son fils Philippe III, roi de Navarre et comte d'Evreux puis en 1343, à la mort de ce dernier, à son fils Charles II de Navarre dit Le Mauvais.
En raison de son emplacement stratégique sur la Seine et à la frontière de la Normandie, Mantes représenta un enjeu majeur de la guerre de Cent Ans et fut très convoitée par les Anglais et les rois de France.
La ville changea de maîtres à de nombreuses reprises.
En effet, le , lors de la chevauchée d'Édouard III, Mantes est prise et pillée.
Elle restera entre les mains anglaises, avant de revenir à son propriétaire, Charles le Mauvais.
Le , les rois
Jean II de France et Charles II de Navarre y signèrent le Traité de Mantes par lequel le roi de France reconnaissait au roi de Navarre la possession d'une grande partie du Cotentin et de terres normandes à l'ouest du comté d'Evreux.
Charles II résida de nombreuses fois à Mantes jusqu'en 1361.
Le , Charles, premier fils du roi Charles II et futur roi Charles III de Navarre, naquit au château de Mantes.
Le la ville, alors possession de Charles le Mauvais roi de Navarre, fut prise par les troupes du maréchal de France Boucicault et de Bertrand du Guesclin.
Charles V fait alors exécuter un grand nombre de travaux aux fortifications.
Au traité d'Avignon de 1365, Charles II de Navarre dut accepter d'échanger les villes de Mantes et Meulan contre Montpellier.
Les conditions financières de cet échange provoquèrent de nombreux conflits entre le roi de Navarre et Charles V qui durèrent jusqu'en 1375.
Guerre de Cent Ans
En 1416, lors des conflits entre les Bourguignons et les Armagnacs, Henri V d'Angleterre relance la guerre et fait tomber en son pouvoir Harfleur et toute la Basse-Normandie jusqu'à Rouen, les positions fortifiées du Mantois changent plusieurs fois de mains.
Le , assiégée, Mantes se rend par faute de vivres et reste sous domination anglaise jusqu'en 1449.
Sous le règne de Charles VII, les bourgeois de Mantes souffrent de plus en plus de vivre sous le joug anglais.
Ils envoient alors clandestinement à Chinon une députation chargée de s'entendre afin de faire rentrer la ville dans le royaume de France.
Jean de Lancastre, duc de Bedford, régent pour le roi d'Angleterre l'ayant appris, il fait pendre vingt-deux des notables de la ville.
En 1449, profitant de l'espoir de la présence des troupes françaises à proximité de la ville, la population se soulève contre l'occupant, s'empare de la tour Saint-Martin et de la porte aux Saints, force les troupes à capituler et, le , ouvre les portes aux troupes françaises commandées par Jean de Dunois.
À la fin de l’époque médiévale, les fortifications primitives ont été renforcées et doublées progressivement par une enceinte plus étendue.
Renaissance
Après la guerre de Cent Ans, en 1453, Mantes retrouve une période de tranquillité et en profite pour s'embellir.
Le , la ville accueille Éléonore d'Autriche seconde femme de François .
La construction au de quelques ravelins (bastions fortifiés de forme triangulaire) rappelle que les guerres de Religion faisaient rage à cette époque.
À la mort d'Henri III et pendant les guerres de religion, Mantes fut partisane de la Ligue catholique, mais fut prise par Henri IV, qui y installa durant trois années son quartier général, qui était un peu la capitale du royaume.
Le , de retour de la cérémonie de son sacre qui eut lieu dans la cathédrale de Chartres, en passant par Mantes, il y tint le premier chapitre de l'ordre du Saint-Esprit où furent fait chevaliers Renaud de Beaune et Charles de Gontaut-Biron.
Les Allemands arrivés à Mézières, le maire de la ville est roué de coups mais parvient toutefois à s'enfuir et le village est canonné, criblé d'obus puis l'arrière-garde, torche à la main, y met le feu.
Une soixantaine de maisons seront détruites.
En fin d'après-midi, la colonne arrive devant Mantes-la-Jolie.
Après avoir canonné la ville, l'infanterie bavaroise du Prince Royal entre en ville, saccage les deux gares, Mantes-la-Jolie et Mantes-Station, tue et blesse des civils et emmène des otages.
La population affolée s'enfuit jusque dans les bois de Rosny-sur-Seine.
Après sa terrifiante apparition aux portes de Mantes, la colonne retourne dans ses cantonnements, traversant les ruines fumantes de Mézières-sur-Seine.
Le 26 septembre 1870, le ballon-poste États-Unis s'envole de l'usine à gaz de La Villette à Paris alors assiégé et termine sa course à Mantes-la-Jolie après avoir parcouru .
L'expansion démographique
La croissance de la ville s’accélère en 1930 avec l’annexion de l’ancien village voisin de Gassicourt.
L’après-guerre est marqué par la reconstruction des zones détruites dans le centre-ville.
À la suite de la mise en place d’un nouvelle politique d’urbanisation, une zone à urbaniser en priorité (ZUP) est créée à Mantes-la-Jolie au début dans les années 1960.
C’est alors le début de la construction du quartier moderne du Val Fourré, sous la direction de l’architecte-urbaniste Raymond Lopez, en lieu et place de l’aérodrome.
Les baillis et capitaines de Mantes
, Thomas Giffard, écuyer;
1430, Jehan de Hanford, chevalier;
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Antérieurement à la loi du 10 juillet 1964, la commune faisait partie du département de Seine-et-Oise.
La réorganisation de la région parisienne en 1964 fit que la commune appartient désormais au département des Yvelines, après un transfert administratif effectif au .
Pour l'élection des députés, elle fait partie de la Huitième circonscription des Yvelines.
Mantes a été chef-lieu d'arrondissement de l'ancien département de Seine-et-Oise de 1800 jusqu'à 1967, sauf entre 1926 et 1943.
Lors de la mise en place du département des Yvelines en 1967, elle devient l'une de ses trois sous-préfectures (les autres arrondissements étant ceux de Saint-Germain-en-Laye et de Rambouillet).
Sur les sur les listes électorales
, se sont exprimés.
Michel Vialay, à la tête d'une liste de la majorité présidentielle soutenue par une partie du MoDem et nommée
Ensemble
pour Mantes-la-Jolie, a été élu avec une majorité absolue de 51,78 %.
Il fut suivi par la liste de gauche Pour réussir ensemble, rassemblant le PS, PRG et Décil avec à sa tête Guillaume Quévarec, qui a recueilli 37,26 % des suffrages.
La liste communiste menée par Marc Jammet et nommée Pour changer vraiment se place troisième en ayant rassemblé 8,60 % des suffrages.
La liste Lutte ouvrière, avec à sa tête Thierry Gonnot, a rassemblé 2,36 % des suffrages, ce qui ne lui permet pas d'avoir d'élus au conseil municipal.
Lors du référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du , les mantais ont majoritairement voté contre le texte, avec 56,46 % de Non et 43,54 % de Oui, avec un taux d’abstention de 40,95 %.
Ce résultat est proche de la moyenne nationale qui fut de 54,67 % de Non et 45,33 % de Oui.
Lors du premier tour de l’élection présidentielle française de 2007, les Mantais ont placé en tête Ségolène
Royal avec 38,74 % des suffrages, suivie de Nicolas Sarkozy avec 25,83 %,
puis de François Bayrou avec 16,71 % et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 7,78 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %.
Au second tour, les électeurs mantais ont voté à 59,58 % pour Ségolène Royal contre 40,42 % pour Nicolas Sarkozy.
Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été assez élevé puisque 83,88 % des inscrits se sont exprimés.
Ces résultats montrent qu’au niveau national, la ville de Mantes-la-Jolie semble plutôt ancrée à gauche.
Il faut noter que les électeurs de Mantes-la-Jolie ne votent pas de manière uniforme sur tout le territoire.
Une analyse des résultats des élections passées montre que le centre-ville a tendance à être favorable aux partis de droite.
Au Val Fourré, plus populaire, les résultats de la gauche sont bien meilleurs que dans les deux autres quartiers, notamment aux élections nationales.
Le cas du quartier résidentiel de Gassicourt est variable en fonction des scrutins.
Pour illustrer ce propos, on peut évoquer le second tour de l’élection présidentielle de 2007, où Ségolène Royal (PS) a obtenu 82,06 % des suffrages au Val Fourré, 51,68 % à Gassicourt et 39,97 % au centre-ville.
Cette tendance se retrouve dans les résultats de l’élection municipale de 2008, où la liste de Michel Vialay (UMP) a rassemblé 38,75 % des suffrages au Val Fourré, 53,13 % à Gassicourt et 64,71 % au centre-ville.
Administration municipale
Compte tenu de la population de la commune, le conseil municipal de Mantes-la-Jolie est composé de quarante-trois membres.
L'hôtel de ville de Mantes-la-Jolie se situe dans le centre historique.
Dans le cadre d'une politique de proximité, la ville comprend également deux mairies-annexes qui sont implantées au cœur des quartiers de Gassicourt et du Val Fourré.
Liste des maires
Cette liste recense
les maires de la ville ayant exercé sous la Cinquième République :
Institutions de démocratie participative
La ville de Mantes-la-Jolie a mis en place huit « comités consultatifs de quartier » (CCQ), correspondant à huit secteurs géographiques du territoire.
Chaque comité se réunit une fois par an en séance publique et une fois tous les deux mois en séance privée.
Le maire de Mantes-la-Jolie préside les comités qui sont composés d'un président délégué ayant une bonne connaissance du secteur, de quatre élus désignés par le maire et de douze représentants bénévoles des habitants désignés à la suite d'un appel à candidature.
Ces réunions permettent des échanges directs entre les élus et la population : la ville peut informer et consulter les habitants de manière ciblée et les administrés peuvent interpeller les élus et leur soumettre leurs remarques et leurs demandes.
Les huit « comités consultatifs de quartier » de Mantes-la-Jolie
sont : Butte-Verte, Centre-ville, Fragonnard, Garennes, Gassicourt, Martraits, Pierre Sémard et Sully.
Politique de développement durable
La ville s’est engagée dans une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Relations internationales
Jumelages
Au janvier 2018, Mantes-la-Jolie est jumelée avec :
Chaque année, une rencontre sur le thème du développement durable est organisée à tour de rôle par l’une des villes jumelles.
La municipalité favorise la mise en relation des associations, notamment sportives et culturelles, des villes jumelées.
Coopération décentralisée
La ville réalise des projets de coopération décentralisée avec plusieurs collectivités d'où sont originaires de nombreux mantais :
Le but de ces opérations est d’accompagner le développement de ces pays en mobilisant leurs ressortissants afin de conjuguer le développement du pays d’origine et celui du territoire.
Mantes-la-Jolie est associée à Rabat, la capitale marocaine, pour des projets concernant l'artisanat et le développement social, économique et culturel et à la ville de Matam, au Sénégal, pour un projet d'appui à la petite enfance.
Dans le cadre d'un vaste programme de construction de centres culturels marocains à travers le monde, la ville a été choisie par le Maroc pour accueillir l'un d'entre eux.
En 2009, Michel Vialay, maire de Mantes-la-Jolie, a signé avec Mohammed Ameur, ministre chargé de la Communauté marocaine résidant à l'étranger, une convention prévoyant la cession par la ville d'un terrain pour un euro symbolique au ministère qui financera la construction du centre culturel.
En 2012, le projet est abandonné après le désengagement du Maroc.
Consulat du Maroc
En juin 2012, les autorités marocaines signent un décret autorisant l'ouverture d'un consulat à Mantes-la-Jolie.
Cette nouvelle antenne consulaire devrait permettre de soulager le consulat du Maroc de Pontoise et permettre aux ressortissants marocains de Normandie un accès plus rapide pour effectuer leurs démarches administratives.
Visites de personnalités politiques
Mantes-la-Jolie, avec son image de ville de la grande banlieue parisienne, fait souvent l'objet de visites par des personnalités politiques d'envergure nationale, notamment dans le cadre des campagnes électorales.
Le quartier du Val Fourré est devenu un lieu de passage récurrent des candidats à l'élection présidentielle.
De nombreux ministres sont également venus et se servent de la médiatisation de leurs visites pour y faire des annonces concernant les actions du gouvernement.
* : Jean-Marie Le Pen, président du Front national, est en visite à Mantes-la-Jolie où il vient soutenir sa fille, Marie-Caroline, candidate aux élections législatives dans la huitième circonscription des Yvelines.
Au cours de cette visite, le leader d'extrême droite prend violemment à partie Annette Peulvast-Bergeal, candidate socialiste.
* : Jacques Chirac, président de la République, et Bernard Kouchner, ministre de la Santé, inaugure le nouveau centre hospitalier François-Quesnay.
* : Jacques Chirac, président de la République et candidat à l'élection présidentielle, effectue une visite de campagne à Mantes-la-Jolie au cours de laquelle il se rend à la gare SNCF, au Val Fourré, à la mairie et dans un centre culturel.
* : Corinne Lepage, présidente de et candidate à l'élection présidentielle, effectue une visite de campagne au Val Fourré à l'invitation d'une association féministe.
* : Luc Ferry, ministre de l'Éducation nationale, effectue sa première visite à Mantes-la-Jolie dans une école primaire et au lycée Saint-Exupéry, où il a effectué une partie sa scolarité.
* : Renaud Dutreil, ministre des PME, du Commerce et de l'Artisanat, effectue une visite à Mantes-la-Jolie sur le thème de l'entrepreneuriat chez les jeunes.
* : François Bayrou, président de l'UDF et candidat à l'élection présidentielle, est en visite au Val Fourré où il participe à un dîner avec une centaine de femmes du quartier.
* 23- :
José Bové, candidat à l'élection présidentielle, passe un week-end dans le Mantois.
Il visite notamment le Val Fourré et son marché et participe à diverses manifestations.
* : Roselyne Bachelot, ministre de la Santé et des Sports, pose la première pierre du futur pôle aquatique de Mantes-en-Yvelines dans le quartier du Val Fourré.
* : Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, est en visite à Mantes-la-Jolie où lui est présenté le projet urbain «
Mantes
Université ».
* : Xavier Darcos, ministre de l'Éducation nationale
, se rend à l'école Marie-Curie de Mantes-la-Jolie pour rencontrer des enseignants et des élèves qui suivent des stages de remise à niveau pendant les vacances.
* : Laurent Wauquiez, secrétaire d'État chargé de l'Emploi, et Fadela Amara, secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville
, sont à Mantes-la-Jolie pour la signature des premiers contrats d’autonomie avec 18 jeunes âgés de 16 à .
* :
Rachida Dati, ancienne ministre de la Justice et candidate aux élections européennes, effectue une visite de campagne au Val Fourré.
* : Brice Hortefeux, ministre du Travail, Patrick Devedjian, ministre chargé de la mise en œuvre du plan de relance et Valérie Létard, secrétaire d'État chargée de la Solidarité, annonce à Mantes-la-Jolie un volet du plan de relance de l'économie qui concerne les établissements d’accueil des personnes âgées et handicapées et posent la première pierre de l'EHPAD Léopold Bellan.
* : François Fillon, Premier ministre, et Roselyne Bachelot, ministre de la Santé et des Sports, participent à une table ronde sur la grippe H1N1 à la sous-préfecture de Mantes-la-Jolie.
* : Rachida Dati, députée européenne, revient à Mantes-la-Jolie, six mois après sa dernière visite,
et se rend à une exposition sur l'histoire urbaine de la ville ainsi qu'au Val Fourré.
* :
Rama Yade, secrétaire d'État chargée des Sports, inaugure des mini-terrains de football couverts dans le quartier du Val Fourré.
* : Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche et candidate aux élections régionales, est en visite de campagne au Val Fourré et participe à une émission de radio locale où elle est interviewée par des enfants du quartier.
* : Jean-Paul Huchon, président du conseil régional d'Île-de-France et candidat aux élections régionales
, se rend sur le marché du centre-ville de Mantes-la-Jolie auprès des élus socialistes du Mantois.
Une semaine après sa principale concurrente, il participe à la même émission de radio où il est interrogé par des enfants.
* : Benoist
Apparu, secrétaire d'État chargé du Logement et de l'Urbanisme
, vient à Mantes-la-Jolie pour constater les effets de la rénovation urbaine du Val Fourré.
* : Dominique de Villepin, ancien Premier ministre, visite le quartier du Val Fourré, quelques jours avant la création de son parti politique.
* : Claude Guéant, ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer, des Collectivités territoriales et de l'Immigration, vient à la rencontre des patrouilleurs, nouvelle génération de policiers de proximité dont Mantes-la-Jolie est l'une des quatre villes françaises testant le dispositif.
* : Ségolène Royal, présidente de la région Poitou-Charentes et candidate à la primaire socialiste en vue de l'élection présidentielle de 2012
, se rend sur le marché du Val Fourré et rencontre des membres du personnel du centre hospitalier François Quesnay.
* : Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière à l'élection présidentielle de 2012, tient un meeting à Mantes-la-Jolie.
* : François Hollande, candidat socialiste à l'élection présidentielle de 2012
, se rend sur la dalle commerciale du Val Fourré pour aborder le thème dès l'inscription des jeunes sur les listes électorales.
* : Claude Guéant, ministre de l'Intérieur, de l'Outre-mer, des Collectivités territoriales et de l'Immigration et Jeannette Bougrab, secrétaire d'État à la Jeunesse et à la Vie associative, viennent participer au Val Fourré à une table ronde sur le thème .
* : Marc Laffineur, secrétaire d'État auprès du ministre de la Défense et des Anciens combattants, inaugure la nouvelle maison de la mémoire implantée dans le Pavillon Duhamel.
* : François Bayrou, président du Modem et candidat à l'élection présidentielle de 2012
, se rend sur le marché du Val Fourré.
* : Dominique Bertinotti, ministre déléguée chargée de la Famille, rend visite aux salariés de la Caisse d'allocations familiales de Mantes-la-Jolie après qu'un homme se soit immolé par le feu dans les locaux quelques semaines auparavant.
* : Jean-François Copé, secrétaire général de l'UMP et candidat à la présidence du parti, tient un meeting de campagne à Mantes-la-Jolie.
Population et société
Démographie
La ville de Mantes-la-Jolie étant issue de la fusion en 1930 de la commune de Mantes et de celle de Gassicourt, les statistiques concernant la population sont présentées pour chacune de ces deux entités.
Mantes-la-Jolie
Certains évènements expliquent les fortes augmentations de la population mantaise :
En 1930, Mantes a fusionné avec le village de Gassicourt.
* Vers 1960, le Val Fourré commence à sortir de terre.
Gassicourt (avant fusion)
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:850 height:350
PlotArea = left:50 bottom:20 top:20
right:30
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:10000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:1000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:500 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1793 text:
bar:1800 text
bar:1806 text
bar:1821 text
bar:1831 text:
bar:1836 text
bar:1841 text:
bar:1846 text:
bar:1851 text:
bar:1856 text
bar:1861 text
bar:1866 text:
bar:1872 text:
bar:1876 text:
bar:1881 text
bar:1886 text:
bar:1891 text:
bar:1896 text:
bar:1901 text: 1901
bar:1906 text:
bar:1911 text:
bar:1921 text: 1921
bar:1926 text
PlotData=
color:barra width:20 align:left
bar:1831 from:0 till:
bar:1836 from:0 till:
bar:1841
bar:1851 from:0 till:
bar:1876 from:0 till:
bar:1881
bar:1886 from:0 till:
bar:1896 from:0 till:
bar:1901 from:0 till: 1361
bar:1906 from:0 till: 1728
bar:1911 from:0 till: 2145
bar:1921 from:0 till: 2814
bar:1926 from:0 till: 3149
PlotData=
bar:1793 at: 343 fontsize:S text: 343 shift: (-6,5)
bar:1800 at: 318 fontsize:S text:
318 shift: (-6,5)
bar:1806 at:
291 fontsize:S text: 291 shift: (-6,5)
bar:1821 at: 299 fontsize:S text:
299 shift: (-6,5)
bar:1831 at:
297 fontsize:S text:
297 shift: (-6,5)
bar:1836 at: 299 fontsize:S text:
299 shift: (-6,5)
bar:1841 at:
293 fontsize:S text: 293 shift: (-6,5)
bar:1846 at: 290 fontsize:S text: 290 shift: (-6,5)
bar:1851 at: 272 fontsize:S text:
272 shift: (-6,5)
bar:1856 at:
294 fontsize:S text: 294 shift: (-6,5)
bar:1861 at: 335 fontsize:S text:
335 shift: (-6,5)
bar:1866 at: 377 fontsize:S text: 377 shift: (-6,5)
bar:1872 at: 341 fontsize:S text:
341 shift: (-6,5)
bar:1876 at: 347 fontsize:S text:
347 shift: (-6,5)
bar:1881 at: 397 fontsize:S text:
397 shift: (-6,5)
bar:1886 at: 497 fontsize:S text:
497 shift: (-6,5)
bar:1891 at: 607 fontsize:S text: 607 shift: (-6,5)
bar:1896 at: 985 fontsize:S text:
985 shift: (-10,5)
bar:1901 at: 1361 fontsize:S text:
1361 shift: (-10,5)
bar:1906 at: 1728 fontsize:S text:
1728 shift: (-10,5)
bar:1911 at: 2145 fontsize:S text:
2145 shift: (-10,5)
bar:1921 at:
2814 fontsize:S text: 2814 shift: (-10,5)
bar:1926 at: 3149 fontsize:S text:
3149 shift: (-10,5)
Pyramide des âges
Pyramide des âges en 2006 est inférieur à la moyenne du département des Yvelines.
En effet, la part dans la population totale des titulaires de diplômes de niveau bac+2 ou supérieur est, dans la commune, de 22,1 %, contre 41,8 % en moyenne yvelinoise, d'autre part 42,5 % de la population n'est titulaire d'aucun diplôme .
En 2014, la ville comptait relevant de la catégorie « cadres et professions intellectuelles supérieures » (soit 14,1 % de la population active).
Enseignement
Les établissements de Mantes-la-Jolie relèvent de l'Académie de Versailles et font partie de la zone C pour les vacances scolaires.
L'enseignement primaire (de la maternelle à l'élémentaire) relève des compétences de la commune, les collèges du département et les lycées de la région.
La ville de Mantes-la-Jolie comprend dix-huit écoles maternelles, treize écoles élémentaires, trois écoles primaires, sept collèges, trois lycées et plusieurs établissements d’enseignement supérieur.
Mantes-la-Jolie compte cinq réseaux "éducation prioritaire +" (REP+) sur son territoire qui regroupent des écoles maternelles
, des écoles élémentaires, des écoles primaires et des collèges dans le but d'améliorer l'égalité des chances : REP+ Cézanne, REP+ Chénier, REP+ Clemenceau, REP+
Pasteur et REP+
Gassicourt.
Primaire
* Écoles maternelles : les Anémones, les Bleuets, les Campanules, les Capucines, les Clématites, les Gentianes, les Glycines, les Jonquilles, les Lavandes, les Mimosas, les Myosotis, les Pensées, les Pervenches, les Primevères, les Roses, les Tulipes, Albert-Uderzo, les Violettes, Notre-Dame (établissement privé)
* Écoles élémentaires :
Hélène-Boucher, Ferdinand-Buisson, Gabrielle-Colette, Pierre-de-Coubertin, Jacques-Cousteau, Louis-Lachenal, Jean-Mermoz, Claude-Monet, Jean-Jacques-Rousseau, Madame-de-Sévigné, Albert-Uderzo, Jules-Verne, Louise-de-Vilmorin, Notre-Dame (établissement privé), Eva-de-Vitray (établissement privé), La Boussole (établissement privé).
* Écoles primaires :
Louis-et-Auguste-Lumière
, Henri
Matisse
Marie-Curie.
À la rentrée scolaire 2017-2018, la moyenne des élèves par classe dans les écoles mantaises est de 23,12 en maternelle et de 22,73 en élémentaire.
Secondaire
* Collèges : Paul-Cézanne, André-Chenier
, Georges-Clemenceau, Jules-Ferry
, Gassicourt, Notre-Dame (établissement privé)
, Louis-Pasteur.
* Lycées :
Saint-Exupéry, Notre-Dame (établissement privé), Jean-Rostand.
Mitoyens
, les lycées Saint-Exupéry et Jean-Rostand étaient auparavant réunis.
Un projet de fusion en un seul établissement est apparu en 2008 avant d'être abandonné en 2009.
Actuellement, seul le lycée Jean-Rostand est classé en zone d'éducation prioritaire (ZEP).
Supérieur
* Brevets de technicien supérieur (BTS), aux lycées Saint-Exupéry et Jean-Rostand
* Classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE)
, au lycée Saint-Exupéry
* Centre de formation d'apprentis (CFA)
, au lycée Jean-Rostand
* Institut universitaire de technologie (IUT) de Mantes-en-Yvelines, rattaché à l’université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines
* Centre d’information et de recrutement de l’Armée de terre (CIRAT)
L'IUT de Mantes-en-Yvelines, situé dans le quartier de Gassicourt, va être transféré à Mantes-la-Ville au sein de la ZAC «
Mantes
Université », futur pôle universitaire de l'agglomération, où l'on trouvera également une école d’ingénieurs et une plate-forme de recherche en mécatronique et sur les éco-industries.
Sports
Associations sportives
L’office municipal des sports (OMS) est une association dont l'objectif est de rassembler les clubs et les sportifs mantais.
Il participe également au développement de la pratique sportive à Mantes-la-Jolie.
Actuellement, une soixantaine d'associations sportives en font partie.
Lassociation sportive mantaise (ASM)
, créée en 1951, est le plus grand club omnisports des Yvelines.
Elle regroupe près de et propose un large panel de sport : 30 sections représentant 28 disciplines.
Nous y trouvons des sports traditionnels ainsi que des sports uniques dans le secteur comme le 4×4, le hockey sur glace, le karting, le patinage artistique ou encore les sports mécaniques tout-terrain.
L'ASM profite de la Seine et du stade nautique international Didier-Simond de Mantes-en-Yvelines pour permettre la pratique de l'aviron, du canoë-kayak et de la voile.
Le club crée et organise de nombreuses manifestations sportives nationales et internationales : marche Paris-Mantes, course cycliste Paris-Mantes-en-Yvelines, championnats d’Europe et coupe du Monde de canoë-kayak, championnats de France d’aviron.
D'autres associations permettent la pratique d'activités supplémentaires : Baseball club de Mantes, Association Oxygène (boxe), Bougainville sports (football, tennis de table, marche et randonnée), Association Avalanche (football en salle), Karaté club Okinawa, Arts martiaux chinois de Mantes (kung-fu, tai-chi-chuan et qi-gong), Actions univers sport (musculation et culturisme), Taekwondo Val de Seine et le Cercle de yoga du Mantois.
Depuis 1901, une association de pêcheurs
Le Goujon mantais permet la pratique de la pêche dans les différents plans d'eau de la ville.
Le Football Club Mantois 78, fondé en 1994, est basé à Mantes-la-Jolie, Mantes-la-Ville et Buchelay.
Au cours de la saison 2010-2011, le club évolue en championnat de France amateur (CFA).
À la fin de la saison, l'équipe doit descendre en CFA 2 pour la saison 2011-2012, mais reste en CFA à la suite d'une décision administrative.
Le club a atteint les de finale de la Coupe de France de football 2015-2016 contre le Football Club de Nantes (défaite 0-1 en prolongation).
La plupart des collèges et des lycées mantais possèdent une association sportive scolaire (ASS) qui propose aux élèves des établissements des activités sportives extra-scolaires.
Afin de soutenir le sport de haut niveau, la ville de Mantes-la-Jolie récompense l'excellence sportive et encourage les athlètes en attribuant chaque année des bourses d'au moins cinq cents euros, qui représentent une enveloppe totale de quinze mille euros.
Équipements sportifs
Mantes-la-Jolie comprend de nombreux équipements sportifs urbains, accessibles à tous :
Il existe d’autres équipements plus importants :
* Stade Jean-Paul-David (1 terrain d'honneur, 4 terrains de football, 2 terrains de rugby et 1 piste d'athlétisme) ;
* Terrains Marcel Doret (2 mini terrains de football extérieurs couverts) ;
* Tennis de l'Île-aux-Dames
13 courts de tennis dont 5 couverts et 2 courts de padel ;
Le centre-ville de Mantes-la-Jolie est traversé du nord au sud par le sentier de grande randonnée GR 11 dont le parcours forme une grande boucle autour de Paris, en Île-de-France et dans l'Oise.
Ce sentier relie les villes de Chevreuse, Milly-la-Forêt, Fontainebleau, Montereau-Fault-Yonne, Provins, Coulommiers, Lizy-sur-Ourcq, Chantilly et Magny-en-Vexin.
À Mantes-la-Jolie, le sentier arrive de Limay, puis emprunte le pont Neuf, la rue Thiers, la rue du Château, la rue du Cloître Notre-Dame, la rue de la Sangle, la rue Maurepas, la rue Sausseuse, la rue d'Arnouville, la rue des Martraits, la rue du Chapeau-Rouge, le boulevard Victor-Duhamel, le boulevard Calmette puis continue vers Mantes-la-Ville par la rue de Verdun.
Événements sportifs
De nombreuses manifestations sportives annuelles sont organisées à Mantes-la-Jolie :
* Trophée de tennis de la ville de Mantes-la-Jolie (
depuis 2000
) ;
* Tournoi international de football (depuis 1985)
Du 6 au , Mantes-la-Jolie a organisé la édition des Jeux mondiaux des sapeurs-pompiers.
Le stade nautique international a accueilli la Coupe du monde de canoë-kayak en juin 2001 et les sélections françaises de canoë-kayak pour les Jeux Olympiques d'Athènes en 2004.
En plus d'accueillir les "régates de masse" chaque année au printemps, il reçoit souvent des championnats de France d'aviron.
En mars 2014, Mantes-la-Jolie accueille le départ de la seconde étape de la édition de la course cycliste Paris-Nice.
La ville accueille en juin 2014, les championnats d'Europe de canoë-kayak de course en ligne, juniors et moins de .
Le 9 novembre 2014, la ville accueille la StrongmanRun, parcours du combattant sur qui s'est déroulé en ville et sur les berges de la Seine.
Du 28 juin au juillet 2018, la ville accueille les Championnats de France de Cyclisme.
Santé
* Centre hospitalier François-Quesnay,
historiquement situé au centre-ville, le bâtiment a été démoli au début des années 2000, un nouvel édifice ayant été construit au Val Fourré.
* Établissement d'hébergement
pour personnes âgées dépendantes Léopold-Bellan
Sécurité
Depuis mai 2009, un système de vidéosurveillance est mis en place sur le territoire communal.
En septembre 2012, le ministre de l'Intérieur, Manuel Valls, lance une première vague de zones de sécurité prioritaires (ZSP).
Mantes-la-Jolie et Mantes-la-Ville constituent l'un des 15 territoires qui ont été choisis pour tester ce dispositif avant l’élargissement à 49 autres en 2013.
En janvier 2013, la sous-préfecture de Mantes-la-Jolie annonce que la délinquance a baissé de 16 % sur la période août-novembre entre 2011 et 2012.
Médias
Presse
La presse locale est représentée par le journal Le Parisien qui possède une antenne à Mantes-la-Jolie et qui publie quotidiennement une édition des Yvelines.
Le Courrier de Mantes est un journal hebdomadaire local dont le siège se trouve à Mantes-la-Jolie.
Les services de la ville éditent depuis 1995 un magazine municipal mensuel intitulé La Feuille de Mantes et qui informe les habitants de l'actualité des quartiers.
Radio
Depuis 2007, la radio BPM émet dans un rayon d'une soixantaine de kilomètres autour de Mantes-la-Jolie sur la fréquence 102.1 de la bande FM.
La programmation de cette station est axée sur l'information locale, la musique, la culture.
Présente sur la plupart des grands événements du Mantois, cette radio est proche de ses auditeurs.
Elle totalise auditeurs par jour.
Disponible autour de Mantes-la-Jolie, LFM (anciennement appelée «
Elles FM ») émettra ses programmes à partir du .
La radio portera un regard féminin sur la banlieue et s'intéressera particulièrement à la culture, aux sports, à la vie associative, à l'emploi et aux sujets de société de la région mantaise.
Télévision
La télévision numérique terrestre
est accessible sur le territoire mantais depuis son déploiement le sur l'émetteur de Mantes-Maudétour.
Depuis le lancement de la TNT en Île-de-France le , les foyers de Mantes-la-Jolie peuvent recevoir des chaînes supplémentaires qui ont été sélectionnées par le CSA :
Demain IDF
- BDM TV
- Cinaps TV
- Télé Bocal en temps partagé sur le canal 21, IDF1 sur le canal 22, NRJ Paris sur le canal 23 et sur le canal 24.
Depuis le , la commune peut également recevoir, grâce à la TNT, la chaîne France Ô sur le canal 20.
Internet
Depuis 2009, il existe deux Web TVs locales qui diffusent des émissions et des journaux d'information.
Cultes
Lieux de culte
* Culte catholique dépendant du diocèse de Versailles
** Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours
**Grande mosquée de Mantes-la-Jolie (elle est, en 2003, considérée par Alexandre del Valle comme « centre de l'islam fondamentaliste en France »)
Mosquée
Othmân ibn Affân (en chantier).
Le Canard enchaîné publie, en 2016, un article sur le cas de cette mosquée qualifiée « d'intégriste et portée par la mairie » (dont l'ex-iman Mohamed Rabiti du mouvement Tabligh est qualifié de recruteur au Val-fourré pour l'équipe municipale de droite dont il est un « agent de médiation » rémunéré - le parquet de Versailles a ouvert une enquête sur cela).
L'édifice menace de s'effondrer, ne respecte pas son permis de construire ;
il n'a pas d'autorisation d'ouverture au public et pourtant accueille du public.
Début 2017, la mosquée est acquise par le royaume du Maroc.
Cimetières
La ville compte deux cimetières :
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Mantes-la-Jolie au 23 991 rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Ce chiffre est nettement inférieur à la moyenne départementale (), en faisant la commune la plus défavorisée des Yvelines.
Emploi
Mantes-la-Jolie est la ville principale de la zone d'emploi éponyme.
En 2006, la population active totale de la commune s'élève à .
FCI Mantes est par exemple un employeur industriel important à Mantes-la-Jolie.
Commerces
Les commerces sont très concentrés dans le centre-ville.
On y trouve de nombreuses rues piétonnes avec de nombreuses boutiques, mais aussi quelques supermarchés et épiceries.
En revanche, ils sont plus rares dans les zones urbanisées aux , à l'exception du Val Fourré et de son grand centre commercial, situé au cœur du quartier et qui est le pendant des commerces du centre-ville.
Le marché du centre-ville, ancienne tradition mantaise, se tient le mercredi et le samedi matin sur la place du Marché au Blé, la place Saint-Maclou et les rues d'Alsace, de Chanzy et du Vieux-Pilori.
Le marché couvert du Vieux-Pilori, situé au rez-de-chaussée d'un immeuble d'habitations, vient le compléter.
Ce dernier devrait être restructuré dans les années à venir, dans le cadre de la ZAC Dunant d’Estrées, qui prévoit de concevoir une véritable place du marché, à proximité du marché couvert.
Le marché du Val Fourré se tient le mardi et le vendredi après-midi, ainsi que le dimanche de 10 à 18 h depuis juin 2010, autour du centre commercial Mantes 2.
C’est une véritable institution de la vie commerçante de la ville, inaugurée le par le maire de l'époque, Jean-Paul David.
En 2009, une société d'économie mixte (SEM) a été créée afin de revitaliser l'offre commerciale, notamment du centre-ville.
Le rôle de cet organisme est de dénicher des surfaces commerciales intéressantes ou de les créer, par exemple en fusionnant ou en divisant des locaux, afin de convaincre de grandes enseignes de venir s'installer à Mantes-la-Jolie.
En 2009, les enseignes Picard et Sephora se sont implantées dans la ville et en 2010 ce sera au tour de Monoprix, sur le parvis de l'hôtel de ville, dans une immeuble mixte en cours de construction.
Culture et patrimoine
Patrimoine architectural
Mantes conserve de son histoire des vestiges et édifices, comme la collégiale Notre-Dame et le Vieux Pont, immortalisés par Jean-Baptiste Corot.
Patrimoine
religieux
* Collégiale Notre-Dame,
église gothique des , classée monument historique depuis 1840
* Tour Saint-Maclou, datant du , dernier vestige d'une église démolie en 1806
* Église Sainte-Anne de Gassicourt, église romane du début
* Prieuré Sainte-Marie-Madeleine, fondé au début du
et détruit à la révolution.
* Église Saint-Jean-Baptiste du Val-Fourré, construction moderne
Patrimoine
civil
* Porte Chant à l'Oie, ou plutôt un vestige faisant partie des anciennes fortifications
* Trois portails de la rue Baudin dans le centre-historique
Le Vieux Pont, dont l'origine remonte au .
Il reliait la ville de Limay à Mantes, mais une partie fut démolie pour construire le pont Peronnet au .
Aujourd'hui, il n'en reste que quelques arches.
Ce pont, classé monument historique depuis 1923, figure sur un tableau de Jean-Baptiste Camille Corot (Le Pont de Mantes, musée du Louvre).
Patrimoine naturel
La ville participe au Concours des villes et villages fleuris et possède trois « fleurs » en 2008.
Ceinture verte
Parcs, jardins et plans d'eau
Mantes-la-Jolie compte de nombreux parcs et squares au cœur de la ville et de vastes espaces naturels sur les berges de la Seine :
Patrimoine artistique
Œuvres diverses
Un tableau de 1958 de Maurice Boitel a été laissé en dépôt par le Fonds national d'art contemporain et peut être vu à la sous-préfecture de Mantes-la-Jolie.
Le dénouement du roman Le Triangle d'or de Maurice Leblanc (Arsène Lupin) se déroule en partie autour de Mantes et de Vernon.
Artistes ayant représenté
Mantes
* Allain Leprest a écrit et interprété une chanson intitulée Mantes la Jolie.
Équipements culturels
La ville de Mantes-la-Jolie dispose d'un grand nombre de lieux culturels tels que des espaces d'exposition, des salles de cinéma ou de concert, des médiathèques et des centres culturels :
* Musée
de l'Hôtel
Dieu (
dépôt lapidaire, exposition de peintures)
* École nationale de musique, de danse et de théâtre de Mantes-en-Yvelines ;
Dans le cadre de la ZAC «
Dunant d’Estrées »
, une numérithèque devrait être créée entre la place Henri-Dunant et le palais de justice.
Le projet devrait consister en la reconversion et l'extension de l'ancienne résidence du sous-préfet.
Depuis plusieurs années, l'idée de la création d'un palais des congrès dans l'agglomération mantaise fait souvent son apparition.
Il devrait finalement être implanté au cœur de la ZAC «
Mantes
Université », sur le territoire de Mantes-la-Ville.
Manifestations culturelles et festivités
Les principales manifestations culturelles et festivités de la ville de Mantes-la-Jolie sont :
* Festival Bulles de Mantes
- Bande dessinée (mai) ;
* Feu d'artifice sur les berges de la Seine (en juillet)
* Salon de la Maquette et du Modèle réduit
en septembre
* Festival Blues sur Seine (depuis 1998, novembre)
En 2009, la ville de Mantes-la-Jolie participe à la première édition des France Ô
Folies
, aux côtés de huit autres villes de la région Île-de-France : Asnières-sur-Seine, Les Ulis, Meaux, Saint-Denis, Sarcelles, Stains, Trappes et Villeneuve-Saint-Georges.
L'événement, créé par la chaîne de télévision publique France Ô, est organisé en partenariat avec les collectivités locales et la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (SACEM).
L'objectif est de mettre en avant des jeunes talents du milieu de la musique par le biais de l'organisation de concerts.
Dans chaque ville, un appel à candidatures est lancé afin de sélectionner cinq artistes qui se produiront dans leur fief lors d'un concert à l'issue duquel un jury de professionnels sélectionne un artiste.
Les neuf lauréats se produisent lors d'un concert-événement organisé en juillet, aux Francofolies de La Rochelle.
En 2009, Charles Aznavour a parrainé les artistes issus de Mantes-la-Jolie et c'est Nina Desprès qui a été sélectionnée pour représenter la ville à La Rochelle.
En 2010, Mantes-la-Jolie participe pour la seconde fois à cet évènement avec les villes de Meaux, Asnières-sur-Seine et Saint-Denis, qui ont également participé à l'édition 2009, ainsi qu'avec Versailles, Évry, Saint-Ouen, Champigny-sur-Marne et Argenteuil, qui participent pour la première fois.
Vie associative
La ville de Mantes-la-Jolie soutient le développement de la vie associative grâce à une maison des associations, appelée Agora, où ceux qui souhaitent créer leur propre structure peuvent disposer de conseils pratiques et d'aides techniques.
De nombreuses associations forment le paysage associatif mantais.
La «
Compagnie du Théâtre du Mantois » et le « Collectif 12 » sont deux groupes d’artistes de la ville de Mantes-la-Jolie.
On peut également évoquer le « Collectif des aînés », association de promotion du troisième âge, qui sort les personnes âgées de leur isolement en les faisant participer à la vie sociale de la ville.
L’association «
Diam'
s Music », créée en 2002, propose aux jeunes de la ville une offre de loisirs axée sur les cultures urbaines : danse hip-hop, chant rap, slam, théâtre et organisation de spectacles en lien avec des jeunes artistes de la scène locale.
L'association «
Le Clos des Vieilles Murailles » réunit des bénévoles qui s'occupent d'une parcelle comprenant environ d'un cépage alsacien, situés en contrebas de la collégiale.
Chaque année, plus de de raisin sont ramassés au mois d'octobre, ce qui permet la production d'une centaine de litres de vin destinés aux adhérents de l'association.
Personnalités liées à la commune
Qui y naquirent
* Pierre Daret, graveur,
né en 1610 à Mantes ou Pontoise, mort en 1675.
* Denis Christophe Pasquier de Bois-Rouvray, le avril 1751, chevalier, capitaine de cavalerie, premier aide de camp du maréchal de Broglie, seigneur du comté de Villers et Domptin, vicomté d'Oisy, Bézu-le-Guéry, et autres lieux, député aux États généraux de 1789 et émigré.
* Armand Thirard, directeur de la photographie, le 25 octobre 1899
* Michel Leclère, pilote de course automobile, le 18 mars 1946
* Dominique Setzepfandt, journaliste, écrivain, le 27 septembre 1958
* Didier Le Bornec, auteur, scénariste, journaliste, le 18 septembre 1959
* Jean-Charles Massera, écrivain, critique d'art, le 31 mars 1965
* Albine Caillié, coureuse cycliste, le 9 novembre 1974
* Nicolas
Le Roux, joueur de rugby, le octobre 1976
* Djamal Damou, champion de kick boxing,
le 5 juillet 1978
* Angelo Tsagarakis, joueur de basket-ball, le 3 juin 1984
* Benjamin Da Cunha, boxeur professionnel, le 4 février 1993
* Enock Kwateng, footballeur professionnel
, le 9 avril 1997
Qui y résidèrent
* Guillaume Le Breton, y fit une partie de ses études
* Jeanne II de Navarre, y passa son enfance et y épousa Philippe d'Évreux
* Charles II de Navarre, la posséda et y résida à plusieurs reprises
* Abel Lauvray, peintre, qui y possédait une villa où était installé son atelier
* Yann M'
Vila, footballeur international français du Stade rennais
Qui y exercèrent des fonctions
* François Quesnay, médecin et économiste français, penseur du roi Louis XV, s'y établit au début de sa carrière.
* Pierre Bédier, ancien maire, président du Conseil départemental des Yvelines
* Michel Vialay, ancien maire, député de la circonscription des Yvelines
* Jean-Marie Ledannois, artiste peintre, y dirigea le Centre d'arts Abel-Lauvray.
Qui y moururent
* René Boudier de La Jousselinière, traducteur, historien et poète français, le 16 novembre 1723.
* Eustache de Saint-Far, architecte-urbaniste
en 1822
Qui y combattirent
* Guillaume le Conquérant, l'assiégea et y fut mortellement blessé en 1087
* Charles de Mayenne, pendant les guerres de religion
Qui furent influencés
Héraldique, devise et logotype
La ville de Mantes-la-Jolie a connu plusieurs logos :
Ancien logo mantes la jolie.png|Avant 1995.
Logo_mantes_la_jolie.png|De 1995 à 2009.
Logo Ville
Mantes
la Jolie.png|Depuis 2009
Voir aussi
Bibliographie
* Robert Bailly, La collégiale
Notre Dame de Mantes
la Jolie, Mantes-la-Jolie, conseil général des Yvelines, 1980.
* Sylvie Bergougnoux, Hélène François, Véronique Icole, Stéphanie Maquart, Gassicourt, identité d'un village des origines à 1930, Mantes-la-Jolie, 2002.
* Victor Victor, Clérisse Henri, Mantes et son arrondissement, 1933.
* Henri Clérisse, Promenades dans Mantes-la-Jolie, 1939.
* Alphonse Durand, Grave Eugène, La chronique de Mantes ou histoire de Mantes depuis le jusqu'à la Révolution, 1883.
* Alain Erlande-Brandenburg (sous la direction de), Mantes médiévale
, la collégiale au cœur de la ville, Mantes-la-Jolie, 2000.
* Foyer des jeunes travailleurs de Mantes-la-Jolie, De Bertin à Bertin, les yeux du Mantois, CAC Georges Brassens, 2009.
* Groupe de recherches et d'éditions mantaises, Mantes et Mantes-la-Ville de 1789 à nos jours, première partie, cent ans d'histoire, 1789-1889, 1989.
* Groupe de recherches et d'éditions mantaises, Mantes et Mantes-la-Ville de 1789 à nos jours, deuxième partie, cinquante ans d'histoire, 1889-1939, 1990.
* Groupe de recherches et d'éditions mantaises, Mantes et Mantes-la-Ville de 1789 à nos jours, troisième partie, cinquante ans d'histoire, 1939-1989, 1993.
* Jean-François Holvas, Véronique Icole, Antoinette
Le Lièvre, Mantes-sur-Seine, une histoire d’eau du Moyen Âge à nos jours, Mantes-la-Jolie, 2005.
* Jean-François Holvas, Véronique Icole, Mantes au temps de Madame Campan, Ancien Régime, Révolution, Empire, Restauration, Mantes-la-Jolie, 2006.
* Véronique Icole, Hommage à Pierre Goujon, Mantes-la-Jolie, 2003.
* Marcel Lachiver, Histoire de Mantes et du Mantois à travers chroniques et mémoires des origines à 1792, Meulan, 1971.
* Moscet Paul, Mantes, de la cité médiévale vers l'agglomération moderne, Mantes-la-Jolie, 1961.
* Massard Daniel et Saint-Michel Serge, Raconte-moi...
Mantes-la-jolie, GEDIF, Paris, 1988.
* Moutié Auguste, Mantes, histoire, monuments, environs, Chartres, 1852
* Eugène Saintier
, Les Fortifications de Mantes depuis l’origine jusqu’au , Montligeon, 1925.
* Thomas Schwob, Cédrid Sidobre, Notre-Dame de Mantes-la-Jolie, Italique, 2007.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
78361-COM Mantes-la-Jolie sur le site de l'Insee
