Jean Giono|*|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Scénariste français|Collaborateur de Comœdia|Collaborateur de La Gerbe|Personnalité provençale du XXe siècle|Écrivain des Alpes-de-Haute-Provence|Écrivain provençal|Littérature de terroir|Académie Goncourt|Lauréat du prix Prince-Pierre-de-Monaco|Présidence du jury du festival de Cannes|Poilu|Manosque|Militant pacifiste français|Naissance en mars 1895|Naissance dans les Basses-Alpes|Naissance à Manosque|Décès à Manosque|Décès en octobre 1970|Décès à 75 ans|Mort d'une crise cardiaque
Jean Giono, né le à Manosque et mort le dans la même ville, est un écrivain français.
Un grand nombre de ses ouvrages ont pour cadre le monde paysan provençal.
Inspirée par son imagination et ses visions de la Grèce antique, son œuvre romanesque dépeint la condition de l'homme dans le monde, face aux questions morales et métaphysiques et possède une portée universelle.
Ami des écrivains
Lucien Jacques, André Gide et Jean Guéhenno, et des peintres Eugène Martel, Georges Gimel et Serge Fiorio, qui est son cousin issu de germain
, il reste néanmoins en marge de tous les courants littéraires de son temps.
Biographie
Jeunesse et formation
Jean Giono est le fils unique de Jean-Antoine Giono (1845-1920), né à Saint-Chamas, cordonnier anarchiste d'origine piémontaise et de Pauline Pourcin (1857-1946), née à Boulogne-sur-Seine, d'ascendance picarde par sa mère et provençale par son père, qui dirige un atelier de repassage.
Giono a évoqué son enfance dans Jean le Bleu, la « belle figure de guérisseur libertaire » de son père a marqué l'écrivain.
Son père aurait accueilli nombre de proscrits et d'exilés.
En 1911, un an avant son bac, la mauvaise santé de son père et les faibles ressources de la famille l'obligent à interrompre ses études.
Il travaille dans une banque, le Comptoir national d'escompte.
Il doit parallèlement s'instruire en autodidacte pour assouvir sa soif de savoir.
C’est cette année-là que naît le grand lecteur passionné qu'il deviendra : il se constitue l'amorce d'une bibliothèque où figurent les plus grands auteurs, notamment de l’antiquité grecque et latine, et la lecture sera son activité la plus indispensable.
Tout naturellement, c'est en 1911 qu'il commence à écrire.
Le futur écrivain commence Angélique, un roman médiéval qu’il reprendra à plusieurs reprises avant de l’abandonner en 1923.
Gallimard publiera cette ébauche (bien avancée) en 1980.
Une rencontre décisive
Juste avant d’être mobilisé, dès le début de l’année 1914 (il a alors dix-neuf ans), il rencontre Élise Maurin, fille d'un coiffeur et d'une couturière.
Soldat traumatisé par la Grande Guerre
Jean Giono est mobilisé fin 1914.
Il est envoyé comme élève aspirant à Montségur, dans la Drôme.
Il ne sera jamais aspirant, n’ayant manifestement pas le sens de l’armée, ni le goût de la chose militaire.
En janvier 1915, pendant la Première Guerre mondiale, il est affecté au 140e régiment d'infanterie.
Il participe aux batailles les plus terribles du conflit et en ressort traumatisé.
Son meilleur ami et nombre de ses camarades sont tués à ses côtés.
En 1916, présent dans les tranchées, sur le front, il voit sa compagnie décimée, et il est commotionné par l'explosion d'un obus tout proche.
Plus tard, en 1918, au cours de la bataille du Mont Kemmel, en Belgique, il n'est que « légèrement » gazé, comme bon nombre d’anciens poilus.
Son pacifisme ne sera pas d'abord rationnel, mais tout à la fois viscéral et spirituel.
Son premier livre, publié en 1929, Colline est bien accueilli.
L'écriture prend de plus en plus d'importance dans sa vie, si bien qu'après la liquidation, en 1929, de la banque dans laquelle il travaillait, il décide de cesser toute activité professionnelle pour se consacrer exclusivement à son œuvre.
Ses trois romans suivants rencontrent également le succès, ce qui lui permet d’acquérir sa maison «
Le Paraïs » à Manosque.
Il traduit également Moby Dick en français avant de publier Pour saluer Melville.
Giono et quelques amis, bloqués accidentellement dans le hameau du Contadour lors d'une randonnée sur la montagne de Lure, décident, subjugués par la beauté des lieux, de s'y retrouver régulièrement : ainsi naissent les Rencontres du Contadour.
C'est l'époque de la publication de l'essai
Les Vraies Richesses, dédié aux habitants du Contadour.
Les prémices d'une nouvelle guerre se manifestent bientôt.
Jean Giono rédige alors ses suppliques Refus d'obéissance, Lettre aux paysans sur la pauvreté et la paix, Précisions et Recherche de la pureté.
La déclaration de guerre interrompt la neuvième réunion au Contadour.
Les « disciples » attendent la réaction de Giono.
Elle est difficile pour cet homme libre qui ne voulait pas être directeur de conscience et qui écrit «
Vous êtes, vous, de l’humain tout frais et tout neuf.
Restez
le !
Ne vous laissez pas transformer comme de la matière première ...
Ne suivez personne.
Marchez seuls.
Que votre clarté vous suffise.
Redortiers Maison du Moulin de Jean Giono MH.JPG|Maison du Moulin.|alt=
Maison du Moulin
Redortiers
- Ferme des Graves.jpg|Ferme des Graves.|alt=Ferme des Graves
Pacifiste pendant la Seconde Guerre mondiale
À la déclaration de guerre, il se rend au centre de mobilisation de Digne.
Cependant, à cause de son pacifisme, il est arrêté le .
Il est relâché après un non-lieu, et libéré de ses obligations militaires.
Pendant la guerre, Giono continue à publier sans respecter la directive du Comité national des écrivains.
Le passage obligatoire par la censure de l'occupant l'a amené à avoir des contacts avec les autorités allemandes.
Le succès de ses œuvres l'a enrichi considérablement.
Il se consacre longuement aux soins à donner à sa fille touchée par la tuberculose, en l’emmenant dans la montagne, à Lalley.
Dès avant la fin de la Seconde Guerre mondiale, on lui reproche sa proximité avec la collaboration.
Il écrit pendant trois ans dans le journal Aujourd'hui, d'obédience collaborationniste, et est l'objet d'un reportage dans le journal nazi Signal.
Il est aussi l'une des voix de Radio Paris.
L'utilisation de sa pensée par le régime de Vichy est souvent restée très caricaturale, vantant son « néoprimitivisme », son « tarzanisme », le retour à la terre ou l'artisanat.
Une bombe est déposée devant la maison de son domicile la nuit du 11 au 12 janvier 1943 et explose sans faire de blessés, emportant cependant la porte d’entrée.
Après la guerre, il est accusé d'avoir collaboré et de nouveau emprisonné, en septembre 1944, principalement pour avoir fait paraître Deux cavaliers de l'orage dans La Gerbe, journal collaborationniste, et un reportage photo dans Signal, sorte de Paris
Match national-socialiste et toutefois reconnu pour sa qualité.
Il n'est libéré qu'en janvier 1945, sans avoir été inculpé.
Néanmoins, le Comité national des écrivains, organisme issu de la Résistance, l'inscrit sur sa liste noire, ce qui interdisait de fait toute publication de son œuvre en France.
Bien des résistants qui avaient lutté contre le régime de Vichy ne lui avaient pas pardonné cette phrase : considérant cette citation comme une offense à leurs sacrifices.
Cette mise à l'index ne prend fin qu'en 1947, avec la parution d’
Un roi sans divertissement, première en date des Chroniques.
Giono a cependant abrité
Karl Fiedler, architecte trotskiste allemand, l’épouse de Max Ernst, et .
Sa fille mentionne également plusieurs autres personnes en fuite recueillies au Paraïs.
Pour sa fille, cette longue période de mise à l’écart et de mépris populaire lui inspire l’épisode du Hussard sur le toit où Angelo, poursuivi par la foule qui cherche un bouc émissaire, se réfugie sur les toits de Manosque.
D’après elle, ce fut une satisfaction de « faire mourir les habitants de Manosque de manière horrible, sale, souffrant physiquement et moralement, au milieu de vomissures et de diarrhée.
Un écrivain collabo ?
Les défenseurs de Giono le présentent comme un pacifiste trompé par le régime de Vichy qui, pour lui, amenait la paix.
Son soutien aux accords de Munich en 1938 en résulterait.
Le fait
que le « néoprimitivisme » ou le « tarzanisme ».
Des études récentes montrent que Giono a pris lui-même contact avec les autorités allemandes, tandis que les résistants sont des « assassins » et des « voyous », qui se cachent derrière un « patriotisme » dérisoire.
Son œuvre porte des traces de cette « résistance » à l'hitlérisme : outre Le Voyage en calèche, interdit par l'occupant en décembre 1943, et dont le personnage de Julio se prolonge dans celui d'Angelo, résistant italien à l'occupant autrichien en 1848 (Le Bonheur fou), il faut mentionner Angelo III, traqué par les troupes allemandes, dans le début inédit de Mort d'un personnage, et la mort de Clef-des-Cœurs dans le maquis (Ennemonde).
La consécration
Dans les années qui suivent, Giono publie notamment Un roi sans divertissement (1947), Mort d'un personnage (1949), Les Âmes fortes (1950), Le Hussard sur le toit (1951), Le Moulin de Pologne (1953).
Avec le succès de ces livres, surtout Le Hussard sur le toit, Giono est de nouveau considéré comme l’un des plus grands écrivains français du .
En 1953, le Prix littéraire du Prince-Pierre-de-Monaco lui est décerné pour l'ensemble de son œuvre.
Il est élu l'année suivante au sein de l'Académie Goncourt.
De plus en plus intéressé par le cinéma (son film Crésus sort en 1960), il préside le jury du Festival de Cannes en 1961.
Parallèlement et alors que la guerre d'Algérie fait rage, il s'engage dans la défense du droit à l'objection de conscience, entre autres en parrainant le comité créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Albert Camus, Jean Cocteau et de l'abbé Pierre.
Ce comité obtient en décembre 1963 un statut, restreint, pour les objecteurs.
Son dernier roman, L'Iris de Suse, paraît l'année de sa mort.
Emporté par une crise cardiaque le dans sa maison, Jean Giono est enterré à Manosque.
Giono et Manosque
Giono s'est surnommé «
le voyageur immobile »
De fait, son œuvre évoque souvent de longs voyages ou cheminements, alors que lui-même n'a presque pas voyagé, sauf de courts séjours en Écosse, à Majorque et en Italie (Voyage en Italie, œuvres complètes, La Pléiade).
Avant de vivre au Paraïs, qui surplombe Manosque, à partir de 1929, Jean Giono a habité à Manosque même : 1, rue Torte, où il est né le 30 mars 1895 ;
14, rue Grande, où ses parents déménagèrent peu de temps après ;
8, rue Grande, où il emménagea en 1930, après son mariage.
Sur le boulevard circulaire de Manosque se trouve aujourd'hui le Crédit agricole, qui était le Comptoir d’escompte lorsque Giono y travaillait.
Il a également souvent séjourné dans le Trièves où il passait ses vacances, avant la guerre (à Tréminis) et après (à Lalley).
Cette région montagneuse, située au nord du col de la Croix-Haute et qu'il qualifiait de « cloître de montagnes », lui a inspiré notamment Le Chant du monde, Batailles dans la montagne (situé à Tréminis), Un roi sans divertissement (dont l'action se déroule dans un village correspondant à la situation de Lalley), Les Vraies richesses et Triomphe de la vie, essais qui empruntent beaucoup à la sérénité bucolique du Trièves.
L'œuvre
L'œuvre de Jean Giono mêle un humanisme naturel à une révolte violente contre la société du , traversée par le totalitarisme et rongée par la médiocrité.
Elle se divise en deux parties : les premiers livres sont écrits d'une façon très lyrique (ces œuvres sont souvent dites de « première manière ») et leur style est très différent des œuvres tardives plus élaborées et plus narratives, telles que les Chroniques romanesques et le Cycle du Hussard (œuvres dites de « seconde manière »).
La nature est d'une certaine façon le personnage principal des premiers livres, tandis que l'Homme est celui des seconds.
Soldat durant la Première Guerre mondiale, Jean Giono n'aborde objectivement cette période de sa vie que dans Refus d'obéissance, c'est-à-dire bien après ses premières publications.
L'influence de la guerre est pourtant très forte tout au long de son œuvre.
S'il est inclassable, Giono est sans conteste un humaniste et un pacifiste.
La première veine : la Nature prééminente
Après Naissance de l'Odyssée, qui ne sera publié que plus tard, les trois premiers livres de Jean Giono (Colline, Un de Baumugnes et Regain) constituent la trilogie de Pan (1929-1930).
Le dieu Pan est une figure importante dans les livres de Giono.
Il est explicitement présent au tout début, et restera jusqu'à la fin en filigrane.
Il représente la nature unifiée dans un être unique.
Bien que peu adepte des discussions philosophiques, Giono fait quelques brèves allusions au panthéisme (cf. Spinoza, Parménide), qu'il développe allègrement de façon lyrique dans ses premiers livres.
La nature y est présentée d'une façon bien différente de l'idyllique et bienveillante Provence de Pagnol.
Chez Giono, la nature est belle, mais elle est aussi cruelle, destructrice et purificatrice : l'Homme en fait partie, mais elle n'est pas l'Homme.
Ainsi, dans Le Hussard sur le toit (1951), la nature se manifeste par le choléra qui dévaste la Provence et tue aveuglément sans se soucier des préoccupations politiques qui agitent les hommes.
On retrouve du reste cette conception de la nature, particulièrement absente des idées de cette époque, dans un texte contemporain d'Albert Camus, intitulé L'Exil d'Hélène.
À cette première veine, qualifiée de chroniques paysannes, d'inspiration panthéiste et païenne, outre la trilogie de Pan, appartiennent les ouvrages suivants (romans, nouvelles, essais, souvenirs d'enfance) : Présentation de Pan (1930), Naissance de l'Odyssée (1930), Jean le Bleu (1932), Solitude de la pitié (1932), Le Serpent d'étoiles (1933), Le Chant du monde (1934), Que ma joie demeure (1936), Batailles dans la montagne (1937), L'Eau vive (1943, nouvelles rééditées en collections de poche en deux volumes en 1973 : Rondeur des Jours et l'Oiseau bagué, peut-être pour éviter la confusion avec le roman Hortense ou l'Eau vive publié en 1958 et tiré de son film éponyme en préambule à celui-ci), mais aussi : L'Homme qui plantait des arbres (1953), Faust au village (1977), Le Bestiaire (1991).
La seconde manière où l’Homme est au centre
À l'instar de Balzac, et très impressionné par La Comédie humaine, Giono avait en tête le projet d'un cycle romanesque en dix volumes « à la manière de Balzac »
Le premier volume de la série, écrit en six jours, a pour titre Angelo.
Ceci devait être le premier volume de dix ouvrages qui auraient « réinventé le , pour mieux faire ressortir les tares du ».
Angelo I
, écrit en 1934, paru en 1958, est considéré sans doute à tort comme le « brouillon » du Hussard sur le toit.
Il devait être suivi par une série dAngelo dont le petit-fils, Angelo III, serait un résistant en 1940.
Peut-être effrayé par l'ampleur de la tâche, Giono renonça au projet initial et ne publia que trois romans pour ce cycle : Le Hussard sur le toit (1951), Le Bonheur fou (1957) et Mort d'un personnage (1949, le « personnage » en question est la marquise Pauline de Théus, l'héroïne du Hussard, dans sa vieillesse).
À cette seconde époque des chroniques historiques, appartiennent aussi les romans et nouvelles suivants :
Un roi sans divertissement (1947), Fragments d'un paradis (1948), Les Âmes fortes (1949), Les Grands Chemins (1951), Le Moulin de Pologne (1952), Deux cavaliers de l'orage (1965), Ennemonde et autres caractères (1968), L'Iris de Suse (1970), le dernier roman publié de son vivant.
On peut aussi rattacher à la fois au cycle du Hussard et au Roi sans divertissement (car on y retrouve des personnages et une époque communs à ces deux romans) les nouvelles réunies sous le titre Les Récits de la demi-brigade, écrites entre 1955 et 1965 mais publiées en 1972.
Appartiennent aussi à cette même veine d'inspiration humaniste, historique et romanesque les nouvelles posthumes Cœurs, passions, caractères (1982) et Caractères (1983), ainsi que les deux romans inachevés :
Dragoon, Olympe ou de jeunesse : Angélique, tous parus au début des années 1980.
Une spiritualité imprégnée de paganisme
Peut-on parler de spiritualité chez Giono ?
La question est posée par l'un de ses biographes, Jean Carrière, qui répond « Oui, dans la mesure où celle-ci lui est venue non comme une expérience délibérée, mais comme une lente maturation à jouir des choses sans les posséder.
» Et cet esprit de jouissance-dépossession, qui s'apparente au carpe diem des antiques sagesses, accorde à celui qui s'y livre sans réserve et sans fausse pudeur, selon les propres termes de l'auteur, un sentiment de libération païenne :
Cet appel à la libération de l'homme et de la terre s'inscrit en faux contre l'injonction biblique de prise de possession de la terre et de ses animaux par l'homme.
Il est aussi une invitation à renouer pleinement avec les joies du corps, la sensualité naturelle, longtemps niée ou occultée par la morale chrétienne :
Le paganisme de Jean Giono apparaît, dès les premiers romans écrits à la fin des années 1920, sous la forme d'une vision panthéiste qui replonge les êtres au cœur du cosmos étoilé, mais aussi par la perception d'un sentiment tragique de la vie inspiré notamment par sa lecture enthousiaste des récits homériques dès la plus tendre enfance :
La violence inspirée par une lecture sensuelle du récit homérique traverse toute l'œuvre de Jean Giono.
Qu'on pense, par exemple, à la fin tragique de Que ma joie demeure, ou, trente ans après, à la rivalité mortelle qui oppose les deux frères de Deux cavaliers de l'orage.
Elle est assumée sans jugement moral, et sans jamais faire ombre à la profonde joie païenne de celui qui ne croyait pas au problème résolu pour tout le monde ni au bonheur commun, mais qui disait : «
Je crois que ce qui importe c'est d'être un joyeux pessimiste.
La mort et la Vie
En somme
pour caractériser la spiritualité de Jean Giono, on doit souvent faire appel à des formules en oxymore comme cette « joie pessimiste » qui conclut sa formule précédente.
Ainsi, Giono exprime souvent un spiritualisme sensuel, tellurique, panique, et même charnel, voire matérialiste.
Par exemple, selon Dominique Bonnet qui étudie « L’Apocalypse selon Jean Giono: du Grand Troupeau au Grand Théâtre » :
Parfois, Giono fait preuve d’une sorte de mysticisme cosmique mais sans transcendance, ou plutôt d’une transcendance qui résiderait au cœur même d’une immanence sublime (oxymore, encore), un peu comme chez Spinoza.
Ainsi, pour Jacques Chabot dans La Provence de Giono, celui-ci serait un « mystique agnostique » (oxymore, toujours) qui postulerait un « arrière-pays » au « fond des choses », au cœur même des apparences du monde sensible (serait-ce un idéalisme
concret
inspiré du mythe de la caverne de Platon ?
) :
Les œuvres
L'œuvre de Jean Giono est prolifique, assez dense et très variée.
Certains de ses romans sont devenus des grands classiques de la littérature française du (Regain, Le Hussard sur le toit, Un roi sans divertissement, Les Âmes fortes), et ont été adaptés au cinéma (par lui-même ou par d'autres réalisateurs).
Certains de ses romans et nouvelles, comme Que ma joie demeure, ou encore L'Homme qui plantait des arbres, traduits dans de nombreuses langues étrangères, ont acquis une renommée internationale.
Au-delà de ses romans, Jean Giono écrivit de nombreux essais grâce auxquels il transmit à ses lecteurs ses points de vue sur ses idées (ses écrits pacifistes)
, les événements qu'il vivait tels qu'il les ressentait (ses notes sur l'Affaire Dominici) ou ses idéaux (Les Vraies Richesses).
Il s'est essayé, avec une pointe de causticité, aux chroniques journalistiques, par exemple à propos des centrales nucléaires installées dans sa chère Provence.
Bien que la poésie ait toujours été présente dans ses textes, il a publié peu de recueils de poésie.
Jean Giono a signé en 1955 la préface du livre Moi mes souliers de Félix Leclerc.
Il a également préfacé les Œuvres de Machiavel éditées par La Pléiade.
Enfin, il a traduit (en collaboration) Moby Dick (le roman allégorique bien connu d'Herman Melville, en 1939) et L'Expédition d'Humphry Clinker (roman épistolaire et picaresque de Tobias Smollett, en 1955), romanciers pour lesquels Giono a toujours eu une grande admiration, dont témoigne aussi son essai : Pour saluer Melville en 1941.
Giono et le cinéma
Très tôt, Jean Giono s'intéresse au cinéma.
Il a vu, dans les années 1930, l'impact qu'ont eu sur le public les films de Marcel Pagnol tirés de ses propres romans, avec des acteurs « provençaux » de la « troupe » de Pagnol et de premier plan comme Raimu, Fernandel, Charpin, Ginette Leclerc, Charles Blavette, Delmont, Henri Poupon, ou Orane Demazis : ce sont successivement Jofroi 1933, Angèle 1934, Regain 1937, ou La Femme du boulanger 1938.
Mais il semble que Jean Giono soit lui-même venu au cinéma en réaction aux adaptations précédentes de ses romans qui, une fois portés à l'écran, ne gardaient selon lui que le côté anecdotique ou folklorique de son œuvre, parfois jusqu'à la caricature de la Provence et de ses habitants.
Après quelques courts essais, la première coréalisation de Giono est un documentaire de Georges Régnier, Manosque, pays de Jean Giono avec des textes du livre Manosque des Plateaux.
Il s'essaie ensuite en 1942 à l'adaptation du roman Le Chant du monde qu'il ne termine pas.
Mais il en a écrit le scénario et fait le découpage technique.
Le film que Marcel Camus tirera en 1965 du même roman relève d'une autre adaptation.
Dans les années 1950, Jean Giono travaille avec Alain Allioux au scénario de L'Eau vive (1956 à 1958), film de François Villiers, avec qui il tourne aussi les courts métrages Le Foulard de Smyrne (1957) et La duchesse (1959), dont les thèmes sont des témoignages du projet de film qu'il avait à partir de son roman Le Hussard sur le toit, projet qui n'aboutira pas lui non plus.
L'Eau vive est présenté en avant-première au festival de Cannes, en 1958.
En 1960, Giono écrit le scénario, les dialogues, et met en scène (avec l'aide de Claude Pinoteau, Bernard Paul et Costa-Gavras) le film Crésus : c'est Fernandel qui joue dans le rôle-titre.
En 1963, dans la froideur de l'Aubrac, Giono supervise le tournage de l'adaptation de son roman Un roi sans divertissement, réalisé par François Leterrier.
Ces deux derniers films sont produits par la société de production que Giono avait créée :
Les films Jean Giono.
Giono reconnaît dans la presse que le cinéma est un art difficile mais qu'il permet de raconter autrement les histoires.
D'autres réalisateurs ont adapté des œuvres de Giono, de son vivant ou après sa mort, et ont tourné : Le Bout de la route (Émile Couzinet, 1949), Les Grands Chemins (Christian Marquand, 1963), Le Chant du monde (Marcel Camus, 1965), Les cavaliers de l'orage (Gérard Vergez, 1983), Le Hussard sur le toit (Jean-Paul Rappeneau, 1995),
Les Âmes fortes (Raoul Ruiz, 2001), ou L'Homme qui plantait des arbres, film d'animation du québécois Frédéric Back en 1987.
Scénariste
Giono a donc écrit les scénarios et dialogues des films de fiction et des documentaires suivants :
* 1942 : Le Chant du monde (projet de film inabouti).
* 1957 : Le Foulard de Smyrne .
* 1959 : La duchesse (documentaire sur le brigandage légitimiste en Provence au , toujours autour de son projet pour le Hussard).
* 1959 :
Platero et moi, adaptation du récit de Juan Ramón Jiménez :
Platero y yo (projet de film inabouti) .
* 1968 : Provinces (émission
La chevelure d'Atalante), réalisation de Robert Mazoyer.
Odonymie
liste non exhaustive)
La maison de Giono
Jean Giono achète en 1929, une petite maison au lieu
-dit
Lou Paraïs » sur le flanc sud du mont d'Or, qui domine Manosque.
Il transforme et agrandit cette maison où il écrit la plus grande partie de son œuvre.
C'est aujourd'hui le siège de l'Association des amis de Jean Giono.
L'Association des amis de Jean Giono
Créée en 1972 au Paraïs de Manosque par Henri Fluchère et Aline Giono, l'Association des amis de Jean Giono concourt à la mémoire de l'œuvre et de la vie de l'écrivain.
Elle encourage et favorise la recherche universitaire, inventorie et conserve les archives de Giono, soutient et organise différentes manifestations (colloques, journées d'études, expositions, spectacles) comme les Rencontres Giono, en juillet à Manosque, pour les adhérents de l'association et pour tous les publics.
Depuis sa création, l'association rassemble des lecteurs fervents et fidèles qui partagent une connaissance et une admiration de l'œuvre de Giono.
Le Bulletin de l'Association des amis de Jean Giono a été remplacé en 2007 par la Revue Giono.
