Actrice américaine|Oscar de la meilleure actrice|British Academy
Film Award de la meilleure actrice|Golden Globe de la meilleure actrice
dans un film musical ou une comédie|Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine|Naissance en novembre 1988|Naissance à Scottsdale (États-Unis)
Emma Stone , née le à Scottsdale (Arizona), est une actrice américaine.
Elle est d'abord révélée par les comédies SuperGrave (2007), Bienvenue à Zombieland (2009) et Easy Girl (2010), puis s'affirme en jouant dans les drames La Couleur des sentiments (2012), Birdman (2014) et L'Homme irrationnel (2015).
Elle est connue du grand public pour son incarnation de Gwen Stacy dans The Amazing Spider-Man (2012)
et The Amazing Spider
-Man : Le Destin d'un héros (2014).
Elle accède à la consécration grâce au couple qu'elle forme à l'écran avec l'acteur Ryan Gosling dans la comédie romantique Crazy, Stupid, Love.
(2011),
puis dans le film d'action Gangster
Squad
(2013) et dans la comédie musicale
La La Land (2016).
Cette comédie musicale est récompensée par sept Golden Globes (record historique) et six Oscars en 2017.
Quant à Emma Stone, elle remporte la Coupe Volpi de la meilleure interprétation féminine lors de la Mostra de Venise 2016 et l'Oscar de la meilleure actrice.
Biographie
Jeunesse et formation
Née à Scottsdale (Arizona),
Emily Jean Stone est la fille aînée de Jeff Stone, un entrepreneur, et de Krista Yeager, femme au foyer.
Ses parents sont les co-propriétaires du Camelback Golf
Club de Scottsdale et Emma a vécu à l'hôtel Camelback Inn dès l'âge de 12 ans.
Elle a un jeune frère, Spencer, né en 1990.
Son grand-père paternel, Conrad Ostberg Stone, était d'origine suédoise et leur nom de famille était en réalité Sten mais est devenu Stone lorsqu'ils ont émigré aux États-Unis.
Emma a également des origines allemandes, suisses, anglaises, écossaises et irlandaises.
Emma fréquente la Sequoya Elementary School, puis la Cocopah Middle School.
Elle suit ensuite des cours par correspondance pendant deux ans, car elle se produisait dans seize productions théâtrales différentes au Valley Youth Theatre.
Elle faisait également partie d'une troupe de comédiens
- dont la spécialité était l'improvisation.
Ses parents engagent par la suite un coach personnel afin qu'elle puisse prendre des cours de comédie.
Lorsqu'elle s'inscrit à la Screen Actors Guild, son nom complet était déjà pris ;
elle choisit donc le diminutif de son prénom «
Emma ».
Cependant, sa famille et ses amis continuent de l'appeler « Emily ».
Elle avait tout d'abord choisi le nom «
Riley »
mais, après avoir joué dans Malcolm, elle a décidé qu'elle se sentait plus à l'aise avec « Emma ».
Emma » est une référence à sa Spice Girl préférée, Emma Lee Bunton.
Carrière
Débuts télévisuels (2004-2008)
Elle fait ses débuts en 2004, avec le rôle de Laurie Partridge dans l'émission de télé-réalité, In Search of the New Partridge Family.
Cependant, l'épisode dans lequel elle joue n'a pas été diffusé.
Par la suite, elle apparaît dans de nombreuses séries à succès : Médium, Malcolm ou encore Lucky Louie.
Elle auditionne ensuite pour le rôle de Claire Bennet dans la série fantastique Heroes, mais c'est l'actrice Hayden Panettiere qui décroche le rôle.
En , elle prête ses traits à la jeune Violet Trimble, dans la série d'action Drive, qui est cependant annulée au bout de six épisodes.
En 2007, Emma tourne dans son premier film, la comédie SuperGrave, jeune lycéenne dont s'amourache un camarade de classe incarné par Jonah Hill.
L'année suivante, elle apparaît dans la comédie The Rocker, où elle joue le rôle d'une jeune musicienne.
Pour ce faire, elle a dû apprendre à jouer de la basse.
Plus tard, cette même année, elle évolue aux côtés de Kat Dennings, Colin Hanks et Anna Faris dans la comédie romantique
Super blonde, où elle enregistre une nouvelle version de la chanson I
Know What Boys
Like
du groupe
The Waitresses
Révélation comique (2009-2010)
En 2009, elle côtoie les stars Matthew McConaughey, Jennifer Garner et Michael Douglas pour la comédie romantique
Hanté par ses ex.
Elle est ensuite à l'affiche de la comédie horrifique Bienvenue à Zombieland, aux côtés de Jesse Eisenberg, Abigail Breslin et Woody Harrelson.
Toujours en 2009, elle a joué dans la comédie Paper Man, aux côtés de Jeff Daniels, Ryan Reynolds et Lisa Kudrow.
En 2010, elle prête sa voix du personnage de Mazie dans le film d'animation Marmaduke.
Cette même année, Emma obtient son premier grand rôle dans la comédie Easy Girl.
Pour cette prestation, Emma a été nommée dans la catégorie «
Meilleure actrice dans une comédie » lors des Golden Globes 2011.
Lors de son apparition aux MTV Video Music Awards 2010, elle exprime le souhait de produire et réaliser ses propres films et assure que l'un de ses grands rêves était de jouer dans un sketch de l'émission Saturday
Night Live.
Elle a animé l'émission le et le .
Elle retrouve le réalisateur d’Easy Girl, Will Gluck, pour un petit rôle dans la comédie Sexe entre amis, dont les acteurs principaux sont Mila Kunis et Justin Timberlake.
Le film sort au cinéma le .
Elle se fait surtout de nouveau remarquer au sein du casting de la comédie romantique Crazy, Stupid, Love.
, aux côtés de Steve Carell et Ryan Gosling.
Le film est sorti en salles le .
Emma prévoit alors de retravailler avec le scénariste et réalisateur Will Gluck sur une nouvelle comédie pour les studios Screen Gems.
À la suite du succès mondial dEasy
Girl, les studios leur ont donné le feu vert pour écrire et produire un nouveau film.
Mais la fin de cette année 2011 lui permet de prendre un tournant décisif.
Confirmation dans un registre dramatique (2011-2013)
Elle prête en effet ses traits à la jeune héroïne du mélodrame La Couleur des sentiments
- adapté du roman éponyme de Kathryn Stockett.
Le casting du film est multi-récompensé.
En 2012, elle décroche le rôle convoité de Gwen Stacy dans le blockbuster The Amazing Spider-Man, un reboot de la série Spider-Man, aux côtés d'Andrew Garfield.
Le film a été tourné entre et à New York et Los Angeles.
Elle choisit de décliner le rôle féminin de la comédie 21 Jump Street, pour pouvoir évoluer dans ce film de super-héros.
L'année d'après, elle retrouve Ryan Gosling pour le thriller d'époque Gangster Squad, puis prête de nouveau ses traits à Gwen Stacy pour le tournage de la suite The Amazing Spider-Man : Le Destin d'un héros, à New York.
Le film sort en salles le et si son interprétation est saluée, l'accueil critique du film est globalement mitigé.
Elle double aussi le personnage de Eep dans le film d'animation
Les Croods, et participe au court-métrage Veronica, aux côtés de Kieran Culkin
En , elle décline un rôle dans le blockbuster Crimson Peak, et est remplacée par Mia Wasikowska.
Reconnaissance critique (depuis 2014)
Elle préfère accepter le rôle principal féminin de la prochaine réalisation de Woody Allen, Magic in the Moonlight, qui est présenté en sélection non officielle au Festival de Cannes 2014.
Sa prestation est saluée.
La fin de l'année 2014 permet enfin à l'actrice de briller dans la satire fantastique Birdman, présentée à la Mostra de Venise.
Le film obtient un score de 93% d'opinions favorables pour le site Rotten Tomatoes
et aura 4 étoiles chez Allociné.
Il remportera de nombreuses récompenses dont l'Oscar du meilleur film.
Pour ce film, l'actrice reçoit les meilleures critiques de sa carrière et sera nommée entre autres à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
En 2013, elle signe pour tourner sous la direction de Cameron Crowe dans une comédie romantique intitulée Deep Tiki.
Le tournage débute en à Hawaï et la sortie planifiée pour le et commercial.
Et, malgré la star Bradley Cooper en tête d'affiche, sa sortie française est annulée, et une diffusion digitale prévue pour janvier 2016.
Toujours en mai 2015, elle vient défendre au Festival de Cannes sa seconde collaboration avec Woody Allen, L'Homme irrationnel.
Avec ce drame, elle s'impose comme la nouvelle muse du cinéaste après Scarlett Johansson.
Fin 2016, alors surnommée "la nouvelle petite fiancée de l'Amérique", elle retrouve une troisième fois Ryan Gosling pour la comédie musicale
La La Land, écrite et réalisée par l'auteur de Whiplash, Damien Chazelle.
Le film est acclamé par la critique et connait un succès mondial.
Elle obtient, entre autres récompenses, l'Oscar de la meilleure actrice lors de la 89e cérémonie des Oscars, le Golden Globe de la meilleure actrice et le British Academy Film Award de la meilleure actrice.
En septembre 2017, elle revient avec le drame historique Battle of the Sexes, qui marque ses retrouvailles avec Steve Carell, son père dans Crazy, Stupid, Love.
Elle y prête ses traits à Billie Jean King, devant la caméra de Jonathan Dayton et Valerie Faris.
Les critiques sont bonnes, mais le film échoue au box-office.
En novembre, elle reste dans un registre historique pour prêter ses traits à Abigail Masham dans The Favourite, sixième long-métrage du cinéaste grec Yórgos Lánthimos.
Pour ce rôle, elle est nommée à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle, au BAFTA de la meilleure actrice dans un second rôle et aux Golden Globes.
L'année 2019 la verra incarner Cruella d'Enfer.
Vie privée
Après avoir vécu pendant cinq ans à Los Angeles, Emma s'est installée à New York en 2009.
En 2015, elle retourne vivre à Los Angeles.
Elle a fréquenté l'acteur et chanteur
Teddy Geiger
pendant près d'un an entre 2008 et 2009, puis l'acteur Kieran Culkin d'avril 2010 à avril 2011
Elle a ensuite partagé la vie de l'acteur américano-britannique, Andrew Garfield, de juin 2011 à octobre 2015
- connaissant un bon nombre d'intermittences.
Depuis octobre 2017, elle est la compagne du réalisateur américain, Dave McCary
- rencontré lors d'une émission de Saturday Night Live.
Théâtre
Filmographie
Cinéma
Années 2000
*2007 : SuperGrave (Superbad) de Greg Mottola : Jules
*2008 :
Super blonde (The House Bunny) de Fred Wolf :
Natalie
* 2008 : The Rocker (The Rocker)
de Peter Cattaneo :
Amelia
*2009
Paper Man de Kieran et Michele Mulroney : Abby
* 2009 :
Hanté par ses ex (Ghosts of Girlfriends Past) de Mark Waters : Allison Vandermeersh
* 2009 : Bienvenue à Zombieland (Zombieland) de Ruben Fleischer : Wichita
Années 2010
*2010 : Marmaduke de Tom Dey :
Mazie (voix originale)
* 2010 : Easy Girl de Will Gluck : Olive Penderghast
*2011 : Sexe entre amis (Friends with Benefits) de Will Gluck :
Kayla
* 2011 : Crazy, Stupid, Love.
de Glenn Ficarra et John Requa :
Hannah
* 2011 : La Couleur des sentiments (The Help) de Tate Taylor : Eugenia «
Skeeter »
Phelan
* 2012 : The Amazing Spider-Man de Marc Webb : Gwen Stacy
* 2013 :
Gangster Squad de Ruben Fleischer : Grace Faraday
* 2013 :
My Movie Project (Movie 43) de Griffin Dunne :
Veronica
* 2014 : The Amazing Spider-Man :
Le Destin d'un héros (The Amazing Spider-Man 2) de Marc Webb : Gwen Stacy
* 2014 : Magic in the Moonlight de Woody Allen : Sophie Baker
* 2014 : Birdman de Alejandro González Iñárritu :
Sam Thomson
*2015 :
L'Homme irrationnel (Irrational Man) de Woody Allen : Jill Pollard
* 2015 :
Welcome Back (Aloha) de Cameron Crowe : Allison
* 2016 : Popstar : Célèbre à tout prix (Popstar:
Never Stop
Never Stopping)
de Akiva Schaffer et Jorma
Taccone : Claudia Cantrell (non créditée)
* 2017 : Battle of the Sexes de Jonathan Dayton et Valerie Faris : Billie Jean King
* 2018 : La Favorite (The Favourite) de Yórgos Lánthimos : Abigail Masham
* 2019 : Retour à Zombieland (Zombieland: Double Tap) de Ruben Fleischer : Wichita
Télévision
Téléfilms
* 2005 : The New Partridge Family : Laurie Partridge
Séries télévisées
* 2005 : Médium : Cynthia McCallister (saison 2,épisode 5)
* 2006 : La Vie de palace de Zack et Cody (The Suit Life of Zack and Cody) :
Ivana Tipton (voix)
* 2006 :
Malcolm (Malcolm in the Middle) : Diane (saison 7, épisode 16)
Doublage
Films d'animation
* 2013 : Les Croods (The Croods) de Chris Sanders et Kirk DeMicco : Eep (voix originale)
Prochainement
* 2020 :
Les Croods 2 (The Croods 2) de Joel Crawford : Eep (voix originale)
Séries d'animation
* 2011 : Robot Chicken :
Lois Lane Janet Lacey Underall (voix originales)
Jeux vidéo
* 2012 : Sleeping Dogs : Amanda Cartwight (voix originale)
Distinctions
Box
office
"margin:auto;
font-size:90%;
" align
"center" >
Voix françaises
En France, Élisabeth Ventura est la voix française régulière d'Emma Stone.
Olivia Dalric et Chloé Berthier l'ont également doublé respectivement à quatre et trois reprises.
Au Québec, elle est le plus souvent doublée par Pascale Montreuil ou Catherine Brunet
En France
* Élisabeth Ventura
dans :
et aussi
* Bénédicte Bosc dans Malcolm (série télévisée)
* Karine Foviau
dans Lucky Louie (série télévisée)
* Sophie Riffont dans Hanté
par ses ex
Au Québec
* Pascale Montreuil
dans :
* Catherine Brunet
dans :
* Geneviève Désilets
dans :
et aussi
* Bianca Gervais
dans Le Rocker
