Hewlett
Packard|Constructeur informatique ayant son siège aux États-Unis|Société de services en ingénierie informatique|Instrument de mesure|Fabricant de multicopieurs|Entreprise fondée en 1939|Entreprise disparue en 2015|Entreprise ayant son siège dans la Silicon Valley|Entreprise ayant son siège dans le comté de Santa Clara|Entreprise d'électronique ayant son siège aux États-Unis|Entreprise américaine disparue|Entreprise du Dow Jones|Palo
Alto
Hewlett
Packard Company, officiellement abrégée en HP, est une entreprise multinationale américaine initialement d’électronique et d'instrumentation qui évolue au cours du temps vers l'informatique, les imprimantes
, les serveurs et réseaux, le logiciel et le multimédia.
Ses principaux produits sont les imprimantes et périphériques, les ordinateurs de toutes tailles (de poche, portables, de bureau ainsi que les serveurs) et les services aux entreprises.
La société a son siège à Palo Alto dans la Silicon Valley, en Californie.
En 2008, son chiffre d'affaires annuel était de USD.
HP était alors le premier constructeur d'ordinateurs au monde, devant Acer, Lenovo, Dell et Asus.
HP produisait également environ la moitié des imprimantes du monde, ce qui représentait approximativement le quart de son chiffre d'affaires.
Le , HP se divise en deux entités distinctes : HP Inc.
(ordinateurs et imprimantes), et Hewlett Packard Enterprise (serveurs, logiciels, services aux entreprises).
Histoire
Le , la société Hewlett-Packard est fondée, à Palo Alto, par deux grands amis, ingénieurs en électronique à l'université Stanford promotion 1934, William
Hewlett (dit Bill) et David Packard (dit Dave)
Leur première entreprise est créée dans un garage à quelques kilomètres de San Francisco, en Californie, dans ce qui ne s'appelle pas encore la Silicon Valley, avec .
Bill et Dave ont déterminé à pile ou face si leur société allait s’appeler Hewlett-Packard ou Packard-Hewlett et Bill a gagné.
Instruments des années 1940
Hewlett
Packard conçoit, fabrique et commercialise des instruments d'essais et de mesures avec pour premier produit un oscillateur audio de précision
, le modèle 200A a une structure afin de servir de concentrateur, pour ses appareils de mesures,
et de calculateur scientifique
Il est suivi par le « HP-2115 » en 1967 et le « HP-2114 » en 1968 ;
* en 1968, de grosses calculatrices programmables
HP-9100 servent pour la centralisation et le traitement des données, suivies par une série du même type les 98xx.
Informatique
périphériques et services des années 1970
Dans les années 1970 HP développe différentes gammes d’ordinateurs aussi bien technique que de gestion, des ordinateurs personnels essentiellement technique et d’acquisition de mesures, mais aussi les premières calculettes scientifiques « de poche ».
Ordinateurs de bureau
À partir de 1971 HP développe la gamme des stations de travail HP-98xx, ainsi que certains périphériques qui sont, initialement, l'interface entre les appareils de mesure et les utilisateurs mais qui évoluent ensuite vers l'acquisition de données et vers des ordinateurs « techniques » (calcul scientifique, type Série de Fourier)
Ordinateurs
À partir de 1972, HP développe :
* la gamme HP3000, un « mini-ordinateur » destiné à l'informatique de gestion « temps réel »,
« multi-tâches »
, « multi-utilisateurs » alors que la plupart des autres constructeurs faisaient alors uniquement de l'informatique en « temps différé » et en « traitement par lots » (batch processing).
Son système d'exploitation est un logiciel propriétaire le ;
* la série HP-1000 : mini-ordinateur technique et scientifique.
Son système d'exploitation est un logiciel propriétaire temps réel :
le .
Au cours des années 1970, la société commercialise des tables traçantes.
* En 1978, HP sort un mini-ordinateur de gestion, le HP-300, qui ne trouvera pas de marché et dont la fabrication sera arrêté assez rapidement.
Calculatrices
En 1972, Hewlett-Packard invente la calculatrice scientifique de poche avec son premier modèle, la HP-35 scientifique utilisant la notation polonaise inverse.
Dans les années 1975 à 1985, Hewlett-Packard commercialise des calculatrices scientifiques, financières et programmables qui définissent les standards : la HP-65, sa première programmable avec mémoire de masse, la HP-70 destinée aux applications financières et bancaires, la HP-41C première calculatrice avec un affichage alphanumérique en 1979.
Après un creux dans les années 1980, Hewlett-Packard revient sur le devant de la scène des calculatrices en 1990 avec la série HP-48 qui révolutionne le domaine avec un affichage graphique et une programmation orientée objet.
La HP-12C, calculatrice financière programmable de format poche née en 1981 et toujours commercialisée, presque à l'identique, en 2017, .
Mini-ordinateurs
En 1972, Hewlett-Packard commercialise les mini-ordinateurs 21XX et en 1976, le HP 3000, un mini-ordinateur capable de gérer des milliers d'utilisateurs en multitâche temps réel sous MPE, un « » propriétaire, vendu à plusieurs dizaines de milliers d'exemplaires dans le monde.
Micro ordinateur
En 1978, HP développe un micro-ordinateur de gestion, le HP-250 en utilisant les mêmes micro-processeurs que ceux utilisés sur les ordinateurs de bureau de la gamme HP-98XX.
Imprimantes
En 1978
pour faciliter la mise au point de ces matériels et permettre leur évolutivité, le langage graphique HP-GL est créé.
C'est le premier langage d'imprimante codé par un fichier formaté.
En 1978, après quarante ans de carrière, William Hewlett et David Packard prennent leur retraite et passent le relais à John A. Young en conservant des fonctions honorifiques dans le groupe.
Micro-informatique et périphériques des années 1980 à 1990
Pour compléter sa gamme informatique,
HP étoffe ses gammes de périphériques, de micro-informatique et de stations de travail.
En 1982, HP lance une station de travail performante, le HP-9020A au prix de .
En 1984, HP lance sa première version d'Unix dénommée HP-UX.
En 1984, Hewlett-Packard commercialise :
* sa première imprimante à jet d'encre (Thinkjet) ;
En 1985,
Hewlett
Packard
commercialise une station de travail (trans)portable sous Unix, nommée HP Integral.
Elle pèse , mais intègre HP-UX en mémoire morte, un clavier et une souris, une imprimante à jet d'encre, un écran plasma monochrome et un bus HP-IB permettant la connexion de disques durs et d'instruments de mesure.
En mars 1986
Hewlett
-Packard enregistre le domaine «
» ;
c'est alors la neuvième société au monde à posséder un domaine internet, ce qui lui permet de choisir une adresse internet très courte.
En 1988, Hewlett-Packard commercialise sa gamme de station de travail et serveur multi utilisateurs
HP 9000 à base de microprocesseur RISC sous Unix, concurrent de Sun Microsystems, d'Apollo et d'IBM AS400.
En 1989, HP rachète la société Apollo.
En 1993, HP se lance sur le marché grand public des PC.
En 1994, c'est la sortie des imprimantes Officejet, imprimante personnelle-fax-photocopieur.
Acquisition et restructuration depuis 1999
Le Hewlett
Packard se sépare de toute son activité instrumentation, qui devient la société Agilent.
De 1999 à 2005, la PDG Carly Fiorina est chargée d'acheter et de faire fusionner Compaq avec Hewlett-Packard (mai 2002) et de restructurer le groupe en réduisant l'effectif de (10 % de l'effectif total).
Le , limogée par le conseil d'administration, elle touche près de de dollars d'indemnités.
En juillet 2005, le nouveau PDG Mark Hurd poursuit la tâche de restructuration et d'optimisation du groupe par réduction des effectifs en supprimant 10 % des emplois.
En , Hewlett
Packard annonce le rachat de la société , éditeur de la solution « éditique
Dialogue
En , HP rachète EDS ce qui représente la plus importante opération de rachat d'une SSII jamais réalisée jusque-là avec un montant de 13,9 milliards de dollars.
Le , Hewlett
Packard annonce l'acquisition de 3Com pour la somme de 2,7 milliards de dollars américain, opération concrétisée le .
Le , HP rachète la société Palm pour 1,2 milliard de dollars.
Le , aucun des nouveaux modèles de smartphones de la gamme Palm, annoncés par HP, ne portent la marque Palm.
Sur le site de Palm, les références à Palm ont toutes été remplacées par des références à la marque HP.
Le , HP annonce un licenciement qui s'effectuera sur plusieurs années pour conduire à la suppression de .
HP mise sur des centres de données automatisés afin de .
Le , Mark Hurd est contraint de démissionner.
Cathie Lesjak, la directrice financière, assure l'intérim au poste de PDG.
Le , HP annonce le rachat du constructeur américain de stockage 3PAR, après une bataille avec Dell, pour un montant de 2,4 milliards de dollars.
Le , HP annonce l'acquisition de ArcSign, société spécialisée en sécurité, pour 1,3 milliard USD.
Le nouveau PDG, Léo Apotheker, prend ses fonctions le .
Le , HP annonce le rachat de l'éditeur britannique Autonomy Corporation, spécialisé dans le cloud computing, pour un montant de 10,24 milliards de dollars réévalué en octobre à .
En août 2011, HP annonce la fin de la production de PC pour la fin de l'année, après l'échec de sa tablette, mais le , HP annonce qu'elle conserve sa division PC du fait de la valeur ajoutée qu'elle représente.
Le , HP annonce le remplacement de Léo Apotheker par Meg Whitman, ancienne patronne d'eBay.
Le , HP annonce le rachat de la société allemande Hiflex, spécialisée dans les solutions logicielles de web-to-print et MIS pour les industries graphiques , en République Tchèque (par Foxconn), au Mexique (par Foxconn).
En 2017, HP ferme son usine de Leixlip en Irlande qui produisait des cartouches pour imprimantes.
Cette fermeture entraine la perte de 500 emplois.
