Acoustique|Histoire
de la physique|Vitesse|son
La vitesse du son ou célérité du son est la vitesse de propagation des ondes sonores.
L'étude de la propagation du son dans l'air s'est étendue à d'autres milieux, gazeux, liquides ou solides.
On parle de vitesse du son dans toute sorte de matériaux où nulle oreille ne peut l'entendre, dès lors qu'une vibration s'y transmet.
La vitesse du son dépend fortement de la température ;
la formule c = 2005 \, \sqrt en donne une approximation dans l'air en m/s, avec T la température en kelvins.
Elle varie selon la compressibilité isentropique et la masse volumique du milieu de propagation.
Dans la plupart des fluides, et notamment dans l'air, elle dépend très peu de la fréquence et de l'amplitude de la vibration.
La vitesse du son dans l'air à au niveau de la mer est d'environ .
Dans l'eau, le son se propage plus de quatre fois plus vite, à environ .
Le problème de la détermination de la vitesse du son a été fondamental dans l'établissement des bases de l'acoustique.
Historique
Depuis l'Antiquité on conçoit que le son se déplace rapidement, mais pas instantanément.
Le phénomène de l'écho a nourri les premières réflexions : si la propagation du son était instantanée, on ne pourrait distinguer le son initial du son réfléchi sur une paroi ;
et si le retard était dû à la paroi, il ne dépendrait pas, comme on le constate, de la distance.
On constata aussi que cette vitesse ne dépend pas des qualités du son : fort ou faible, grave ou aigu, le retard est toujours le même.
Enfin, le phénomène de l'écho fait également penser à la réflexion de la lumière sur un miroir, ou aux ondes à la surface de l'eau frappée par une pierre.
Mersenne évalue en 1635 la vitesse du son dans l'air à par seconde (soit ), valeur citée par Gassendi, qui montra que les sons graves et aigus se propagent à la même vitesse.
Cependant, il n'est pas sûr que le son réfléchi se propage à la même vitesse, trouvant pour celui-ci par seconde ().
Il n'indique pas son mode opératoire.
Durant les , les expériences de Halley, de Boyle, de Cassini, de Huygens et autres, basées sur la différence de temps de propagation entre la lumière et le son produisent des résultats approchés.
Galilée explique le son par des « plissements » de l'air, qui se communiquent de proche en proche sans déplacement d'ensemble, où ses contemporains ne concevaient que la transmission par une particule matérielle se déplaçant à grande vitesse sur toute la trajectoire du son.
Newton précise cette notion ;
il applique au son, considéré comme mouvement d’une perturbation consistant en une succession de compressions et de détentes de l’air, les principes du calcul infinitésimal pour déterminer, le premier, la vitesse du son à partir des caractéristiques de l'air.
À la fin du , l’Acoustique de Sauveur explique la vibration de l'air dans les tuyaux des instruments de musique à vent.
Comme cette vibration dépend de la vitesse de propagation du son, elle constitue un autre moyen de l'établir.
L'accord des tuyaux est bien connu des facteurs d'instruments, les lois de la vibration des cordes et des diapasons, qui peut s'observer à des cadences bien inférieures, fournit des bases de comparaison, et la méthode des battements un moyen de mesure précis, et le calcul donne les mêmes résultats.
On procède à plusieurs expériences au cours du siècle suivant.
La mesure du son est effectuée en tirant des coups de canon la nuit et en mesurant à distance la durée entre la perception de la lumière émise par la flamme à la bouche du canon et la perception du son.
Le prestige de Newton est considérable, et l'on ne dispose alors d'aucune autre théorie que la sienne ;
néanmoins, les vitesses déduites des mesures obtenues expérimentalement sont toujours supérieures de 16 % environ à celle que l'on obtient avec sa formule.
On refait à plusieurs reprises les expériences.
En 1738, l'Académie des sciences française charge MM. de Thury, Maraldi et l'abbé de la Caille d'organiser des nouvelles expériences.
Ils firent leurs opérations sur une ligne de soit qui avait pour termes la tour de Montlhéry et la pyramide de Montmartre.
Ils conclurent que :
# le son parcourt en une seconde de temps, de jour et de nuit, par un temps serein ou par un temps pluvieux ;
# s'il fait un vent dont la direction est perpendiculaire à celle du son, celui-ci a la même vitesse qu'il aurait par temps calme ;
# mais si le vent souffle dans la même ligne que parcourt le son, il le retarde ou l'accélère selon sa propre vitesse ;
# la vitesse du son est uniforme, c'est-à-dire que dans des temps égaux et pris de suite, il parcourt des espaces semblables ;
# l'intensité ou la force du son ne change rien à sa vitesse.
Cette expérience est rapportée par l'Abbé Nollet qui, dans le même ouvrage, démontre que « le son décroît comme le carré de la distance qui augmente ».
En 1816, Laplace montre que l'hypothèse de Newton selon laquelle le son est un processus isotherme est erronée, et qu'il s'agit d'un processus adiabatique ;
il conclut que :
En 1822, Arago et Prony réalisent de nouvelles expériences, sur ordre du Bureau des longitudes.
Ils utilisent des coups de canons croisés entre Villejuif et Montlhéry tirés en même temps.
De cette manière, les expérimentateurs espèrent limiter les perturbations dues à l'hygrométrie, à la vitesse du vent, à la pression et à la température.
De plus, des chronomètres plus précis sont utilisés.
Les expériences ont lieu dans les nuits du 21 et 22 juin 1822.
Ils obtiennent la valeur de à une température de .
Après correction, la vitesse à est de .
Cette valeur est compatible avec la formule de Laplace.
Au tournant du , Young, Laplace et Poisson relient la vitesse du son à l'élasticité du milieu.
Pour vérifier ces calculs théoriques, Biot mesure en 1808 la vitesse du son dans les solides ;
en 1826 Colladon confirme la valeur prévue pour l'eau à 0,5 % près par des expériences dans le lac Léman.
Les publications s'intéressent aussi à des sujets moins techniques.
Dès le , Mersenne avait posé la question «
un boulet pourrait-il atteindre une personne avant qu'il ait entendu le son du canon qui l'a lancé ?
» :
Vitesse de groupe : La vitesse de groupe du son est le quotient de la distance que parcourt un ébranlement sonore par le temps nécessaire à son arrivée.
Les premières évaluations de la vitesse du son dans l'atmosphère et dans l'eau ont été réalisées à partir du calcul topographique des distances et du chronométrage du délai entre la transmission de la lumière, supposée instantanée, et celle du son.
Vitesse de phase : La vitesse de phase est le quotient de la longueur d'onde par la période de la vibration.
Cette définition implique que le son ne comporte qu'une seule fréquence.
Ce quotient équivaut au produit de la longueur d'onde par la fréquence, qui est l'inverse de la période, ou encore au quotient de la pulsation (en radians par seconde) par la norme du vecteur d'onde (en radians par mètre), dont l'usage est plus commode dans certains calculs de la physique.
Elle se mesure en déterminant la fréquence d'une onde stationnaire dans un tuyau.
Dans cet espace, dont la longueur domine les autres dimensions, la vitesse de phase et la longueur déterminent l'onde stationnaire qui constitue la résonance.
Cette méthode de mesure, implicite dans le calcul d'un tuyau d'orgue, est la seule praticable quand le milieu ne se trouve pas en grande quantité dans la nature.
Ces deux vitesses ne diffèrent que dans un milieu dispersif, c'est-à-dire dans lequel la vitesse de propagation dépend de la fréquence.
Dans l'air, comme dans tout fluide homogène, elles sont pratiquement égales, quels que soient les caractères du son, qu'il soit puissant ou faible et grave ou aigu.
Méthodes de mesure
Mesure d'un temps de propagation
En envoyant depuis un émetteur des impulsions sonores et en les détectant à une certaine distance, on peut mesurer le temps que met l'impulsion à parcourir la distance séparant les deux équipements.
Cela revient à mesurer la vitesse de transmission de l'énergie sonore, c'est-à-dire la vitesse de groupe.
Ce procédé simple montre ses limites dès qu'on désire effectuer une mesure précise.
L'incertitude de mesure sur chacun des deux termes du quotient se répercute sur le résultat.
Les expériences historiques ont été effectuées en milieu naturel.
Dans l'atmosphère, les différences de température et de vitesse du vent entre les couches de l'atmosphère provoquent une réfraction de l'onde sonore.
Le son parcourt donc une distance légèrement supérieure à celle entre le point de départ et le point de mesure.
Si cette distance est faible, le milieu est à peu près homogène et la déviation est négligeable ;
mais il faut savoir mesurer avec précision de courtes durées.
Si on effectue la mesure au moyen d'un guide d'onde, il faut être sûr que la paroi du tuyau acoustique ne participe pas à la propagation, soit en conduisant la vibration plus vite que l'air, soit en réagissant avec lui pour la ralentir.
La mesure dans un milieu solide, sous pression ou à haute température est difficile avec ce procédé.
Mesure de la fréquence et de la longueur d'onde
En mesurant la longueur d'onde du son et en la multipliant par sa fréquence on obtient sa vitesse.
Cela correspond à la vitesse de phase.
Plusieurs méthodes le permettent.
Dans un dispositif similaire à un tube de Kundt, un conduit est bouché à l'une de ses extrémités et couplé à un haut-parleur à l'autre.
La pression acoustique issue de ce haut-parleur est réfléchie par le côté bouché du tube.
Une onde stationnaire s'installe dans le tube si cette réflexion arrive au haut-parleur en phase avec la vibration du haut parleur.
On en déduit que l'onde sonore a parcouru un aller-retour en une durée correspondant à un multiple de la période de la vibration.
La longueur du tube est donc un multiple de la demi longueur d'onde.
On peut s'assurer du nombre de longueurs d'onde dans le tube en déplaçant un microphone dans sa longueur pour détecter les ventres correspondant au maximum d'amplitude et les nœuds correspondant au minimum.
En multipliant la longueur d'onde par la fréquence, on obtient la vitesse.
Si le tube est ouvert à l'autre extrémité, la pression acoustique issue du haut-parleur, ne trouvant plus de résistance, se transforme en vitesse acoustique sur l'ouverture.
Une onde réfléchie repart en direction de la source.
La résonance se produit si la longueur du tube est un multiple du quart de la longueur d'onde.
Cette mesure implique qu'on sache mesurer la fréquence, et que la paroi du tube n'interagisse pas notablement avec l'air.
On peut aussi réaliser des ondes stationnaires dans les liquides.
Les ondes agissent sur la lumière de la même façon qu'un réseau optique.
Il est donc possible, grâce à un montage optique, d'y mesurer la vitesse du son.
Dans les solides, il est impossible d'utiliser un microphone ;
mais des capteurs en surface permettent la détection, et lorsque l'onde revient en phase sur le dispositif excitateur, elle change l'impédance mécanique à l'excitation, ce qui permet d'établir la fréquence de résonance pour un dispositif de la longueur considérée.
Comparaison des méthodes
La différence principale entre ces deux méthodes est le résultat obtenu : d'une part la vitesse de phase et d'autre part la vitesse de groupe.
La différence entre ces deux grandeurs n'est cependant visible que lorsque la dispersion du milieu est importante, ce qui est rarement le cas.
Calcul de la vitesse du son dans différents milieux
Principaux paramètres
Une onde sonore est une onde mécanique se propageant dans un milieu matériel qui se comprime et se relâche.
En l'absence de tout milieu matériel, il n'y a donc pas de son dans le vide.
Lors de la propagation d'un son dans un milieu, les particules de ce milieu ne se déplacent généralement pas à la vitesse de propagation de l'onde mais vibrent autour d'un point de repos.
Dans les solides, les ondes transverses étant possibles
, il peut même n'y avoir aucun déplacement des particules dans la direction de propagation de l’onde.
Il ne faut pas confondre la vitesse du son avec la vitesse acoustique, qui est celle des particules matérielles constituant le milieu de propagation, dans leur très petit déplacement alternatif.
Les principaux facteurs jouant sur la valeur de la vitesse du son sont la température, la masse volumique et la constante d'élasticité (ou compressibilité) du milieu de propagation :
D'un milieu à l'autre, les deux paramètres changent.
Dans l'hélium, dont la compressibilité est à peu près égale à celle de l'air, mais dont la masse volumique est, dans les mêmes conditions de température et de pression, bien plus faible, la vitesse du son est presque trois fois plus grande que dans l'air.
Dans un gaz à pression atmosphérique, la vitesse du son est bien plus faible que dans un liquide : bien que la masse volumique du gaz soit bien plus faible, celui-ci est presque infiniment plus compressible que le liquide (qui est souvent considéré incompressible).
Par exemple, le son se propage exactement à () dans l'eau pure à :
La vitesse du son fait intervenir la masse volumique \rho et la compressibilité isentropique \chi_S du milieu selon l'hypothèse isentropique de Laplace :
:c_\text = \sqrt
Newton avait basé son modèle sur une hypothèse isotherme du son, ce qui le conduisit à une formule équivalente à :
:c_\text = \sqrt
Les compressibilités isentropique \chi_S
- \left ( \right)_S et isotherme \chi_T
- \left ( \right)_T sont liées par la relation de Reech au coefficient de Laplace \gamma :
\gamma
\frac
Avec :
* C_P
la capacité thermique isobare (chaleur spécifique sous une pression constante)
* C_V la capacité thermique isochore (chaleur spécifique sous un volume constant).
Ainsi, les expressions des vitesses du son selon Laplace et Newton sont liées par :
c_\text
\sqrt
\sqrt \sqrt = \sqrt
\, c_\text
c_\text = \sqrt
\, c_\text
Pour l'air, gaz diatomique, \gamma \approx 1,4, d'où :
:c_\text \approx 1,183 \cdot c_\text
c_\text \approx 0,845 \cdot c_\text
La formule de Laplace donnant la vitesse du son correcte dans l'air, la formule de Newton donne une valeur d'environ 16 % inférieure à la réalité.
Dans un gaz parfait
Formules générales
La vitesse du son dans un gaz parfait est fonction du coefficient de Laplace \gamma (gamma), de la masse volumique \rho ainsi que de la pression P du gaz et se calcule théoriquement ainsi :
c_\text = \sqrt
avec :
* C_P et C_V, les capacités thermiques respectivement isobare et isochore
La vitesse du son peut être aussi calculée à l'aide de la constante spécifique du gaz parfait R_s = (avec M la masse molaire et R la constante universelle des gaz parfaits) et de T, la température thermodynamique en kelvins (K) :
c_\text = \sqrt
La vitesse du son dans un fluide a pour expression :
:c = \sqrt
Le coefficient de compressibilité isentropique est défini par :
:\chi_S = -\left ( \right)_S.
Il est relié au coefficient de Laplace \gamma par la relation de Reech :
\gamma =
avec \chi_T
-\left ( \right)_T le coefficient de compressibilité isotherme qui vaut, pour un gaz parfait, \chi_T
puisque selon la loi des gaz parfaits V = .
La célérité du son dans un gaz parfait vaut donc :
\sqrt
\sqrt =
\sqrt
n moles de gaz
parfait de masse molaire
M ont une masse m
nM et occupent un volume V
sous la pression P et à la température T.
La masse volumique vaut alors \rho
M .
Avec R la Constante universelle des gaz parfaits
, on définit la constante spécifique du gaz parfait étudié :
R_s
On réécrit en conséquence :
c = \sqrt
La formule montre que la célérité du son c dans un gaz parfait est inversement proportionnelle à la racine carrée de la masse volumique ;
la formule montre également qu'elle est indépendante de la pression du gaz et de la fréquence, mais qu'elle est proportionnelle à la racine carrée de la température.
L'indépendance de la vitesse du son par rapport à la pression du gaz n'est toutefois vérifiée que pour des pressions voisines de la pression atmosphérique normale (condition d'application de la loi des gaz parfaits).
La constante R_\mathrm est une grandeur indépendante de la température.
Le coefficient adiabatique
\gamma dépend peu de la température T. Les valeurs du ratio \gamma sont approximativement égales à :
*\gamma
1,40 pour les gaz parfaits diatomiques ;
* \gamma = 1,33 pour les gaz parfaits polyatomiques.
Formules approchées pour l'air
Pour l'air, composé majoritairement de dioxygène et de diazote, gaz diatomiques :
Avec l'équation , on obtient la vitesse du son dans l'air en m/s en fonction de la température en kelvins :
Pour l'air : c_\mathrm = 2005 \, \sqrt
Au voisinage de la température ambiante, la célérité du son dans l'air peut être approchée par la linéarisation suivante :
c_\mathrm = \left ( 331,5 + 0,607 \, \theta \right) m·s
où \theta (thêta)
est la température en degrés Celsius (°C) : \theta=T-27315, la température T étant en kelvin (K).
Cette formule approchée permet d'obtenir la célérité du son de avec une incertitude inférieure à 0,2 %.
Relation entre vitesse du son et vitesse des particules
La vitesse quadratique moyenne
\hat
v des particules d'un gaz parfait est corrélée à la température selon :
:\hat v=\sqrt
La masse volumique \rho d'un gaz parfait vaut :
\rho
avec :
* M
la masse molaire du gaz : M = m \cdot N_\mathrm,
* R la constante universelle des gaz parfaits :
R = k_\mathrm \cdot N_\mathrm.
En remplaçant \rho dans l'équation on a par conséquent :
:c = \sqrt
puis en remplaçant la température par la formule de la vitesse quadratique moyenne :
c = \sqrt
\, \hat v
Cette relation indique que dans le domaine des gaz parfaits (c'est-à-dire à des pressions modérées), la vitesse du son est directement proportionnelle à la vitesse des particules.
Dans le cas d'un gaz parfait diatomique comme l'air \gamma = 7/5, on a par conséquent :
:c_\text \approx 0,683 \, \hat v
Dans un gaz de van der Waals
La vitesse du son dans un gaz de van der Waals est fonction de deux variables thermodynamiques indépendantes, classiquement la température T et le volume molaire \bar V :
c = \sqrt
avec :
* \gamma
le coefficient adiabatique, dépendant du fluide considéré,
* M
la masse molaire, dépendant du fluide considéré
* a et b, deux paramètres propres à l'équation d'état de van der Waals, dépendant du fluide considéré,
La vitesse du son dans un fluide a pour expression :
c = \sqrt
Le coefficient de compressibilité isentropique est défini par : \chi_S
-\left ( \right)_S.
Il est relié au coefficient de Laplace \gamma par la relation de Reech : \gamma
avec \chi_T = -\left ( \right)_T le coefficient de compressibilité isotherme
On réécrit donc:
c = \sqrt
L'équation d'état de van der Waals s'écrit :
P = -
avec :
n moles de gaz de masse molaire
M ont une masse m
nM et occupent un volume V sous la pression P et à la température T. La masse volumique vaut alors \rho
M et le volume molaire \bar V
Le coefficient de compressibilité isotherme vaut alors, pour un gaz de van der Waals :
\chi_T \!
\left ( T, \bar V \right)
On réécrit en conséquence :
:c = \sqrt
= \sqrt
en réarrangeant, on trouve :
c = \sqrt
Si l'on définit :
si l'on considère d'autre part que c_P
- c_V \approx R_s, la relation de Mayer pour les gaz parfaits (ce qui n'est pas rigoureux pour un gaz de van der Waals), avec :
* c_P et c_V
les capacités thermiques spécifiques (ou massiques)
alors on a approximativement :
c \approx
\sqrt
Fluides diphasiques
Dans le cas d'un fluide diphasique (bulles d'air dans l'eau liquide par exemple), la vitesse du son se trouve fortement modifiée.
Le calcul de la vitesse du son est alors assez complexe et dépend notamment des relations qui unissent les deux fluides (par exemple, dans le cas d'un liquide avec des bulles de vapeur, il faudra prendre en compte les changements de phase).
Néanmoins, un résultat général peut être donné.
La vitesse du son dans ce mélange est bien inférieure à la plus petite des deux vitesses dans les milieux séparés.
Par exemple, pour un mélange eau/vapeur la vitesse du son est autour de pour un taux de présence de 0,5.
Cela s'explique en considérant la masse volumique moyenne du mélange, qui est comprise entre celle de l'eau et celle de la vapeur, et la compressibilité (ou la constante d'élasticité moyenne) qui est elle aussi comprise entre celle de l'eau et celle de la vapeur.
En introduisant les bulles de vapeur dans l'eau, on a tout à la fois diminué la masse volumique moyenne du milieu (cette modification, seule, tend à augmenter la vitesse du son) et augmenté sa compressibilité (cette modification, seule, diminue la vitesse du son).
Mais on a beaucoup plus augmenté la constante élastique que diminué la masse volumique.
C'est pourquoi on a obtenu une vitesse du son plus faible dans ce mélange que dans l'eau pure.
Dans un solide
Dans un solide, la vitesse des ondes mécaniques est dépendante de la masse volumique \rho et des constantes d'élasticité.
Des ondes tant longitudinales que transverses peuvent se propager (ondes P et S en sismologie) dont les vitesses sont données par :
= \sqrt
= \sqrt
où :
Exemples de vitesses du son
Dans l'air
En fonction de la température
La table suivante présente l'évolution de quelques propriétés de l'air sec sous une pression d'une atmosphère en fonction de la température,
avec :
En italique sont reportées les vitesses calculées au moyen de la formule :
:c = 331,5 + 0,607 \cdot \theta
En fonction de l'altitude
La table suivante présente l'évolution de quelques propriétés de l'air en fonction de l'altitude en atmosphère ISA, avec :
Pour différents matériaux
La table suivante donne quelques exemples pour quelques matériaux dans les conditions normales de température et de pression.
Voir aussi
Bibliographie
* : «
Vitesse de groupe » (), «
Vitesse de phase » (), «
Vitesse du son » ().
Articles connexes
Liens externes
* http:/ oceano fiche3F.htm
Le son dans la mer
