Cathédrale gothique|Strasbourg|Cathédrale dédiée à Notre
Dame|Strasbourg|Architecture gothique en France|Strasbourg|Monument historique classé en 1862|Monument historique à Strasbourg|Cathédrale Notre-Dame de Strasbourg|Cathédrale monument historique en France|Bâtiment restauré par Eugène Viollet-le-Duc|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La cathédrale Notre-Dame de Strasbourg est une cathédrale catholique située à Strasbourg dans le département français du Bas-Rhin en Alsace (région Grand Est).
Elle est fondée en 1015 sur les vestiges d'une précédente cathédrale et sera élevée à partir de 1220 par la ville libre de Strasbourg, riche république marchande et financière, dans le style gothique.
Siège, disputé durant la Réforme, d'évêques qui ont été suffragants de la province de Mayence jusqu'au concordat de 1801
, elle est ensuite exclusivement affectée au culte catholique romain.
Elle est depuis 1988 le siège d'un archidiocèse propre.
C'est aujourd'hui la deuxième cathédrale la plus visitée de France, après Notre-Dame de Paris, soit huit millions et demi de touristes par an.
Haute de , elle a été pendant une longue période l'édifice le plus élevé du monde.
Pratiquement achevée en 1365, elle a la particularité d'avoir vu l'espace entre ses deux tours comblé en 1388 et se reconnait à son clocher unique, surmonté d'une flèche qui lui a été ajoutée en 1439.
Ce « prodige du gigantesque et du délicat », admiré de Victor Hugo et célébré par Goethe, qui a connu là ses premières amours, est visible de très loin dans la plaine d'Alsace, et jusque depuis les Vosges ou la Forêt-Noire.
Côtoyée par le bâtiment de la Fondation de l'Œuvre Notre-Dame et le palais Rohan, elle se dresse place de la cathédrale, au cœur de la Grande Île, le centre historique de Strasbourg.
Un musée de chefs-d'œuvre
Neuf œuvres classées
* Fonts baptismaux gothiques sculptés en 1453 et placés dans le transept nord.
* Sculpture monumentale du Mont des Oliviers, 1498, placée en 1667 dans le transept nord.
* Tapisseries du représentant les Scènes de la vie de la Vierge
*** de l'instrument élaboré par André Silbermann en 1716.
Autres œuvres remarquables
* Portails de la façade occidentale, qui datent de la même époque.
* Frontispice
innovant qui dédouble et masque le massif de cette façade et qu'a construit moins d'un siècle plus tard Erwin de Steinbach
* Flèche de la tour de façade, chef-d'œuvre d'audace technique réalisé en 1439
par .
* Plusieurs vitraux datant du au , dont la série des Vitraux des Empereurs.
Histoire d'une construction gothique
Les édifices antérieurs
Le site de la cathédrale est utilisé par plusieurs édifices religieux successifs, à partir de l'occupation romaine.
Selon la tradition, un sanctuaire romain dédié au dieu Mars
occupe alors l'emplacement jusqu'à une date inconnue.
Une cathédrale est élevée par l'évêque Arbogast, à la fin du , sur la base d'un temple dédié à la Sainte Vierge, mais aucun vestige n'a été conservé jusqu'à aujourd'hui.
La première cathédrale est remplacée durant le par un édifice plus important, terminé sous le règne de Charlemagne.
Selon certaines sources, le testament de l'évêque Remigius, daté de 778, atteste de sa volonté d'être inhumé dans la crypte.
Mais il est plus probable qu'il soit enterré en réalité à l'église Saint-Trophime d'Eschau.
Les fouilles menées récemment révèlent que cette cathédrale carolingienne possédait trois nefs et trois absides.
Un poème décrit cette cathédrale, ornée d'or et de pierreries par l'évêque Ratald.
La cathédrale est la proie des flammes à de multiples reprises, en 873, 1002 et 1007.
En 1015, l'évêque de Strasbourg Werner de Habsbourg et l'empereur Henri II
posent ensemble la première pierre d'une nouvelle cathédrale sur les ruines de l'édifice carolingien.
Werner construit une cathédrale de style ottonien, mais celle-ci brûle en 1176, car les nefs sont, à l'époque, couvertes d'une charpente en bois.
La reprise des fondations en l’an 1015
Sur l’insistance de l’évêque Werner qui voulait que la cathédrale soit construite à l’endroit précis où les premiers chrétiens avaient prié, elle a effectivement été édifiée sur des pieux enfoncés dans la nappe phréatique et remblayés, car le terrain glaiseux et mouvant était peu propice à la construction.
Commencées en 1015, ces fondations ne furent achevées qu'en 1028, année de la mort de l'évêque, treize ans après le début des travaux.
Il s’agit d’un socle de limon et d’argile renforcé par des pieux en bois.
C’est une technique antique qui permet de créer une sorte de semelle stable sur laquelle élever la maçonnerie des fondations
Lors des travaux de régularisation du Rhin par l’ingénieur badois
Tula au
, le niveau de la nappe phréatique baissa.
Les pieux se mirent à pourrir et la tour Nord commença à s'affaisser.
En 1906, il fallut la soulever pour injecter du béton sous ses fondations.
Lors des sondages effectués à partir de 1905 par l’architecte Johann Knauth et les services de la Fondation de l’Œuvre Notre-Dame, on a retrouvé les fondations de 1015, elles-mêmes réutilisées à partir de 1277, lorsque l’évêque Conrad de Lichtenberg entame la construction de l’actuel massif occidental.
La reconstruction secundum francigenum opus (1176-1439)
Après l'incendie de 1176 qui détruit les parties orientales de la cathédrale, Henri d'Asuel dit Hasenbourg, nouvel évêque de Strasbourg de 1180 à 1190, décide la construction d'une quatrième cathédrale, devant être plus belle que celle de Bâle, qui vient d'être achevée.
Le portail dans le mur est du transept nord, aujourd'hui dénommé niche des fonts baptismaux, date de son épiscopat.
Il ouvrait jadis sur un petit cimetière, le « Leichhöfel ».
Le chantier de la nouvelle cathédrale commence sur les fondations de la construction précédente et ne s'achève que plusieurs siècles plus tard, en 1439.
La construction débute par le chœur et le transept nord, dans un style roman.
Vers 1220, un architecte français ayant participé à de grands chantiers gothiques en Île-de-France comme Chartres et Reims arrive à Strasbourg avec ses artisans et initie le changement de style de l'édifice avec notamment le rehaussement de l'ancienne nef romane en un ensemble gothique et l'élargissement des voûtes et des ouvertures dans les murs.
Ce chantier dure une quarantaine d'années et les noms des architectes successifs sont inconnus.
En fin d'année 1276, l'évêque Conrad de Lichtenberg, ordonne la construction du massif occidental qui sera achevé en 1439.
Le nom du maître d'œuvre n'est pas connu non plus.
Le premier maître d'œuvre attesté du chantier de la cathédrale est Erwin de Steinbach.
Sa fonction de responsable du chantier de la cathédrale a été officialisée le 16 octobre 1284 dans un contrat avec la chancellerie de la ville.
Il dresse la nouvelle façade gothique et la rosace au-dessus du portail d'entrée.
Le maître s'est appuyé sur un plan conservé aujourd'hui à l'œuvre Notre-Dame de Strasbourg dont Erwin de Steinbach serait l'auteur.
Afin de trouver de l'argent pour terminer la nef, le diocèse recourt aux indulgences en 1253.
Témoignage de la double influence française et allemande, l'utilisation pour les vitraux des couleurs rouge et bleu (typique d'une équipe française) et la présence marquée de vert (style allemand).
Les maîtres d'œuvre successifs
Du fait de la longue durée de la construction, de nombreux maîtres d'œuvre se sont succédé.
Seuls sont connus ceux qui ont œuvré à partir de la fin du treizième siècle.
Les différents maîtres d'œuvre
sont :
* Erwin de Steinbach (1244-1318) (façade : portails et grande rose)
* Gerlach qui pourrait être un petit-fils d'Erwin (chapelle sainte Catherine et façade : deuxième et troisième niveaux des tours
) ;
* Michel Parler, dit de Fribourg (façade : galerie des apôtres au-dessus de la rose) ;
* Klaus de Lohr (façade :
beffroi au-dessus de la galerie des apôtres entre les tours) ;
* (1399-1419, tour octogonale), maître d'œuvre de la tour de la cathédrale d'Ulm ;
* Bernard de Heidelberg (chapelle Saint-Laurent et renouvellement des voûtes de la chapelle Sainte-Catherine)
* Jean-Laurent Götz (murs à l'extérieur le long des bas-côtés et façade :
maison des gardiens sur la plate-forme)
* Gustave Klotz (chœur : dorures et mosaïques, et croisée : tour néo-romane)
Le devenir de la cathédrale gothique
L'édifice réformé au
L'humanisme et la réforme gagnent Strasbourg au et vont largement marquer la ville.
Strasbourg est une des premières villes qui appelèrent au changement.
Les thèses de Luther sont affichées dès 1518 aux portes de la cathédrale et les écrits luthériens se propagèrent rapidement grâce aux imprimeurs.
La ville adopte la réforme.
La cathédrale est soumise au culte protestant à partir de 1521.
Il s'ensuit une querelle entre les évêques protestants et catholiques, prélude à la guerre de Trente Ans.
Ceux-ci réintègrent la cathédrale en 1548 mais en sont de nouveau expulsés dix ans plus tard, en 1558.
L'introduction de la Réforme met fin à la production artistique qui se trouva privée d'un de ses principaux mécènes habituels : l'Église catholique.
Une quarantaine d'autels ont ainsi disparu de la cathédrale durant cette période.
La cathédrale de la Contre-Réforme
Au siècle suivant, en 1679, la ville de Strasbourg, coupée du Saint-Empire romain germanique, est investie par les troupes de Louis XIV et rattachée au royaume de France.
En septembre 1681, la ville restitue la cathédrale Notre-Dame aux catholiques, ainsi que quarante autres églises.
En 1682, le jubé, qui datait du , est détruit.
Le puits à margelle de la cathédrale, appelé Kindelsbrunnen en alsacien, ce qui signifie « le puits aux enfants », ou Taufbrunnen, fontaine baptismale, ne fut fermé avec une dalle qu'en 1766, car il gênait les processions.
Il est à l'origine de nombreuses légendes.
Les arcades ou galeries latérales destinées à cacher les boutiques des marchands ont été construites de 1772 à 1779 par l'architecte Jean-Laurent Goetz.
Elles sont l'une des dernières manifestations du style gothique en France.
Sous la Révolution
En 1792, à la suite de la Révolution française, 239 statues, ainsi que 13 vitraux sont détruits par les iconoclastes.
Certaines cloches sont descendues et fondues pour en faire des fusils.
Jean Hermann (1738-1800), alors directeur du Jardin botanique, sauve de la destruction une partie des statues de la cathédrale de Strasbourg en les enterrant dans le Jardin botanique .
La cathédrale devient le temple du culte de la Raison et de l'Être suprême.
Jean Hermann nous décrit ainsi, dans ses Mémoires, les dégâts révolutionnaires :
Le , on installe le télégraphe optique à bras conçu par Claude Chappe sur la plate-forme de la toiture de la cathédrale.
Il sera enlevé en 1852.
En 1793, les révolutionnaires, par la bouche d'un aventurier originaire de Lyon, séminariste défroqué, jacobin et membre de la Convention nationale nommé Antoine Téterel, exigent qu’on démolisse la flèche de la cathédrale de Strasbourg jusqu'à la hauteur de la plate-forme.
La flèche, du fait de sa hauteur exceptionnelle de (la plus haute de toute la chrétienté à cette époque, battant le record de la tour de la cathédrale de Vienne dont la flèche achevée en 1433 culminait à de haut) ferait injure au sentiment d'égalité.
Antoine Téterel animé par un excès de zèle révolutionnaire, fait par ailleurs démolir de nombreuses statues de la façade.
La flèche ne doit son salut qu’à un ferronnier plein de bon sens, le citoyen Jean-Michel Sultzer, ami d'Euloge Schneider, vicaire général et accusateur public du tribunal révolutionnaire de Strasbourg.
Il propose de coiffer la flèche de la cathédrale d’un immense bonnet phrygien, symbole des jacobins.
Il insiste sur l’intérêt qu’il y avait à se servir de cet immense symbole pour manifester au-delà du Rhin les vertus de la liberté et de la Révolution française.
Il hisse sur la flèche cet énorme bonnet phrygien en tôle rouge qui y demeura jusqu’en 1802 et que les Strasbourgeois appelèrent en dialecte alsacien, le « kàffeewärmer » (la chaufferette à café).
Ce bonnet phrygien est réclamé après la Terreur par le bibliothécaire de la ville de Strasbourg, Jean-Jacques Oberlin.
Conservé alors à la bibliothèque municipale, il est détruit lors du bombardement de la ville en 1870 par les Allemands.
Au numéro 24 place de la cathédrale, sur le pignon saillant de la maison face à la cathédrale, il y a le buste de Jean-Michel Sultzer regardant la flèche qu'il vient de sauver.
Il est placé au-dessus d'une enseigne en fer forgé représentant la cathédrale dont la flèche est coiffée d'un bonnet phrygien rouge.
Aménagements du (1800-1869)
Le , la cathédrale est rendue aux catholiques et à partir de 1813 débutent les grands travaux de restauration.
Les façades et la statuaire sont restituées par les sculpteurs Jean Vallastre (1765-1833), Étienne Malade et Philippe Grass (1801-1876).
En 1823, sous la Restauration on place une statue équestre de Louis XIV sculptée par Jean Vallastre dans la niche vide du quatrième contrefort de la façade.
En 1835 on installa un paratonnerre sur l'édifice (dès 1780, Barbier de Tinant, commissaire des guerres, avait proposé dans un mémoire à l'Académie des sciences l'établissement d'un paratonnerre sur la flèche de la cathédrale ;
et Benjamin Franklin, rapporteur lui-même du projet avait conclu favorablement) et l'on abaissa le parvis d'environ un mètre pour mettre en valeur la façade principale.
En 1836, l'intérieur de la cathédrale est badigeonné à la chaux.
En 1848 l'on supprime les petites boutiques sur le côté nord, en ne laissant subsister et après de vives polémiques, que les arcades qui leur servaient de façade mais on ne vida point le côté sud, où les tailleurs de pierre continuèrent de s'abriter.
Destructions et réparations (1870-1899)
La toiture de la cathédrale est atteinte lors des bombardements de la ville de Strasbourg, pendant la guerre franco-prussienne de 1870.
Dans la nuit du 26 au 27 septembre, les projectiles mirent le feu aux toitures de la nef et du chœur (les charpentes de bois recouvertes de cuivre avaient été reconstruites à la suite de l'incendie de 1759).
Le feu s'étendit sur de longueur et de largeur, dévorant 600 stères de bois et de cuivre, mais il n'entama pas les voûtes.
L'incendie maîtrisé, les obus continuèrent à pleuvoir pendant tout un mois.
La flèche elle-même fut endommagée : elle reçut en tout treize projectiles.
Clochetons et balustrades, escaliers et gargouilles, couronnements des niches, statues et piliers : il y eut des dégâts partout, dans toutes les parties et à toutes les hauteurs, sur tous les côtés, particulièrement au nord, les tirs provenant des batteries allemandes situées à Schiltigheim.
C'est le jour même de la capitulation, le 27 septembre 1870, que la cathédrale reçut son dernier projectile : il pénétra, à une heure et demie de l'après-midi, dans l'intérieur de l'église par la septième fenêtre du côté nord de la nef.
Quelques heures plus tard, le drapeau blanc était hissé sur une des quatre tourelles, celle du nord-est.
L'architecte Gustave Klotz (1810-1880) restitue, à la suite des dégâts causés par les bombardements de la guerre de 1870, une tour de croisée néo-romane pendant la période d'annexion à l'Empire allemand.
Les travaux débutent en 1878 et prennent fin en 1879.
Gustave Klotz restitue également les portes de façade en bronze de la cathédrale, privée de ses ornements depuis la Révolution française.
À travers deux guerres (1900-1999)
L'architecte Johann Knauth (1864-1924) est l'auteur en 1904 du vestibule néo-gothique, avec ses voûtes ajourées, sur le flanc gauche de la cathédrale (côté nord).
Il renferme au niveau des voûtes des symboles maçonniques et de curieux personnages sculptés.
Johann Knauth sauve également la flèche de la cathédrale menacée d'écroulement par suite d'un enfoncement de l'édifice et de la baisse de la nappe phréatique.
Les travaux complexes de consolidation durent de 1906 à 1926.
Pour les financer, il met en place le « Straßburger Münster-Verein » (qui deviendra après 1918 la Société des amis de la cathédrale de Strasbourg) qui organise des levées de fonds auprès de donateurs privés.
Johann Knauth commence la reprise des fondations de la tour portant la flèche en sous-œuvre et injecte de béton.
L'opération s'achève une vingtaine d'années plus tard avec la participation de l'architecte Robert Danis (1926).
Pendant l'annexion de l'Alsace-Moselle au Troisième Reich, le culte catholique est provisoirement interdit dans la cathédrale par un décret de Hitler.
Son secrétaire particulier Bormann aurait confié que le Führer comptait « transformer la cathédrale de Strasbourg en monument national puisqu'elle était revendiquée à la fois par les catholiques et les protestants ».
La cérémonie en l'honneur de la victoire, mêlée à un semblant de religion et organisée par la Wehrmacht au début de , corrobore ces projets.
En 1944, un bombardement américain endommage la tour de croisée (la tour de l'architecte Gustave Klotz) et le bas-côté Nord.
Dans la ville de Strasbourg enfin libérée, le , Maurice Lebrun, spahi du RMSM de la blindée du général Philippe Leclerc de Hauteclocque, déploie le drapeau français au sommet de la cathédrale, faisant suite au serment de Koufra (28 février 1941) où le futur maréchal Leclerc fait le serment avec ses soldats de ne pas déposer les armes avant d'avoir vu le drapeau français flotter sur la cathédrale de Strasbourg.
La tour de croisée (la tour de Gustave Klotz) se voit recouverte d'une charpente provisoire et d'un carton bitumé en 1945.
Elle sera restaurée et rénovée de 1988 à 1992.
En 1945 également eut lieu la remise des vitraux par les Américains qui les avaient retrouvés dans une mine de sel à Heilbronn, en Allemagne, où ils avaient été emportés par l'occupant.
La cathédrale
En 2009, deux ensembles de vitraux très abîmés du bas-côté sud () sont déposés pour être restaurés dans des ateliers de maîtres-verriers à Aiserey et à Troyes : ils ont été remis en place en 2010.
En 2011 ont débuté les travaux de restauration de la chapelle Sainte-Catherine, sous la direction de l'architecte Christiane Schmucklé-Mollard.
En 2015, la cathédrale fête son millénaire.
À cette occasion, nombre d'événements sont organisés par le diocèse et la ville de Strasbourg.
Caractéristiques du monument
Dimensions et proportions
La cathédrale est relativement courte.
Ce qui est certain, c'est qu'en 1549, une tempête détruit la flèche de la cathédrale de Lincoln.
En 1561, c'est au tour de la cathédrale de Londres d'être frappée.
En 1569, la cathédrale de Beauvais aurait un temps dépassé Strasbourg en atteignant les cent cinquante-trois mètres mais une tempête rabat cet orgueil presque aussitôt, en 1573.
Un autre accident météorologique frappe en 1647 la basilique de Stralsund.
La cathédrale de Strasbourg restera ainsi le plus haut monument du monde jusqu'à la construction en 1874 de l'église principale Saint-Nicolas à Hambourg, cent quarante sept mètres, puis l'élévation en 1876 de la flèche en fonte de la cathédrale de Rouen, cent cinquante et un mètres, et enfin en 1889, l'achèvement de la cathédrale de Cologne, cent cinquante sept mètres.
Il aura fallu des techniques plus modernes de quatre siècles pour ces exploits.
L'un des plus hauts édifices en maçonnerie d'Europe est aujourd'hui la Mole Antonelliana de Turin, en Italie.
Aussi appelé le môle d'Antonelli, c'est une structure en maçonnerie en forme de dôme de de haut, dont la construction a commencé en 1863 et qui, destinée à l'origine à être une synagogue, est actuellement un musée.
L'édifice maçonné le plus haut du monde est le Washington Monument et situé à Washington, capitale des États-Unis.
Débuté en 1848 et terminé en 1888, il mesure un peu plus de de hauteur.
Notre-Dame de Strasbourg reste la deuxième plus haute cathédrale de France après celle de Rouen.
Copies et originaux des statues
Les statues qui ornent actuellement la cathédrale sont quasiment toutes des copies.
La plupart des originales sont préservées dans le musée de l'Œuvre Notre-Dame, qui se trouve sur le parvis.
D'autres sont conservées à l'intérieur du barrage Vauban, derrière des grilles.
Les statues les plus célèbres sont les Vierges Folles
- tentées par le diable prenant forme de beau jeune homme : on voit derrière lui sa vraie apparence (il est dévoré par des crapauds et des serpents)
- et le Jugement dernier.
À noter également lÉglise et la Synagogue (voir chapitre Les portails latéraux).
Matériau
Les murs, faits de grès des Vosges, sont roses ou bruns (grès à Voltzia).
Mais la couleur actuelle est aussi due à la pollution.
Le grès (appelé en allemand Sandstein, qui signifie pierre de sable) n'est pas lavable de façon non destructive.
Descriptif de la façade occidentale
Frontispice
Le frontispice de la cathédrale est richement orné.
Les tympans de ses trois portails, surmontés d'un double gable, sont consacrés à la vie du Christ.
Puis, au-dessus, la rosace, œuvre d'Erwin de Steinbach en constitue le point central.
La particularité de cette rosace, unique en son genre, est d'être composée d'épis de blé, et non de saints, comme c'est la coutume.
Ils sont le symbole de la puissance commerciale de la ville.
La façade se caractérise par son grand nombre de sculptures.
La plus belle manifestation de cet ensemble architectural est la galerie des apôtres, située au-dessus de la rosace.
Le portail principal
Le tympan du portail principal, à l'Ouest, est entouré de statues de prophètes et de martyrs, et a pour thème la Passion du Christ.
Des scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament sont représentées sur les voussures.
Au milieu du tympan, une statue de la Vierge à l'Enfant rappelle la dédicace de la cathédrale à Notre-Dame.
Une autre statue de la Vierge est située au-dessus du tympan.
Elle est surmontée d'une statue du Christ, Roi et Juge, dont le trône est entouré de lions musiciens.
Fichier:
Ebrasement gauche porte centrale portail ouest cathedrale de Strasbourg.jpg|Statues de l'ébrasement gauche du portail principal.
Fichier:
Cathedrale
Strasbourg
IMG
4240.jpg|Le
tympan du portail principal.
Fichier:
Ebrasement droit porte centrale portail ouest cathedrale de Strasbourg.jpg|Statues de l'ébrasement droit du portail principal.
Fichier
:Détails porte droite du frontispice de la Cathédrale de Strasbourg.jpg|Sculptures et poignées porte droite du frontispice de la cathédrale de Strasbourg.
Fichier
Statue de la Vierge et l'Enfant Cathédrale de Strasbourg.jpg|Au milieu du tympan, une statue de la Vierge à l'Enfant
rappelle la dédicace de la cathédrale à Notre-Dame.
Le portail de gauche
Le portail nord est décoré de statues représentant les vertus, terrassant les vices.
Le tympan a pour sujet l'enfance du Christ et les voussures sont décorées d'anges et de personnages.
Le portail de droite
Le portail sud illustre la parabole des dix vierges.
À droite, les vierges sages tiennent une lampe et les tables de la Loi ouvertes.
Elles accueillent le mari idéal.
À gauche, les vierges folles tiennent les lampes retournées et serrent fermées les tables de la loi.
À leur côté, le Tentateur leur tend un aimable visage et la pomme de la tentation.
Son dos s'ouvre et montre les serpents et crapauds qui l'habitent.
Sur les socles des statues, on peut observer d'un côté les signes du zodiaque, et de l'autre les principaux travaux des champs
- notamment le passage au fouloir.
Le tympan, quant à lui, représente le Jugement dernier.
Le beffroi
Le beffroi qui abrite dix cloches sur seize, est situé au-dessus de la galerie des apôtres, entre les deux tours de la façade.
Il ne figurait pas sur le plan original.
Il a été conçu par les maîtres d'œuvre Michel de Fribourg et Claus de Lohr entre 1365 (date de l'achèvement des deux tours jusqu'à la hauteur de la plate-forme) et 1383.
Sa réalisation n'est entreprise qu'entre 1384 et 1388, car le grave incendie survenu le 16 mars 1384 n'a laissé de traces visibles que sur les clochers.
Seule la face ouest du beffroi est décorée ;
le thème de l'iconographie est le Jugement dernier.
Entre les gâbles des ouvertures, le Christ est représenté assis, une épée pointant vers sa bouche.
En dessous de lui deux personnages (peut-être les prophètes Ézéchiel et Isaïe).
Encadrant les ouvertures, quatre statues avec une tête d'homme, d'aigle, de taureau et de lion (les Zoomorphes) représentent selon les uns, les évangélistes, selon d'autres, les Vivants décrits par Ézéchiel et Isaïe dans l'Ancien Testament et par saint Jean dans L'Apocalypse.
Dans les gâbles, la Vierge Marie et Saint Jean intercèdent pour les ressuscités que l'on voit sortir des cercueils le long des gâbles.
À la droite du Christ, les élus, à sa gauche, les réprouvés.
Deux anges portent les symboles de la Passion ;
la croix, la couronne d'épines, la lance et les trois clous.
Quatre anges réveillent les morts en soufflant dans des trompettes.
Au sommet du gâble, à la gauche du Christ, un démon emporte en enfer un réprouvé, à sa droite, un personnage emmène un élu au Paradis.
Tours de façade
Le plan original de la façade, dessiné par Erwin de Steinbach, comportait deux étages seulement et deux tours.
C'est à sa mort, en 1318, que les plans furent changés.
À l'origine, les deux tours avaient la même taille () et dépassaient la façade comprise entre elles, comme celles de la cathédrale Notre-Dame de Paris (à ce moment, la façade de la cathédrale de Strasbourg avait une silhouette identique à celle de Paris et était même plus petite de trois mètres), avant que l'espace compris entre ces tours ne soit comblé par la mise en place du beffroi.
Ce n'est qu'après ce comblement que l'on construisit le clocher sur la tour nord (
, et la flèche sur ce dernier (
+ +
Le projet de la seconde tour à flèche revint plusieurs fois.
Vers 1490, l'architecte de l'Œuvre Notre-Dame, Hans Hammer, dessine le plan d'une deuxième flèche.
Ce projet sera abandonné.
Diverses thèses sont avancées pour expliquer l'absence d'une seconde flèche à la Cathédrale de Strasbourg.
Le manque de moyens financiers est souvent évoqué.
L'explication la plus plausible réside dans le fait que le style gothique, mais aussi les hautes tours et flèches étaient passés de mode au .
La thèse affirmant que le sol n'aurait pas résisté à un tel poids est également avancée sans qu'il existe de preuves que cette hypothèse aurait mené à l'abandon des divers projets.
La rénovation culturelle fit place au style Renaissance.
L'architecture gothique sera redécouverte à la fin du et célébrée au par les artistes romantiques.
Des projets d'une deuxième flèche, conçus par les architectes allemands
Karl Schinkel (première moitié du ) et Karl Winkler (1880)
, sont restés sans suite.
Flèche
Terminée en 1439
, la flèche de la tour nord culmine à au-dessus du sol, et c'est la plus haute flèche construite au Moyen Âge qui ait subsisté jusqu'à nos jours.
Jacques Wimpfeling qualifie cette tour de style gothique tardif de « huitième merveille du monde ».
La cathédrale de Strasbourg est une des seules grandes cathédrales de France dont la tour est dotée d'une flèche, typique de l'architecture germanique.
Pour préserver la flèche de la foudre, Théodose Le Barbier de Tinan étudie et préconise en 1780 l'établissement d'un paratonnerre sur la flèche de la cathédrale ;
Benjamin Franklin appuie cette étude dans son rapport à l'Académie des sciences sur le sujet, mais ce paratonnerre ne sera installé qu'en 1835.
Grâce à sa flèche, la cathédrale Notre-Dame de Strasbourg est resté l'édifice le plus haut du monde jusqu’en 1874, date de l'achèvement de la flèche de l'église Saint-Nicolas de Hambourg, mesurant .
Depuis le , les flèches des cathédrales allemandes d'Ulm et de Cologne la dépassent, avec les hauteurs respectives de et .
La flèche de la cathédrale Notre-Dame de Rouen, terminée en 1876, atteignit les .
La tour octogonale est conçue par le maître d'œuvre , qui conçut également celle de la cathédrale d'Ulm, si bien que ces deux édifices se ressemblent énormément.
de Cologne prend la direction du chantier en 1419.
Il change complètement le projet de la flèche.
Il rehausse l'octogone d'un petit étage supplémentaire au-dessus des premiers ponts reliant les quatre escaliers séparés et l'octogone.
Cet étage supplémentaire de l'octogone est légèrement réduit pour laisser passer la lumière entre l'octogone et les quatre escaliers.
Et, au lieu de construire la flèche assez simple munie d'un escalier central prévue par , Jean Hültz construit une flèche très complexe, où chacun des huit arêtiers porte une succession de six petits escaliers à vis hexagonaux imbriqués les uns dans les autres.
Ils sont suivis, là où les arêtiers se rejoignent, par quatre autres escaliers, et enfin par la corbeille et la croix.
Cette flèche est subdivisée en plusieurs étages qui font chacun communiquer tous les escaliers.
Les derniers étages, notamment celui de la corbeille, ne sont plus desservis par aucun escalier et ne peuvent être atteints qu'au prix d'acrobaties avec l'aide d'échelles.
Rappelons qu'en 1262, la ville de Strasbourg se révolte contre son prince-évêque et s'érige en république.
La direction des travaux passe donc de l'évêque à la municipalité.
C'est elle qui ordonne la construction du massif occidental.
Et ainsi, contrairement à d'autres flèches ou tours d'églises qui manifestent la puissance de l'Église locale, la flèche de Strasbourg a toujours manifesté la puissance de la république de Strasbourg.
Entre 1794 et 1802
la flèche de la cathédrale, alors temple de la raison
, fut ornée d'un bonnet phrygien qui symbolisait la liberté.
Ce bonnet phrygien de tôle fut ensuite démonté et conservé à la bibliothèque de la ville où un incendie le détruisit en 1870.
Tour du monument
Les arcs boutants
Les arcs-boutants sont en nombre limité (il n'y en a qu'à l'avant) et sont tous isolés par des murs, du moins par rapport et contrairement à celles de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Portail de Saint-Laurent
Du côté nord, le portail Saint-Laurent, de style gothique tardif, œuvre de l’architecte Jacques de Landshut en 1495, est orné d’un groupe de statues du martyre du saint, mort sur un gril et de différentes statues représentant l'Adoration des mages remontées de part et d'autre du portail.
Ce portail est plus récent que la construction principale, datant de l’époque française.
Il a été restauré au par le sculpteur statuaire Jean Vallastre qui est à l'origine du groupe statuaire figurant le martyre de saint Laurent.
Chevet
Portail du Jour du jugement
Du côté sud, le portail le plus ancien, de conception romane, est décoré de plusieurs statues.
Le groupe central du portail sud, appelé aussi portail du Jugement dernier ou du Jour du jugement met en scène différents passages bibliques et comporte quatre figures principales : Salomon roi d'Israël surmonté du Christ en gloire entourés de deux statues plus anciennes (1225-1235).
Celle de gauche représente l’Église, droite, couronnée et qui tient un étendard en forme de la croix et le calice.
Elle est complémentaire de la statue de droite qui représente la Synagogue, avec les yeux bandés.
Elle baisse le visage et sa lance est brisée, en signes de défaite, et son bras pendant laisse tomber les Tables de la Loi.
Le sculpteur semble s’être inspiré du texte biblique :
Les lances seront brisées et l’épée tombera de la main.
On en forgera des socs » (Isaïe 2,4).
Ses yeux sont bandés parce qu'elle est aveugle aux vérités de la Nouvelle Loi.
Le destin de la Synagogue n'est nullement d’être condamnée à jamais, car elle sera sauvée à la fin des temps quand elle rejoindra Dieu par des noces mystiques : «
Je te fiancerai à moi pour toujours » (Osée : 2,22).
Les deux sculptures symbolisent les deux voies de l’existence humaine : la Foi et la Loi.
La voie profane et conquérante et la voie intérieure et mystique,
faisant écho aux doubles portes du portail.
D’aucuns ont voulu y voir un symbolisme de la réalisation du Grand œuvre alchimique : la Voie courte dite du Pauvre ou Voie sèche et la Voie longue, dite Voie riche ou Voie humide ou encore les deux phases principales du Grand œuvre alchimique «
il siégera comme fondeur…
il les affinera comme or et argent » (Malachie : 3,3) : l’œuvre au rouge et l'œuvre au noir.
Ce dédoublement des voies s’observe à travers toutes les figures du portail également dédoublé par deux entrées : deux tympans, deux mères, deux enfants.
En fait le dédoublement symbolique des figures contraires n’est qu’apparent.
Le juste appelé à être soumis au Jour du jugement est au-delà des oppositions et des contraires.
Il réalise en lui une unité ignorant le morcellement du temps à travers son appartenance à l’Éternité, une et totale.
Au centre, la statue sculptée par Jean Vallastre en 1828 représente le roi Salomon, surmontant deux petites statues rappelant son fameux jugement préfigurant le Jour du jugement.
Cette sculpture du roi Salomon remplace la figure gothique détruite pendant la Révolution française.
Au-dessus du roi Salomon, règne la figure du Christ en gloire de l’Apocalypse ou du Jugement dernier, tenant dans sa main gauche le globe terrestre et surmonté d’un dais figurant la future Jérusalem céleste, le seul « Juste » étant le Seigneur (Ecclésiastique : 18,2) qui apparaît au somment du portail en tant que juge.
Le portail représente la Parousie de Yahweh par l’Apocalypse et la gloire de Yahweh est sculptée sous la forme symbolique d’un dais (la Jérusalem céleste) qui sera le refuge du Juste (Isaïe : 4,5-6).
Le Juste est le fondement du monde » (Proverbes : 10,25).
Les deux tympans romans, représentent les deux phases finales de la vie de Marie : la Dormition et le Couronnement de la Sainte Vierge.
, des sculpteurs partis de Sens auraient gagné Chartres, puis la Bourgogne avant de rejoindre Strasbourg, alors que d'autres études concluent plutôt à la simultanéité de ces chantiers.
On a également souligné l'expressivité dramatique des deux sculptures représentant l’Église et la Synagogue, véritables chef-d'œuvre qui relèveraient à la fois des grands courants français et germaniques.
Ces deux statues ont été déposées au musée au début du pour les protéger de la pollution et des intempéries et ont été remplacées de part et d'autre du portail par des copies.
Le 20 mars 2007 la copie de la statue de la Synagogue avait été vandalisée, une partie de sa lance brisée et sa main arrachée.
Elle a été depuis restaurée.
Deux autres portails sont sur les côtés de l’édifice, au niveau des transepts.
Par ailleurs, deux statues ont été ajoutées au : à droite, la figure d’un des architectes de la cathédrale maître Erwin de Steinbach et à gauche, une statue de jeune femme dotée des attributs classiques du sculpteur sur pierre.
La légende raconte que cette jeune femme serait
Sabina,
l’une des filles d’Erwin de Steinbach, jeune sœur de Jean, et tailleuse de pierre.
Malheureusement, aucun document officiel ne permet d’attester cette histoire.
On nomme ce portail le portail du Jugement, non seulement en souvenir de Salomon, mais aussi parce que c’est à cet endroit que l’évêque de Strasbourg tenait son tribunal.
En hiver avait également lieu à cet endroit et durant tout le Moyen Âge une foire, prémisse de l’actuel marché de Noël.
La nef et ses éléments remarquables
Le narthex
Le vaisseau et ses collatéraux
Contrairement à une idée communément répandue, la nef de la cathédrale compte avec ses de longueur parmi les plus longues nefs de France, mais les dimensions très réduites du chœur conduisent à un manque de proportionnalité de l'ensemble.
La nef s'élève sur trois étages et contient une riche collection de vitraux.
Dans le collatéral nord, ils représentent les différents empereurs du Saint-Empire et sont datés du .
Dans celui côté sud, les vitraux du permettent d'admirer des scènes de la vie de la Sainte Vierge et du Christ.
Les vitraux du triforium représentent les ancêtres du Christ suivant la généalogie que donne Luc dans son évangile.
Au sud, le deuxième personnage de la première fenêtre de la quatrième travée est Juda.
La grande rosace est quant à elle purement ornementale !
À remarquer :
« l'homme le plus fort de la cathédrale ».
Il s'agit d'une petite statue, placée à la base d'un des piliers de la nef (rangée de gauche en entrant par la porte principale), représentant un homme en train de supporter le pilier.
Cet homme soutient donc la cathédrale, ce qui en fait le plus costaud.
La chaire de Hammer
La chaire est un exemple de gothique flamboyant poussé à l’extrême.
Une cinquantaine de statues la décorent, abordant de nombreux thèmes tels que les évangélistes, un cortège de huit figures d'apôtres, la crucifixion de Jésus-Christ entouré de sa mère Marie et de l'apôtre Jean ou encore sainte Barbe, saint Laurent et les anges portant les instruments de la Passion.
Cette chaire a été réalisée entre 1485 et 1487 pour Jean Geiler de Kaysersberg par le sculpteur et maître d'œuvre Hans Hammer et porte la date de 1485.
Il signe son œuvre par un « H » qui se retrouve sur la rampe et sur la clef sous la corbeille.
Des statuettes du remplacent certaines qui ont été subtilisées.
Le grand doyen de la cathédrale exigea à la même époque, la destruction de la frise jugée indécente qui courait à la base de la rampe.
La chaire était recouverte jusqu'au début du par un grand rabat-voix qui fut déposé.
La petite sculpture d'un chien est à remarquer sur la rampe des escaliers, qui rappellerait selon une légende, l'habitude du prêcheur Jean Geiler de Kaysersberg de venir accompagné de son chien.
La réalité est que la sculpture du « petit chien de Geiler » est un clin d'œil au prédicateur dominicain (domini canis = le chien du Seigneur) venu de Bâle puis de Wurzbourg, Jean Geiler de Kaysersberg, institué prédicateur de la cathédrale de Strasbourg en 1478 et qui se distingua par une truculence quasi-rabelaisienne.
Le petit chien triste est également l'emblème de Saint Alexis car il était le seul à avoir reconnu son maître.
Finale
- Chaire.jpg|La chaire de face.
Strasbourg-
Crucifixion group
on the
Cathedral's pulpit.jpg|Crucifixion.
Christ bifrons
Strasbourg.jpg|Le
Christ à deux visages.
Le transept et ses chapelles
Le bras nord du transept
Le bras nord du transept, tout comme le bras sud, est divisé en quatre travées carrées par un pilier central.
Le pilier central du bras nord est cylindrique.
Les voûtes d'ogives, les plus anciennes de la cathédrale, sont très bombées, faisant ressembler chacune des quatre travées à des coupoles.
La hauteur atteint vingt-six mètres.
On peut voir dans la partie gauche du côté est l'ancienne niche romane, assez majestueuse, de l'autel Saint-Laurent.
Cet ancien portail ouvrait sur un petit cimetière.
Il est décoré de deux frises romanes évoquant l'enfer (frise sud) et le paradis (frise nord) avec en tête du cortège de six senmurv d'inspiration sassanide, l'une des cinq sirènes allaitantes sculptées aux alentours des années 1170-1180 dans les cathédrales de Bâle, de Strasbourg, de Fribourg en Brisgau (Forêt-Noire), de Saint-Dié-des-Vosges (Vosges), et sur le portail roman de la collégiale de Saint-Ursanne (Jura en Suisse).
Elles jalonnent l'espace rhénan de Bâle à Strasbourg, flanqué à l'est et à l'ouest, des deux massifs jumeaux de la Forêt-Noire et des Vosges, et au sud, du massif du Jura.
Cet espace rhénan évoque une «
Petite Égypte » : le Rhin y coule du sud au nord, comme le Nil, et se jette dans la mer en delta tout comme le Nil.
De Bâle à Strasbourg, le Rhin est flanqué de deux massifs jumeaux, à ligne de crête quasi horizontale et rectiligne, comme de part et d'autre du Nil, d'Assouan à Thèbes-Luxor.
Ces deux massifs sont composés majoritairement de granit et de grès, les principaux composants des monuments de l'Égypte ancienne.
Cette niche abrite aujourd'hui les fonts baptismaux, exécutés en 1453 par le maître d'œuvre de la cathédrale de l'époque, Jodoque Dotzinger.
Ils sont sculptés d'une manière très fouillée et constituent un chef-d'œuvre de l'art flamboyant.
Pour une raison inconnue, ils ne sont pas octogonaux comme partout ailleurs, mais heptagonaux.
En face, du côté ouest, c'est-à-dire contre le mur de l'abside de l'actuelle chapelle Saint-Laurent, se trouve une monumentale sculpture du mont des Oliviers.
Celle-ci est commandée en 1498 par Nicolas Roeder pour le cimetière de l'église Saint-Thomas, avant d'être transférée dans la cathédrale en 1667.
La chapelle Saint-Laurent du transept nord
La chapelle Saint-Laurent (1495-1505) est due à Jacques de Landshut.
Elle donne sur le portail nord.
Elle est réservée à la prière et à l’adoration du Saint-Sacrement.
On y célèbre aussi les mariages et les messes de funérailles des paroissiens de la cathédrale.
La chapelle Saint-Jean-Baptiste du transept nord
Dans la chapelle Saint Jean-Baptiste où se trouve le gisant de Conrad de Lichtenberg, évêque de Strasbourg de 1273 à 1299, ainsi que le caveau funéraire des évêques de Strasbourg.
La première des trois messes de la journée y a lieu à 7h30 avant l’ouverture de la cathédrale aux touristes.
Le bras sud du transept
Deux éléments particulièrement remarquables sont situés dans le bras sud du transept.
Le pilier des Anges, construit vers 1230, est le pilier central de la salle et porte douze sculptures de toute beauté : la première rangée représente les quatre évangélistes, surmontés d'anges jouant de la trompe.
Le groupe supérieur comprend le Christ, assis, entouré d'anges portant les instruments de la Passion.
Dans cette même salle, il faut remarquer la statue d'un homme, accoudé à une balustrade.
La légende raconte qu'il s'agit d'un architecte concurrent de celui ayant construit le pilier des Anges, prouesse architecturale de l'époque.
Il aurait prétendu que jamais un seul pilier ne pourrait soutenir une si grande voûte et attendrait pour voir le tout s'effondrer.
La chapelle Sainte-Catherine du transept sud
La chapelle Sainte-Catherine (1332-1349) a été créée par l'évêque Berthold II de Bucheck pour lui servir de sépulture.
La chapelle Sainte-Catherine est située dans le bas-côté sud à proximité immédiate du transept.
Les vitraux extérieurs (1348) sont l'œuvre de Johannes de Kirchheim.
Ils représentent les douze apôtres, sainte Madeleine et sainte Marthe.
Le mur séparant la chapelle de la nef a été abattu, mais les 5 piliers de soutènement ont été bien sûr conservés.
Des statues ont été placées contre chaque pilier, certaines d'entre elles étant attribuées à Woelflin de Rouffach.
De l'est vers l'ouest (du chœur vers la façade) on trouve :
* Saint Jean-Baptiste (), portant un médaillon avec l'agneau pascal ;
* Sainte Catherine (), portant une petite roue, symbole de son supplice ;
* Saint André (), portant une croix de forme classique ;
La voûte en arêtes curvilignes (1542-1547) est due à Bernard Nonnenmacher.
Elle remplace une voûte en étoile du .
Cathedrale
Strasbourg
IMG 1254.jpg|Les piliers entre la chapelle et la nef.
Strasbourg cathedral, chapelle
Ste Catherine
, Saint Catherine statue.jpg|Statue de Sainte Catherine
Vitraux et dormition de la Vierge de la chapelle sainte-Catherine de la Cathédrale de Strasbourg.jpg|Vitraux extérieurs.
Les parties du sanctuaire
La crypte
La crypte permet de découvrir la partie la plus ancienne de la cathédrale, bâtie au dans un très beau style roman.
Réalisée quelques années avant celle de l’abbatiale Notre-Dame de Jumièges (1040-1066), elle présente déjà un plan très ambitieux et original, par l'ampleur et la forme données aux chapelles rayonnantes.
À la mort de Robert, en 1037, les parties orientales sont probablement achevées.
Cette crypte offrait un ample déambulatoire de de large et, de plus, le confessio de type crypte-halle n'existait pas encore et n'a été créé que plus tard, sans communication avec le déambulatoire.
La crypte est composée de trois nefs, séparées par des piliers cruciformes et des colonnes alternés (les deux premières travées orientales seules présentent cette alternance).
Là également, la voûte est en berceau et les colonnes sont couronnées par des chapiteaux assez archaïques : deux chapiteaux présentent, aux quatre angles de la corbeille, des bêtes difformes (lions ou démons), les deux autres sont composés de tiges enlacées formant des boucles et spirales symétriques.
Elle se termine à l'est par un mur en hémicycle, qui comporte le petit sanctuaire : quatre niches et deux ouvertures murées aujourd'hui.
Strasbourg_crypte_de_la_cathédrale_Notre_Dame_messe_de_Requiem_2013_08.JPG|La crypte romane du .
Caveau funéraire évêques
crypte Cathédrale
Notre-Dame de Strasbourg nov 2014.jpg|Caveau des évêques de Strasbourg
Strasbourg chapiteau de la crypte de la cathédrale
Notre Dame 04.JPG|Chapiteau roman du représentant des bêtes difformes.
Vierge de Strasbourg crypte Cathédrale
Notre-Dame de Strasbourg nov
2014.jpg|La
Vierge de Strasbourg.
Sous une frise composée de feuilles de vigne stylisées et de grappes de raisin, l'appareillage des murs est couvert d'une taille décorative
- arêtes de poisson et losanges
- qui apporte la preuve que cette partie orientale remonte bien au ,
car elle se retrouve dans les plus anciennes églises d'Alsace, à Altenstadt et Surbourg.
Puis au , on construit deux files de colonnes dont les formes décoratives sont d'une extrême sobriété, avec des chapiteaux cubiques qui mènent la crypte jusqu'à la nef.
La voûte d'arêtes se termine à l'ouest par un pontil à l'italienne.
Les deux escaliers latéraux sont modernes.
Entre eux se trouve le caveau
- moderne
- des évêques de Strasbourg.
Déjà après l'incendie de 1150, les parois orientales du transept avaient été refaites.
Le chœur
Le chœur roman, dans lequel se trouve l'autel, est surélevé, car situé au-dessus de la crypte.
Il est orné de fresques, datant du .
Tout comme la voûte du trône du château de Neuschwanstein, celui du chœur rappelle l'art byzantin.
Il est orné en son centre d'un vitrail moderne, représentant la Sainte Vierge, à qui est dédiée la cathédrale.
On retrouve dans ce vitrail, don du Conseil de l'Europe, les douze étoiles du drapeau européen sur fond bleu, couleur de la Sainte Vierge.
Dans le croisillon nord, un très bel ensemble sculpté et polychrome, datant du début du et méritant une sérieuse restauration, représente le mont des Oliviers.
Le chœur est meublé de quinze stalles en chêne, datant de 1692.
Œuvres des menuisiers Claude Bourdy et Claude Bergerat, ainsi que du sculpteur Peter Petri, elles sont classées monument historique depuis le 13 février 2004, à titre d'objet.
Depuis le dernier trimestre 2004, le chœur est réaménagé sur décision de Joseph Doré, archevêque, afin de le rendre conforme aux aspirations liturgiques du concile Vatican II.
Les rambardes de pierre du grand escalier sont supprimées, afin de permettre une meilleure communion visuelle entre le clergé et les fidèles.
Pour améliorer la visibilité, une déclivité en pente douce, de trois pour cent, est réalisée depuis le fond du chœur en partant de l'autel du , jusqu'au haut des marches.
Un nouveau mobilier liturgique, en marbre de Carcassonne, est installé, dont la cathèdre et un nouvel autel majeur.
Le nouveau chœur est solennellement inauguré le 21 novembre 2004 par , entouré du cardinal Jean-Marie Lustiger, archevêque de Paris, et du cardinal Karl Lehmann, évêque de Mayence, en présence du Premier ministre Jean-Pierre Raffarin.
L'abside
Plates
formes et points
de vue
Plate
-forme principale
Sur la première plate-forme, située à () de haut, se trouve un refuge abritant notamment un mécanisme d'horloge et quelques pièces de la cathédrale exposées.
L'Œuvre Notre-Dame projette de réaménager la plate-forme vers 2017.
Depuis la plate-forme, si l'on est patient, on peut distinguer l'Aubette, le musée d'art moderne, le barrage Vauban, le palais des Rohan, l'église Saint-Paul, la place Broglie, la place de la République, le parc de l'Orangerie, le parc de la Citadelle, la gare de Strasbourg et les bâtiments du Conseil de l'Europe (le palais de l'Europe, la Cour européenne des droits de l'homme et le siège du Parlement, reconnaissable à son hémicycle).
Par beau temps, il est possible de voir au-delà de la ville.
Pour les bâtiments, il est plus facile de les repérer le soir grâce aux illuminations.
Plate
forme de la grande tour
La deuxième plate-forme, à de haut, marque la fin de la tour et le début de la flèche.
Sa forme carrée est encadrée par quatre piliers.
Plate
forme de la flèche
Cette très petite plate-forme carrée (douze personnes s'y sentiraient serrées) marque à une altitude de la fin de la flèche et le début de la pointe.
Fenêtres
La rose d'Erwin
L'intérieur de la cathédrale, typiquement gothique, possède un décor riche et varié mais est sombre comparé à la majorité des cathédrales françaises, telles que Reims ou Chartres.
Une seule rose en effet, l'éclaire depuis le mur intérieur de la façade du parvis.
Celle-ci, de taille non négligeable, a été dessinée par Erwin de Steinbach en seize pétales.
La lisibilité de son dessin en fait un chef-d'œuvre du genre.
Les vitraux des Empereurs
Les autres vitraux gothiques
Les vitraux renaissants
Mobilier
Retables
Retable de saint Pancrace
Retable de saint Roch
Tapisseries des scènes de la vie de la Vierge
Statues
Les orgues et leurs organistes
Grand orgue
Le grand orgue de la cathédrale, bien que très orné, est de taille modeste.
Contrairement à la majorité des orgues en tribune, au fond des cathédrales, il se situe dans la nef, en nid d'hirondelle, accroché à un mur intérieur, tout comme dans les cathédrales de Chartres et de Metz.
En 1716, André Silbermann, alors au sommet de son art, place l'un de ses plus beaux instruments dans la cathédrale, possédant trois claviers, trente-neuf registres et environ .
Après quelques modifications au cours du et à la suite des dommages de guerre subis par la cathédrale en 1870, l'orgue est reconstruit par l'Allemand Heinrich Koulen, en 1897.
Cette restauration est qualifiée de « massacre » par les experts de l'époque.
L'orgue Silbermann est totalement perdu à cette occasion et la réputation de Koulen totalement ruinée.
En 1935, le facteur strasbourgeois Edmond Alexandre Roethinger reconstruit l'orgue dans un style plus français.
Cet orgue reste jusqu'en 1981, date où il est reconstruit par Alfred Kern, à partir de travaux de Michel Chapuis.
Il s'agit de son dernier travail et également d'un de ses plus grands chefs-d'œuvre.
L'orgue actuel compte trois claviers pour quarante-sept jeux et est reconnu comme un très bon instrument.
Le pendentif du buffet de 1385 est remployé, ainsi que près de 250 tuyaux de l'orgue Silbermann de 1716 et le buffet de Frédéric Krebs, datant de 1491.
Au bas de l'orgue, Samson est accompagné d'un lion.
Non loin, un personnage articulé, curiosité de l'orgue Silbermann, les Rohraff, étaient manipulés par l'organiste, afin de maintenir la foule éveillée lors des longs sermons, et notamment en injuriant le prêcheur.
On raconte que le prestigieux prêcheur de la cathédrale, Jean Geiler de Kaysersberg - dont les os reposèrent un temps sous la chaire
- en perdit son sang-froid, jaloux de l'attention que recevaient les grossiers pantins.
La composition actuelle de l'orgue est la suivante :
L'instrument possède les accessoires suivants :
Tirasse Grand Orgue, Tirasse Positif, Tirasse Récit, Accouplement
Récit Grand Orgue.
Il est muni d'une traction mécanique suspendue.
Diapason
La , tempérament égal.
Orgue de chœur
L'orgue de chœur date quant à lui de 1878 et est l'œuvre de Joseph Merklin, facteur d'orgue à Paris, alors concurrent de Cavaillé-Coll.
Il s'agit d'un instrument à trois claviers, construit pour suppléer le grand orgue Silbermann, alors mourant.
Il est logé dans un buffet de la maison Klem, à deux façades.
Orgue de la crypte
L'orgue de la crypte, œuvre de Gaston Kern, est inauguré le 5 avril 1998.
Le buffet, en chêne, présente trois plates-faces en arc en plein-cintre, afin de s'accorder avec le style roman de la crypte.
Il n'y a pas de claire-voie et le sommet des tuyaux de montre est apparent, présentant à chaque fois un dessin pyramidal.
Orgue de la chapelle Saint-Laurent
Les organistes
Actuellement, les orgues de la cathédrale sont tenues par les organistes co-titulaires suivants :
* Grand-Orgue :
Pascal Reber, Damien Simon et Marc Baumann
* Orgue de chœur : Dominique Debès (également maître de chapelle de la cathédrale), Thomas Kientz, qui tient également la tribune de Saint-Guillaume et Guillaume Nussbaum, qui tient aussi la tribune du Temple-Neuf.
L'horloge astronomique
Construite durant le , l'horloge astronomique, chef-d'œuvre de la Renaissance, est considérée à l'époque comme faisant partie des sept merveilles de l'Allemagne.
La légende prétend que le Magistrat, inquiet que le constructeur puisse construire ailleurs un ouvrage semblable, lui aurait crevé les yeux.
Des automates s'activent tous les jours à 12 h 30.
Tous les quarts d'heures, il y a quatre âges de vie : le premier quart d'heure, c'est l'enfant qui fait le tour de l'horloge ;
le deuxième quart d'heure, c'est l'homme jeune qui fait le tour ;
le troisième quart d'heure, c'est l'homme mûr qui fait son tour et, au dernier quart d'heure, c'est le vieillard qui annonce sa mort et l'arrivée de l'enfant.
Les cloches de la cathédrale
Un des trésors de la cathédrale est inaccessible au public.
Il s’agit de la somptueuse sonnerie de cloches, la plus étoffée de France, considérée par de nombreux experts campanologues comme l’une des plus parfaites en Europe.
État de la sonnerie avant la Révolution française
Avant 1793, la cathédrale possédait treize cloches, dont huit dans le beffroi de façade et cinq dans l'octogone de la tour.
La plus grande cloche, la Totenglocke ou cloche des morts fut coulée en 1316, refondue en 1407 puis une dernière fois en 1427 par maître Hans Gremp, fondeur à Strasbourg.
Sonnant en la bémol 2, pesant près de 180 quintaux germaniques (soit environ ) et d’un diamètre de , cette cloche sonnait originellement le glas pour les citoyens de la ville ainsi que le sermon dominical.
Lors de la Réforme, le premier usage fut aboli et la cloche servira dès lors de cloche festive.
On notera que le bourdon perdra temporairement son rang de plus grosse cloche de la cathédrale, lorsqu'en 1519, les chanoines font couler une énorme cloche, dédiée à la Vierge Marie.
Pesant , la cloche sera installée en septembre 1521 mais se fêlera dès le mois de décembre.
Le bourdon de 1427 est aujourd'hui toujours en place, ce qui lui valut d'être classé monument historique depuis le 30 décembre 1982, à titre d’objet.
Le beffroi contenait également la Mordglocke ou cloche de la mort, la Mittagsglocke ou cloche de midi, la Betglocke ou cloche de la prière, la Feierabendglocke ou cloche de retraite, la Rathsglocke ou cloche du Conseil, ainsi que deux petites cloches pour les messes basses.
L'octogone de la tour abritait quatre cloches d'horloge, ainsi que la Torglocke ou cloches des portes.
À l'exclusion du grand bourdon, toutes les cloches du beffroi seront réquisitionnées et détruites en 1793.
État de la sonnerie après la Révolution française
Le beffroi va être doté dès le début du de deux nouvelles cloches en ré dièse 3 coulée en 1806 et fa dièse 3 coulée en 1814.
Elles accompagneront les solennités religieuses, offices et messes jusque dans les années 1970 où sera installé un nouvel ensemble campanaire.
N'étant pas en accord avec ces nouvelles cloches, ces dernières sont déposées et transférées à l'église de Dompeter dans le village d'Avolsheim en Alsace où elles sont aujourd'hui toujours en activité.
La nouvelle sonnerie
Entre 1975 et 1978, sept nouvelles cloches sont coulées à Heidelberg sur les indications du chanoine Jean Ringue, l’expert campanologue du diocèse de Strasbourg, dans des profils ultra-lourds correspondant au profil du grand bourdon.
Accordées, tant entre elles qu’avec le grand bourdon, les nouvelles cloches sonnent en si bémol 2, ré bémol 3, mi bémol 3, fa 3, la bémol 3, si bémol 3 et do 4.
En 1987, une nouvelle cloche, coulée à Karlsruhe, est installée au beffroi, sonnant en sol bémol 3.
En 1993, une petite cloche la bémol 4, également coulée à Karlsruhe, est montée dans la tour de croisée dite tour de Gustave Klotz après la fin de sa restauration l'année précédente, bientôt rejointe par une cloche mi bémol 4, coulée à Karlsruhe en 2004.
La cloche mi bémol 3 du Beffroi s’est fêlée au printemps 2006 et a été refondue à Strasbourg par le fondeur André Voegele de Strasbourg-Kœnigshoffen la même année et pèse .
En 2014, à l'occasion du millénaire de la cathédrale, quatre cloches supplémentaires sont coulées à Strasbourg.
Elles sonnent en si bémol 4, do 5, ré bémol 5 et mi bémol 5.
Elles viennent non seulement compléter les deux cloches de la tour de croisée mais contribuent aussi à donner à la cathédrale la plus grande sonnerie de France, soit seize cloches de volée couvrant deux octaves et demie.
Le beffroi abrite encore une autre cloche de volée, la Torglocke, aujourd’hui appelée Zehnerglock (cloche de dix heures) et qui se trouvait à l'origine dans l'octogone de la flèche.
Coulée en 1786 par Matthieu Edel, pesant pour un diamètre de , elle sonnait matin et soir l’ouverture et la fermeture des portes de la ville et le couvre-feu.
De nos jours, cette tradition est perpétuée quotidiennement à vingt-deux heures.
Elle ne doit en aucun cas être confondue avec l’usage du Grüselhorn, corne (instrument de musique) sonnée tous les soirs du haut de la cathédrale jusqu’en 1790, pour inviter les Juifs à quitter la cité, dans laquelle il leur était interdit de demeurer après la fermeture des portes.
La cloche sonne en Si 2 et ne sonne avec d'autres cloches de la cathédrale que pour la messe du soir du mercredi des cendres, le 2 novembre (commémoration des fidèles défunts) et lors des grands deuils.
Pour des raisons d'harmonie, et comme la cloche sol bémol 3, elle n'est jamais intégrée au plénum des quatorze autres cloches.
À côté de cet extraordinaire ensemble de cloches de volée, la cathédrale a conservé quatre cloches à usage d’horloge placées dans l'octogone de la tour, coulées en 1595, 1692 et 1787 et visibles depuis le parvis de la cathédrale.
Tableau des cloches de la Cathédrale, numérotés d'après l'ordre de sonneries officiel de la cathédrale.
Les cloches 1 à 8 et 11 à 16 sonnent à la volée les offices, angélus, glas…
Le plénum exclut les cloches 9 et 10.
Les cloches I à IV (cloches d'horloges) sonnent par tintements via marteaux à frappe lâchée, les heures.
Elles sont fixes.
La cloche I, avant d'avoir pour rôle la répétition des heures juste après la cloche II, était la cloche du Tocsin.
Elle était alors placée sur la plateforme de la cathédrale.
Célébrités
Prédicateurs catholiques
Prédicateurs luthériens
Maîtres de chapelle
Gestion
L'Œuvre Notre-Dame
La Fondation de l'Œuvre Notre-Dame, Œuvre à sainte Marie en 1224, Loge suprême du Saint-Empire en 1459, continue sa vocation initiale de collecter des fonds pour la cathédrale mais a perdu celle de maître d'ouvrage.
Ses collections sont exposées dans le musée de l'Œuvre Notre-Dame, qui a été aménagé en 1931 dans le bâtiment qui lui sert de siège.
Monuments historiques
Depuis 1862,
et son classement parmi les monuments historiques, toute intervention sur le bâtiment, propriété de l'état depuis le 2 novembre 1789 à travers le traité de Francfort du 10 mai 1871 transférant l'administration du territoire d'Alsace Lorraine aux vingt cinq États fédérés de l'Empire allemand, est sujette à l'approbation de l'architecte des bâtiments de France.
La Fabrique
Les fabriques d’Église, institutions remontant au Bas Moyen Âge, sont régies par le décret du 30 décembre 1809, complété et modifié à diverses reprises et, en dernier lieu, par le décret du 18 mars 1992.
Elles sont des établissements publics du culte, c'est-à-dire des établissements publics, dotés de la personnalité juridique de droit public, chargés de veiller à l’entretien des édifices cultuels et d’administrer les biens et revenus affectés à l’exercice du culte, en réglant les dépenses et en assurant les moyens d’y pourvoir ;
*M. Patrice Schieber, ancien président du directoire de Vedette Industries ;
*M. Francis Spitzer, ancien préfet de Saint-Pierre-et-Miquelon ;
*M. Jean Haeringer, délégué régional du patrimoine à la Fondation du patrimoine ;
*M. Albert Rosenstiehl, avocat, consul honoraire de Grèce, président de l'association du Souvenir napoléonien ;
Les ressources de la fabrique sont le produit des quêtes, celui des lumignons, la location des salles du Munsterhof et la taxe sur l'accès à l'horloge astronomique à midi.
Les dépenses de la fabrique sont notamment les salaires de l'intendant, des gardiens, etc., le chauffage en hiver, l'éclairage, le dispositif de sécurité sous alarme, l'entretien des cloches, des orgues et de l'horloge astronomique.
Légendes et symboles
Le lac du Hol mich
Une légende raconte que l’édifice repose sur d’immenses pilotis de chêne qui s’enfonceraient dans les eaux d’un lac souterrain sur lequel rôderait une barque apparemment sans passeur, mais dont on entendrait néanmoins le bruit des rames.
Le passeur n'est invisible qu'aux vivants mais c'est un vieillard à cape rouge et à barbe blanche qui porte dans sa barque les âmes des enfants Alsaciens devant naître.
Pour avoir la chance de naître, l'âme demande au passeur de l'embarquer d'un «
Hol mich !
», c'est-à-dire « Emmène-moi !
», et c'est ainsi que les enfants appelaient cet anti Charon rhénan hantant les antres de la cathédrale.
L’entrée du souterrain se situerait, toujours selon la légende, au fonds du puits qui se trouverait dans la cave d’une maison située juste en face de la cathédrale rue des Grandes Arcades, l'ancien magasin de jouets Wéry.
Elle aurait été murée il y a plusieurs siècles.
Le vent du Diable
Une autre légende explique l'origine du vent soufflant autour de la cathédrale.
Autrefois, le Diable survolait la terre, en chevauchant le vent.
Il aperçut ainsi son portrait sculpté sur la cathédrale, sous l'apparence du Tentateur courtisant les Vierges folles (Matthieu 25, 1-13).
Il est représenté sous les traits d'un jeune homme séduisant dont le dos s'ouvre : on en voit sortir des crapauds et des serpents, mais aucune des jeunes filles naïves auxquelles il s'adresse ne le remarque.
Très flatté et curieux, il entra dans la cathédrale pour voir si d'autres sculptures le représentaient à l'intérieur.
Retenu prisonnier dans le lieu saint, le Diable ne put en ressortir.
Le vent l'attend toujours sur le parvis et hurle aujourd'hui encore d'impatience sur la place de la cathédrale.
Le Diable, furieux, fait le courant d'air, au fond de l'église, à la hauteur du pilier des Anges.
Sabine de Steinbach
Une mauvaise lecture du nom d'une donatrice, Savina, et un jeu de mot entre pierres dures et Steinbach a fait naître au , à la suite de la biographie d'Erwin de Seteinbach romancée par Goethe, la légende que l'architecte aurait eu une fille, Sabine de Steinbach, et qu'à sa mort celle-ci aurait dû achever son travail.
La première loge maçonnique
Une tradition, voulant rattacher aux compagnies de tailleurs de pierre du bas Moyen Âge la franc-maçonnerie, prétend que celle-ci est née en 1275 du chantier de la cathédrale de Strasbourg.
Elle s'appuie sur un document daté de 1459, qui donne les règles de la corporation, certainement beaucoup plus ancienne, des tailleurs de pierre de Strasbourg.
Il s'y trouvent en effet des items organisant le secret professionnel et la hiérarchie qui se retrouvent dans les loges maçonniques.
Ce texte, intitulé Règlement des tailleurs de pierre de Strasbourg, a été amendé en 1464 et 1469, homologué en 1498 par l'Empereur Maximilien, et révisé en 1563.
Il était encore en vigueur au début du .
Les fantômes de la Saint-Jean
En 1870, l'écrivain anglais Edward Legge s'est fait l'écho d'une prétendue légende locale et en a fait un poème néogothique évoquant la procession des fantômes de moines et de nones, de croisés et de francs-maçons avec leurs accessoires renouvelant perpétuellement sous la conduite de Sabine de Steinbach l'inauguration de la cathédrale quand minuit sonne les nuits de la Saint-Jean sans lune.
Le rayon vert
En période d'équinoxe, lorsque le soleil brille, un rayon vert pénètre dans la nef et vient illuminer le Christ qui est sculpté sur le devant de la chaire.
Au solstice d'hiver, un rayon blanc produit sur ce Christ un effet identique.
Ces rayons ont été commentés et étudiés par Maurice Rosart, qui pense que le phénomène a été voulu, le dessin du vitrail se focalisant selon lui sur le pied gauche du personnage représenté, alors que l'astronome André Heck rapporte, lui, dans une de ses publications « une haute probabilité qu'il s'agisse d'un hasard » sur la base d'une étude de Louis Tschaen qui évoque un phénomène ayant « beaucoup de chances d'avoir un caractère purement accidentel » et un « concours de circonstances » à « l'effet particulièrement heureux ».
On peut observer ce phénomène à 11 h 38 à l'équinoxe de printemps et à 12 h 24 à l’équinoxe d'automne.
Une tradition plus ancienne rapporte que le rayon vert symbolise le fait
que Jésus est le messie annoncé par Isaïe et issu de la tribu de Juda : Isaïe, chapitre 11, versets 1 à 2 : «
Or, un rameau sortira de la souche de Jessé, un rejeton poussera de ses racines.
Et sur lui reposera l'esprit du Seigneur ».
La couleur verte représente le rameau qui jaillit de la souche de Jessé (le pied de Juda).
De la tribu de Juda sont issus les rois d'Israël, David et Jessé, ainsi que Jésus.
La couleur verte est associée au monde végétal.
C'est la couleur du cœur et de l'amour universel.
Elle domine à l'équinoxe du printemps.
La couleur blanche est l'antithèse du noir et la synthèse de toutes les couleurs.
Elle symbolise la pureté, l'innocence, la perfection et le divin.
Elle est la lumière au cœur de l'hiver.
Le verre qui teinte le rayon vert est une pièce d'un vitrail réalisé en 1875 par le peintre sur verre Pierre Petit-Gérard, le vitrail représentant Juda fils de Jacob au triforium méridional.
Le rayon lui-même n'a été observé que plus récemment.
Louis Tschaen suppose que le phénomène « tel qu'il existe de nos jours » remonte à une réfection ayant eu lieu entre 1950 et 1971.
Le serment de Koufra
Le Serment de Koufra du colonel Leclerc et de ses hommes en décembre 1940
était .
Strasbourg étant considérée comme une ville allemande par les pangermanistes, sa libération ne pouvait se faire que lorsque les nazis auraient été suffisamment affaiblis pour que toute la France fût libérée.
Le 23 novembre 1944, Maurice Lebrun, spahi du régiment de spahis de la division blindée du général Leclerc, alla donc hisser le drapeau français au sommet de la cathédrale sitôt que la libération de Strasbourg en fut au point où l'avant-garde française put accéder à la cathédrale.
Cible d'attentat
En décembre 2000, un groupe terroriste islamiste, soupçonné d'appartenir au GSPC, a tenté d'organiser un attentat contre la cathédrale.
Ce groupe avait prévu de fabriquer une bombe avec du TATP et de la déposer sur le parvis au milieu du marché de Noël qui se déroulait alors.
Cet attentat fut déjoué par l'arrestation de ce groupe à Francfort à quelques jours du Nouvel An.
Les plumes Cathédrale de Strasbourg
L'image de la cathédrale de Strasbourg a été utilisée aussi comme symbole pour des objets d'usage quotidien.
Vers la fin du , un papetier de Strasbourg nommé I.Rikier se fit produire une plume avec comme symbole la façade de la cathédrale.
, cette plume aurait été fabriquée par la maison Heintze & Blanckertz de Berlin ou Soennecken de Bonn.
