Londres|Ville portuaire au Royaume-Uni|Ville
détruite par un incendie|Ville-étape du Tour de France au Royaume-Uni
Londres (en anglais : ), située dans le Sud-Est de la Grande-Bretagne, est la capitale et la plus grande ville de l'Angleterre et du Royaume-Uni.
Longtemps capitale de l'Empire britannique, elle est désormais le siège du Commonwealth of Nations.
Fondée il y a presque par les Romains sous le nom de Londinium, Londres est au la ville la plus peuplée du monde.
Bien que largement dépassée dans ce domaine par de nombreuses mégapoles, elle reste une métropole de tout premier plan, en raison de son rayonnement et de sa puissance économique, dû notamment à sa place de premier centre financier mondial.
En revanche, les capitalisations boursières de New York et de Tokyo sont supérieures à celle de la bourse de Londres.
Londres se place dans la triade des grands centres financiers du monde, avec New York et Hong Kong, en étant la principale place bancaire et financière d'Europe.
Cette trilogie est appelée par les médias anglophones «
Nylonkong »
La région de Londres, composée de lInner London et de lOuter London, comptait environ en 2015 et réalise un cinquième du produit intérieur brut du Royaume-Uni.
En 2015, l'aire urbaine de Londres comptait .
En 2018, Eurostat estime que son aire métropolitaine est peuplée de , la plus peuplée de l'Union européenne.
En Europe, seules les agglomérations de Moscou et Istanbul ont un poids démographique comparable.
Ses habitants s'appellent les Londoniens (en anglais : Londoners).
Londres a organisé trois fois les Jeux olympiques (1908, 1948, 2012), est dynamique et très diverse sur le plan culturel.
Elle joue un rôle important dans l'art et dans la mode.
Elle reçoit de touristes par an et compte quatre sites inscrits au patrimoine mondial ainsi que de nombreux monuments emblématiques : le palais de Westminster, le Tower Bridge, la tour de Londres, l'abbaye de Westminster, le palais de Buckingham, Big Ben ainsi que des institutions renommées comme le British Museum ou la National Gallery.
Géographie
Définition de Londres
La dénomination courante
Londres peut désigner plusieurs ensembles géographiques ou administratifs différents, pouvant parfois prêter à confusion.
L'emploi le plus courant fait référence au Grand Londres (Greater London), une des neuf subdivisions régionales de l'Angleterre, formé du territoire sous l'autorité du Greater London Authority et du maire de Londres.
Le Grand Londres est considéré comme une région NUTS-1 au sein de l'Union européenne.
C'est cet ensemble d'environ pour d'habitants qui est couramment désigné lorsque l'on parle de la capitale britannique.
Le Grand Londres est divisé en deux zones, Inner London et Outer London.
Les deux zones sont considérées des régions NUTS-2.
Cependant, le Grand Londres n'est pas officiellement une cité, dont le statut, strictement défini au Royaume-Uni, est attribué à une ville par le monarque britannique sur des critères précis.
Avant sa création en 1965, le territoire du Grand Londres faisait partie des comtés du Kent, Middlesex, Surrey, Essex et du Hertfordshire.
La cité de Londres (City of London, abrégé en City, ou bien Square Mile en référence à sa superficie de 1 mile carré), située au cœur du Grand Londres, correspond à la définition historique de Londres.
C'est là que la ville moderne est née et c'est aujourd'hui le plus ancien quartier de la capitale.
C'est également une circonscription à part entière avec un statut spécial.
La cité de Londres et le reste du Grand Londres forment deux régions dites de (Lieutenancy areas) différentes.
La vaste agglomération londonienne peut être décrite par la région urbaine de Londres, qui correspond à la zone occupée par les banlieues, et qui occupe un territoire à peu près similaire à la région du Grand Londres mais avec une population légèrement supérieure.
Au-delà de la région urbaine se trouve l'aire urbaine de Londres (London commuter belt ou London Metropolitain Area) qui regroupe les territoires habités par des personnes se déplaçant quotidiennement (commuters) pour aller travailler à Londres.
La région urbaine de Londres s'est considérablement agrandie durant l'époque victorienne puis de nouveau pendant l'entre-deux-guerres.
Son expansion s'est arrêtée dans les années 1940 à cause de la Seconde Guerre mondiale et de la politique dite de la ceinture verte et sa superficie n'a pas beaucoup évolué depuis.
Les limites du district de la Metropolitan Police et de la zone desservie par les transports londoniens ont évolué au fil du temps mais correspondent aujourd'hui approximativement à celle du Grand Londres.
D'autres termes tels que Inner London, Outer London, Central London, North London, South London, East London, East End of London, West London ou bien West End of London sont parfois utilisés, non traduits, pour désigner des quartiers, des unités statistiques ou des circonscriptions de Londres.
Contrairement à de nombreuses autres capitales, le statut de « capitale du Royaume-Uni » de Londres n'a jamais été officiellement accordé à la ville par décret ou par charte écrite.
Sa position actuelle s'est établie par convention constitutionnelle, Londres étant le siège du pouvoir britannique.
Son statut de capitale de facto en fait un élément de la constitution non écrite du Royaume-Uni.
La capitale de l'Angleterre a été transférée de Winchester à Londres après la conquête normande.
Il se peut que les Romains aient marqué le centre de Londinium avec la pierre de Londres, toujours visible à Cannon Street.
Les coordonnées du centre de Londres (traditionnellement situé à la croix d'Éléonore à Charing Cross, près de l'intersection de Trafalgar Square et de Whitehall) sont approximativement .
Trafalgar Square est également devenu un lieu central de célébration et de manifestation.
Relief et hydrographie
Le Grand Londres se situe à à l'ouest de l'estuaire de la Tamise et s'étend sur une superficie de ( mondial).
L'altitude y varie du niveau de la mer jusqu'à (Biggin Hill, au sud de l'agglomération).
Le fleuve, qui traverse la ville d'ouest en est, a eu une influence majeure sur le développement de la ville.
Londres a été fondée à l'origine sur la rive nord de la Tamise et n'a disposé, pendant plusieurs siècles, que d'un seul pont, le pont de Londres (London Bridge).
Le foyer principal de la ville s'est en conséquence cantonné sur cette rive de la Tamise, jusqu'à la construction, au , d'une série d'autres ponts.
La ville s'est alors étendue dans toutes les directions, cette expansion n'étant gênée par aucun obstacle naturel, dans une campagne presque dépourvue de reliefs, à l'exception de quelques collines (Parliament Hill, Primrose Hill).
La Tamise était autrefois plus large et moins profonde qu'aujourd'hui.
Les rives du fleuve ont été massivement aménagées, la plupart des affluents ont été détournés et sont à présent souterrains, parfois transformés en égouts (ainsi, la rivière Fleet dont le nom subsiste dans Fleet Street, l'ancienne rue des journaux).
La Tamise est sujette à la marée et Londres est largement inondable.
Les menaces d'inondation augmentent d'ailleurs avec le temps compte tenu de l'élévation régulière du niveau de l'eau à marée haute et de la lente inclinaison de la Grande-Bretagne (relèvement au nord, abaissement au sud) causée par un phénomène de relèvement isostatique.
Un barrage, la barrière de la Tamise, a été construit à travers la Tamise à Woolwich dans les années 1970, pour pallier cette menace.
En 2005 cependant, il a été suggéré la construction d'un barrage d'une quinzaine de kilomètres de long plus en aval afin de parer les risques futurs d'inondation.
Quartiers
On décrit souvent Londres par quartiers (Bloomsbury, Mayfair, Whitechapel par exemple).
Ces noms n'ont pas d'utilisation officielle mais désignent souvent des paroisses (parishes) ou des circonscriptions (city wards) et sont restés en usage par tradition, chacun faisant référence à un quartier distinct avec ses propres caractéristiques mais sans délimitation officielle.
Il existe cependant une zone centrale de Londres qui possède une définition et un statut stricts, la Cité de Londres (City of London).
Souvent appelée simplement la City, c'est l'un des plus grands quartiers financiers (central business district) mondiaux.
La City possède son propre corps gouvernant et ses propres frontières, lui donnant ainsi une complète autonomie politique et administrative.
Le nouveau quartier financier et commercial des docklands se situe à l'est de la City et est dominé par Canary Wharf.
L'autre quartier d'affaires se trouve dans la Cité de Westminster qui abrite également le gouvernement britannique et l'abbaye de Westminster.
Le West End est le principal quartier commerçant et regroupe les principales attractions telles que Oxford Street, Leicester Square, Covent Garden et Piccadilly Circus.
West London regroupe des zones résidentielles huppées telles que Notting Hill, Knightsbridge ou le district de Kensington et Chelsea où le prix moyen d'une maison dans certains quartiers est d'environ et où une maison a été vendue de livres.
D'après un classement 2007 réalisé par le groupe immobilier
Knight
Frank et Citi
Private
Bank,
filiale de Citigroup, Londres est la ville la plus chère du monde dans le domaine de l'immobilier résidentiel de luxe : en moyenne par mètre carré dans ce secteur.
Un autre quartier huppé est celui de Hampstead dans le borough de Camden, où vivent d'ailleurs de nombreuses personnalités londoniennes.
Les zones situées à l'est de Londres regroupent lEast End et les banlieues de l'Essex.
La zone appelée East London a vu naître le développement industriel de Londres.
Les nombreux terrains abandonnés qu'on y trouve aujourd'hui sont en plein re-développement, notamment grâce au plan Thames Gateway, qui inclut London Riverside et la Lower Lea Valley, qui a pu accueillir le parc olympique ainsi que le stade des Jeux olympiques d'été de 2012.
North London et South London sont également des termes utilisés pour désigner les deux zones de Londres séparées par la Tamise.
Urbanisation
La densité de population varie considérablement à Londres.
Le centre regroupe de nombreux emplois tandis que la périphérie de la ville regroupe des zones résidentielles plus ou moins densément peuplées, la densité étant plus élevée dans la proche banlieue (Inner London) que dans les banlieues plus éloignées (Outer London).
Les zones densément peuplées regroupent principalement des immeubles de grande hauteur et les gratte-ciel de Londres sont concentrés dans les deux quartiers d'affaires, tels que le 30 St Mary Axe, Tower 42 et l'immeuble de la Lloyd dans la Cité de Londres, One Canada Square, 8 Canada Square et 25 Canada Square à Canary Wharf.
Récemment, la construction de très grands bâtiments a été encouragée par le plan londonien et de nombreux hauts bâtiments devraient voir le jour, particulièrement dans la Cité de Londres et à Canary Wharf.
Le Shard London Bridge, de pour , près de London Bridge station, la tour Bishopsgate
Tower de ainsi que projets de gratte-ciel de plus de de hauteur proposés ou en construction, tels que le One Blackfriars de , pourraient transformer l'apparence de la ville.
Au nombre des bâtiments remarquables de Londres figurent également la mairie à Southwark, le muséum d'histoire naturelle de Londres, la British Library à Somers Town, la grande cour du British Museum et le Dôme du millénaire près de la Tamise à Canary Wharf.
La centrale électrique de Battersea, aujourd'hui désaffectée mais en voie de réhabilitation, est un symbole marquant, tandis que certaines gares, notamment Saint-Pancras et Paddington, sont de bons exemples de l'architecture victorienne.
Il n'existe pas un unique style architectural permettant de décrire Londres.
Différents styles et influences se sont accumulés et mélangés au fil des années.
De nombreux bâtiments sont construits en briques de couleur rouge-orangé ou brun foncé comme à Downing Street, décorés de ciselures et de moulures.
Nombre de quartiers sont caractérisés par des bâtiments en stuc ou blanchis à la chaux.
Peu de constructions sont antérieures au grand incendie de 1666 à l'exception de quelques restes romains, de la tour de Londres et de quelques restes de l'époque Tudor.
La majorité des constructions datent de l'époque édouardienne ou victorienne.
De nombreux monuments célèbrent des personnalités ou des événements qui ont marqué la ville.
Le Monument, situé dans la Cité de Londres, commémore le grand incendie de 1666, offrant une vaste perspective sur le cœur historique de la ville, où l'incendie a débuté.
Marble Arch et Wellington Arch, situées respectivement à l'extrémité nord et sud de Park Lane, sont liées à la monarchie britannique de même que lAlbert Memorial et le Royal Albert Hall à Kensington.
La colonne Nelson est un monument national situé à Trafalgar Square et sert généralement à marquer le centre de Londres.
Paysage urbain
Climat
Le climat de Londres symbolise parfaitement le climat de type océanique.
Les précipitations sont régulières toute l'année souvent sous forme de bruine, contrairement à l'Ouest du Royaume-Uni où elles sont d'intensité plus forte.
La moyenne annuelle des précipitations s'établit à , février étant le mois le plus sec de l'année.
Ce niveau est inférieur à Rome ou Sydney.
Londres est en fait une des capitales européennes les plus sèches, disposant de ressources d'eau par personne inférieures à celles d'Israël par exemple, l'impression de temps maussade vient surtout du fait que l'ensoleillement annuel est faible.
Des villes aussi pluvieuses mais avec un ensoleillement élevé ne provoquent pas cette impression de temps maussade qu'on trouve à Londres.
Les étés sont tempérés, les jours de fortes chaleurs sont rares et les hivers sont froids mais rarement glaciaux.
Le mois le plus chaud est juillet avec une température moyenne à Kew Gardens de 18.0 °C n'excédant que rarement les 33 °C, quoique des niveaux plus élevés soient devenus plus fréquents récemment, les températures estivales en journée varient généralement entre 20 et .
La plus haute température fut de , mesurée dans les jardins botaniques royaux de Kew, le , pendant la canicule de 2003.
Le mois le plus froid est janvier avec des températures moyennes de à .
La température la plus froide fut de , le à Northolt.
Les chutes de neige abondantes sont presque inconnues.
Au cours des hivers les plus récents, la neige a rarement excédé un pouce d'épaisseur (soit moins de ).
Ceci est notamment dû au fait que la vaste agglomération londonienne crée un microclimat, avec une chaleur enfermée par les immeubles de la ville.
La nuit, la température y est parfois de 5 à supérieure aux zones environnantes.
Le célèbre smog londonien, mélange de brouillard et de fumée, est devenu rarissime dans les rues de la capitale anglaise.
En 1954, il avait provoqué la mort de .
Patrimoine naturel
Avec ses 40% d'espaces verts et aquatiques, Londres est considérée comme une des capitales les plus vertes au monde.
La société d'histoire naturelle de Londres y a recensé plus de deux mille espèces de plantes à fleurs à travers la ville ainsi que d'oiseaux, de papillons et d'araignées.
Les amphibiens sont également très présents sur l’ensemble de la ville, avec les tritons, les grenouilles rousses et les crapauds notamment.
Les reptiles, avec les lézards vivipares, les couleuvres et les vipères se trouvent en revanche quasi exclusivement dans l'Outer London.
La ville compte ainsi 38 sites d'intérêt scientifique particulier, naturelles nationales ainsi que naturelles locales.
Parmi la faune présente à Londres, on trouve également une population de .
Ceux- ci sont nettement moins craintifs que leurs congénères de la campagne.
Ils côtoient les piétons dans la rue, et élèvent leurs petits dans les jardins des maisons.
Histoire
Londres à l'époque romaine
Les régions aux alentours de Londres (aujourd'hui situées à l'intérieur des frontières du Grand Londres) semblent avoir été habitées par des Bretons insulaires depuis les temps préhistoriques, mais aucune trace archéologique n'a été mise au jour au nord du pont de Londres, lieu où la ville est véritablement née et d'où elle s'est développée.
Les plus anciennes traces certaines d'installations durables remontent à l'an 43 et sont dues aux Romains qui, à la suite de leur conquête de la Bretagne, y bâtissent une première ville.
Ce premier campement est appelé Londinium.
Le pont de Londres se trouvait au centre du tout nouveau réseau de routes créé par les Romains et était un lieu de passage privilégié pour traverser la Tamise, ce qui a attiré de nombreux commerçants et ainsi contribué à la croissance de la ville.
Londres est vite devenue un important centre d'échanges et de commerce, la Tamise permettant d'acheminer facilement des marchandises jusqu'au cœur de la ville.
Seulement 18 ans après la fondation de la ville par les Romains, la reine Boadicée, à la tête du peuple celte des Iceni, se dresse contre l'invasion romaine et prend Londres pour cible.
Le gouverneur Suetonius Paulinus, alors occupé à exterminer les druides sur l'île d'Anglesey, ne peut constituer à temps une armée pour contrer l'invasion celte.
La ville est partiellement évacuée,
mais des milliers de commerçants sont tués.
Londres est alors totalement pillée et détruite.
Des fouilles archéologiques ont permis de mettre au jour la présence de débris brûlés recouvrant des pièces et des poteries datant de 60, à l'intérieur des limites de la ville romaine.
L'occupation anglo-saxonne
La position privilégiée de la ville sur la Tamise en fait un lieu stratégique et vers l'an 600, les Anglo-Saxons fondent une nouvelle ville, Lundenwic, à environ en amont de la ville romaine, à l'endroit où se trouve aujourd'hui Covent Garden.
Cette croissance est accélérée par la construction des premières lignes de chemin de fer à Londres, rapprochant considérablement les villes avoisinantes.
Porté par un essor boursier exceptionnellement rapide, ce réseau ferroviaire s'étend rapidement et permet à ces villes de croître tout en permettant à Londres de s'étendre et d'englober les villages aux alentours, à l'image de Kensington.
L'apparition des premiers embouteillages en centre-ville mène à la création, en 1863, du premier système de transport souterrain au monde, le métro de Londres, accélérant encore le développement de l'urbanisation.
Grâce à cette croissance rapide, Londres devient l'une des premières villes à dépasser le million d'habitants et la première à dépasser les cinq millions.
Le gouvernement local de Londres éprouve des difficultés à gérer l'expansion rapide de la ville, surtout au niveau des infrastructures.
Entre 1855 et 1889, le Metropolitan Board of Works supervise la croissance des infrastructures.
Il est remplacé par le comté de Londres, géré par le London County Council, la première assemblée élue au niveau de la ville, jusqu'en 1965.
Le Blitz et les bombardements allemands de la Luftwaffe durant la Seconde Guerre mondiale entraînent la mort d'environ et la destruction de nombreuses habitations et bâtiments dans la ville.
La reconstruction dans les années 1950, 1960 et 1970 se caractérise par une absence d'unité architecturale, typique du Londres moderne.
En 1965, les limites de Londres sont modifiées pour tenir compte de l'expansion de la ville en dehors du comté de Londres.
Le nouveau territoire agrandi, administré par le Greater London Council, prend le nom de Grand Londres.
Dans les décennies qui suivent la Seconde Guerre mondiale, une large immigration provenant des pays du Commonwealth décolonisés fait de Londres une des villes européennes les plus ethniquement cosmopolites.
L'intégration des nouveaux immigrants ne se fait pas toujours en douceur, avec par exemple les émeutes de Brixton dans les années 1980, mais elle se déroule mieux que dans d'autres régions britanniques.
Après l'abolition du Greater London Council en 1987, Londres est privé d'une administration centrale jusqu'à la création, en 2000, de la Greater London Authority et du poste du Maire de Londres (Mayor of London).
Le renouveau économique des années 1980 rétablit Londres sur le devant de la scène internationale.
En 2012, Londres devient la première ville à accueillir les Jeux olympiques modernes pour la troisième fois, tandis qu'en 2015 la population municipale dépasse d'habitants, son plus haut niveau depuis 1939.
En 2016, Londres est la première capitale occidentale à élire un maire musulman, le travailliste Sadiq Khan.
En tant que siège du gouvernement et principale agglomération du Royaume-Uni, la ville connaît de nombreux épisodes terroristes.
L'IRA provisoire tente de mettre le gouvernement britannique sous pression au sujet des négociations en Irlande du Nord, interrompant fréquemment les activités de la ville avec des alertes à la bombe ou des attentats jusqu'au cessez-le-feu de 1997.
Le , une série d'attentats est perpétrée dans les transports en commun londoniens par des kamikazes islamistes, seulement après que l'organisation des Jeux olympiques de 2012 est confiée à la ville.
Le , un attentat revendiqué par l'État islamique est commis par Khalid Masood sur le pont de Westminster et dans l'enceinte du Parlement ;
il fait (4 si on compte le terroriste) et une cinquantaine de blessés.
La Police métropolitaine a précisé que Masood ne faisait pas partie d'une organisation terroriste et qu'il a agi seul.
plus tard, une autre attaque terroriste touche le centre de la ville.
Politique et administration
Administration locale
La gestion de Londres s'effectue sur deux niveaux : au niveau de la ville, sous l'autorité du Greater London
Authority (GLA) et à un niveau plus local au sein des 33 districts londoniens.
Le Greater London Authority est responsable du plan londonien définissant la stratégie de développement de Londres, des services de police (Metropolitan Police Authority), de lutte contre les incendies (London Fire Brigade), de la plupart des transports (Transport for London) et du développement économique (London Development Agency).
Le GLA est composé du maire de Londres, qui dispose des pouvoirs exécutifs, et de la London
Assembly qui examine les propositions du maire et vote ou rejette ses propositions de budget chaque année.
Le GLA est une administration relativement récente (2000) créée afin de remplacer le Greater London Council (GLC) aboli en 1986.
Le siège de la Greater London Authority et du maire de Londres (City Hall) se trouvent au bord de la Tamise, près du Tower Bridge.
Depuis le , le poste de maire de Londres est occupé par le travailliste Sadiq Khan.
Les 33 districts sont formés des 32 boroughs et de la Cité de Londres et sont responsables des services locaux non pris en charge par le GLA tels que l'aménagement local, les écoles, les services sociaux, les routes locales et le ramassage des ordures.
Chacun des districts a à sa tête un conseil (council) élu tous les quatre ans.
La cité de Londres n'est pas dirigée par une autorité locale classique mais par la Corporation of London élue par les résidents et les entreprises et qui n'a pratiquement pas changé de forme depuis le Moyen Âge.
La Corporation of London a à sa tête
le Lord Mayor of London, qui est un poste différent de celui du maire de Londres.
La Cité de Londres possède sa propre force de police, la City of London Police indépendante du Metropolitan Police Service qui est responsable du reste du Grand Londres.
Les services de santé sont gérés par le gouvernement national grâce au National Health Service, sous la responsabilité, à Londres, d'un seul NHS Strategic
Health Authority.
Codes
postaux
de Londres
Un code postal
postcode » sert à délivrer le courrier et correspond ainsi à une adresse particulière.
En Grande-Bretagne, un code postal se présente de la manière suivante WY11 1ZZ.
Les deux premières lettres pour la ville, les numéros pour une région, les lettres et numéros à une zone résidentielle.
Un code postal indique la rue de résidence mais aussi de quel côté de la rue on habite.
Les codes postaux de Londres sont divisés en Nord, Nord-Ouest, Sud-Est, Sud-Ouest, Ouest et Est.
Chaque code postal débute par N, NW, SE, SW, W ou E et les zones du centre-ville par EC et WC.
Chaque zone correspondant à un code postal mesure 1- selon la densité de population, en donnant la première lettre du code postal on indique tout de suite dans quel endroit on habite à Londres.
Londres est aussi divisée en arrondissements, qui sont une subdivision administrative de la ville.
Donc, la zone postale de Londres ne correspond pas au Grand Londres.
La majorité de la banlieue de Londres a les codes postaux différents, représentant les quartiers principaux.
Ces codes postaux débutent par BR, CR, DA, HA, EN, IG, KT, RM, SM, TW et UB, qui signifient respectivement Bromley, Croydon, Dartford, Harrow, Enfield, Ilford, Kingston upon Thames, Romford, Sutton, Twickenham et Uxbridge.
Administration nationale
Londres est le siège du gouvernement du Royaume-Uni situé au palais de Westminster à Westminster.
Plusieurs annexes du gouvernement sont situées aux alentours du Parlement, particulièrement le long de Whitehall où se trouve la résidence du Premier ministre au 10 Downing Street.
Bien qu'utilisée pour la première fois au par John Bright pour décrire l'Angleterre elle-même, l'expression Mother of the Parliament (mère des parlements)
est souvent utilisée pour faire référence au parlement britannique car il est souvent considéré comme le premier à avoir instauré un système composé d'une chambre haute et d'une chambre basse élues et a été suivi par beaucoup d'autres systèmes politiques, notamment en Europe et dans les pays du Commonwealth.
Dans le cadre des élections à la Chambre des communes, Londres est divisée en 73 circonscriptions électorales qui élisent chacune un député (, MP).
Lors des élections de 2015, le Parti travailliste a emporté 45 des londoniens, le Parti conservateur 27 et les Libéraux-démocrates le dernier.
Jumelages
Des relations sont en construction avec et .
Démographie
Londres a toujours été un important foyer de population.
À la fois, ville, aire urbaine et région urbaine la plus peuplée du Royaume-Uni, elle a également été la plus peuplée d'Europe et du monde avant de connaître un léger déclin.
Population
Le Grand Londres, composé de Inner London et Outer London, compte en 2014.
L'aire urbaine de Londres compte près de d'habitants tandis que l'aire métropolitaine, sa zone d'influence directe, compte d'habitants.
D'après Eurostat, Londres est la première ville la plus peuplée et la deuxième aire urbaine la plus importante de l'Union européenne après Paris.
La ville se classe également au quinzième rang des villes les plus peuplées du monde et au quinzième rang des aires urbaines les plus peuplées.
La région du Grand Londres occupe une superficie de et la densité de population est de par km, soit une densité plus de supérieure à celle de l'Écosse, de l'Irlande du Nord, du pays de Galles ou de n'importe quelle autre région anglaise.
Cette densité cache cependant des disparités au sein de .
En 2005, le borough royal de Kensington et Chelsea (Inner London) comptait contre pour Bromley (Outer London).
La structure de la population de Londres est légèrement différente de celle de l'Angleterre ou du Royaume-Uni.
L'attractivité de Londres a entraîné une immigration vers la capitale de personnes en âge de travailler depuis le reste du pays ou l'étranger.
La proportion de personnes entre représente 42,8 % contre 35,1 à l'échelle nationale.
En contrepartie, la proportion de personnes âgées de et plus (14,4 %) est inférieure à la moyenne nationale (18,4 %).
Évolution démographique
Londres comptait sans doute un peu plus de en 1500.
Elle s'est rapidement développée aux et .
Un peu avant 1700, elle dépasse les et devient la ville la plus peuplée d'Europe devant Paris.
Elle est environ vingt fois plus peuplée que Bristol, la deuxième ville d'Angleterre à l'époque.
En 1801, lors du premier recensement, la ville comptait .
Après cette date, dans un contexte d'industrialisation rapide, la population s'accroît fortement et en 1831, la ville atteint .
La population de Londres a culminé à .
Résidents nés à l'étranger
Les chiffres de l'Office for National Statistics montrent que le nombre de Londoniens nés à l'étranger atteignait en 2006 contre en 1997.
Le tableau ci-contre donne le pays de naissance des résidents de Londres en 2011, date du dernier recensement britannique.
Religion
D'après le recensement de 2011, on dénombrait à Londres 48,4 % de chrétiens (catholiques, protestants, anglicans ou autres), 12,4 % de musulmans, 5 % d'hindous, 1,8 % de juifs, 1,5 % de sikhs, 1 % de bouddhistes, 0,6 % d'autres religions, 20,7 % de personnes sans religion et 8,5 % de personnes ne déclarant pas leur religion.
Du point de vue de la religion, Londres a été, tout au long de son histoire, dominée par le christianisme et compte un nombre important d'églises, notamment dans la City.
La cathédrale Saint-Paul ainsi que la cathédrale de Southwark sont à la tête de l'Église anglicane tandis que les cérémonies officielles et royales se déroulent soit à Saint-Paul soit à l'abbaye de Westminster (à ne pas confondre avec la cathédrale de Westminster qui est un édifice relativement récent ainsi que la plus grande cathédrale romaine catholique d'Angleterre et du pays de Galles).
Malgré ceci, le pourcentage d'anglicans pratiquants est très bas.
En revanche, ce taux est beaucoup plus élevé dans les communautés romaines catholiques et chrétiennes orthodoxes.
Londres abrite également d'importantes communautés musulmane, hindoue, sikhe et juive.
De nombreux musulmans vivent à Tower Hamlets et à Newham et le plus important édifice musulman est la grande mosquée de Londres près de Regent's Park.
On estime à le nombre de musulmans vivant dans la capitale britannique.
La communauté hindoue de Londres réside dans les quartiers nord-ouest de Harrow et de Brent, où se trouve un des plus grands temples hindous d'Europe, le temple Neasden.
La communauté sikhe se trouve elle dans l'Est et dans l'Ouest de Londres, qui abrite également un des plus grands temples sikhs situés hors d'Inde.
La majorité des Britanniques de confession juive se trouve à Londres, particulièrement à Stamford Hill et Golders Green dans le Nord de Londres.
Économie
En 2014, Londres est la cinquième ville du monde en termes de PUB, et la première d'Europe devant Paris intramuros.
Le Grand Londres réalise environ un quart du PIB du Royaume-Uni, et l'aire métropolitaine de Londres environ un tiers.
La productivité est nettement supérieure à la moyenne nationale.
Très fortement tertiarisée
, Londres connaît une importante spécialisation dans la finance.
La capitale britannique est la première place financière du monde et l'un des principaux centres d'affaires internationaux.
D'après une étude de fDi Markets datant de 2016, Londres est la deuxième ville mondiale ayant reçu le plus d'investissements directs étrangers après Singapour.
La ville se hisse première mondiale pour sa connectivité et deuxième pour son potentiel économique et son environnement favorable aux affaires.
Les inégalités économiques sont fortes.
Londres compte de nombreuses poches de pauvreté et le taux de chômage est plus élevé que la moyenne nationale (4,3 % au Royaume-Uni en 2017 contre 4,9 % à Londres) et 53 % des enfants de ces quartiers vivent dans un état de pauvreté.
Attractivité
L'économie de Londres s'est orientée vers les services beaucoup plus tôt que d'autres villes européennes, surtout après la Seconde Guerre mondiale.
Le succès de Londres dans le secteur tertiaire s'explique surtout par plusieurs des facteurs :
* l'anglais est une langue de communication internationale ;
* ses relations particulières avec les États-Unis et plusieurs pays d'Asie ;
* le droit anglais est le droit des contrats le plus utilisé en commerce international ;
* les infrastructures multiculturelles (écoles, lieux de culte, organisations culturelles et sociales) ;
* un niveau d'impôt relativement peu élevé surtout pour les étrangers (les résidents non domiciliés au Royaume-Uni ne payent pas de taxe sur les profits réalisés à l'étranger)
- cependant, la taxe du comté (équivalent de la taxe d'habitation française) payée
chaque mois est très élevée ;
* de bonnes infrastructures de transport, surtout dans le trafic aéroportuaire ;
* une économie dérégulée avec peu d'intervention du gouvernement.
Services et finance
Environ 85 % de la population du Grand Londres (soit 3,2 millions de personnes) travaillent dans le secteur des services.
travaillent dans l'industrie et la construction (en proportions égales).
Londres concentre ses activités financières et juridiques dans cinq centres différents : la City, Westminster, Canary Wharf, Camden & Islington et Lambeth & Southwark.
La principale activité économique de Londres est le secteur financier dont les exportations financières, (c'est-à-dire les services aux entreprises fournis par des sociétés londoniennes à des entreprises étrangères dans le secteur des services financiers (indépendamment de l'immobilier)), contribuent grandement à la balance des paiements du Royaume-Uni.
Plus de travaillent dans le secteur de la finance de Londres en 2015 qui abrite plus de 480 banques, soit plus que n'importe quelle autre ville au monde.
La City est le plus grand centre d'affaires d'Europe en termes de flux de capitaux et s'impose comme une véritable place financière de premier plan après lois Sarbanes-Oxley qui accroissent les exigences comptables pour les entreprises cotées à la bourse de Wall Street.
Lors d'une récente étude publiée par Mastercard, Londres surpasse
New
York
dans quatre des six domaines de l'étude dont la stabilité économique, la facilité de faire des affaires et le volume des flux financiers
Le maire de New York
Michael Bloomberg a déclaré que New York risquait de perdre son statut de capitale financière du monde au profit de Londres à cause du droit et des systèmes de régulation et d'immigration moins stricts du Royaume-Uni.
En 2016, la City de Londres générait un peu plus de 2 % du PIB britannique et 0,38 % du PIB de l'Union Européenne soit une création en moyenne de plus de de dollars par kilomètre carré par an.
En 2005, Londres a traité 31 % des transactions sur le marché des changes et traite quotidiennement environ de dollars, soit plus qu'à New York.
Plus de la moitié des 100 premières entreprises britanniques (FTSE 100) et plus de 100 des 500 plus grandes entreprises européennes ont leur siège à Londres.
Plus de 70 % des entreprises du FTSE 100 ont leur siège dans l'aire urbaine de Londres et 75 % des entreprises du Fortune 500 ont un bureau à Londres
La BBC est un employeur clé de la ville tandis que de nombreux autres médias ont leur siège à Londres.
Le port de Londres a été le plus important du monde mais arrive aujourd'hui en troisième position au Royaume-Uni.
de tonnes de marchandises y transitent chaque année.
La plupart de ces marchandises transitent cependant par Tilbury qui se trouve en dehors des limites du Grand Londres.
La Chambre de commerce et d'industrie de Londres est la plus grande organisation indépendante de et d'assistance commerciale de la capitale britannique.
Elle représente les intérêts de milliers d'entreprises.
Pour sa part la Bourse de Londres, crée en 1801, est un marché boursier située dans la ville.
Il s'agit d'un des plus grands marchés de la planète.
Tourisme
Londres est une des principales destinations touristiques au monde.
Ce secteur génère entre et emplois selon les sources.
En 2008, les revenus du tourisme représentaient £.
En 2014, Londres a reçu de touristes étrangers, pour un total d'environ .
Londres bénéficie de son statut de capitale anglophone en Europe et attire ainsi chaque année de très nombreux étudiants du continent venus apprendre la langue anglaise.
Une importante économie du tourisme estudiantin s'est développée autour de cette manne, certains n'hésitant pas à en profiter par des pratiques à la limite de la légalité.
Les principaux sites touristiques londoniens sont concentrés dans le West End, qui comprend les grands magasins d’Oxford Street, les théâtres, et les quartiers tels que Soho, Covent Garden, Mayfair, Piccadilly Circus et la place de Leicester Square.
Les monuments les plus célèbres de Londres sont le British Museum, la Tate Gallery, le Tate Modern, Madame Tussauds, les palais de Westminster et de Buckingham, l’Imperial War Museum, le Science Museum, la National Gallery, la National Portrait Gallery, la Tower Bridge, Big Ben, la tour de Londres, London Eye, la cathédrale Saint-Paul et Arsenal Football Club Museum.
Pollution
Selon une étude du King's collège de Londres, la pollution à l’hydroxyde d'azote provoque plus de 9 000 décès prématurés à Londres chaque année.
Palais de Buckingham
Le palais de Buckingham est la résidence officielle des monarques du Royaume-Uni depuis 1837.
Il se situe dans la ville de Londres.
C'est aussi le siège administratif du monarque régnant au Royaume-Uni.
Le palais compte dont d'État.
Il mesure de long sur l'avant, de profondeur (incluant le quadrilatère central) et de haut.
Transports
Les transports sont un des quatre domaines de compétence du maire de Londres.
Le réseau de transport public, géré par Transport for London (TfL), est un des plus étendus au monde mais subit tous les jours des embouteillages, retards et problèmes de maintenance.
Un programme de de livres a été mis en place pour tenter d'améliorer le réseau à l'horizon de 2012, pour l'inauguration des Jeux olympiques.
Malgré un coût des plus élevés d'Europe, l'ensemble du réseau londonien a cependant été déclaré meilleur réseau de transport au monde (devant New York et Paris) par 25 % des interrogées lors d'un sondage réalisé par TripAdvisor.
Transport ferroviaire
Métro de Londres
L'élément central du réseau de transport de la capitale britannique est le métro de Londres, Underground ou London
Tube appelé familièrement
The Tube, composé de .
Trains de banlieue
Les trains de banlieue ne traversent généralement pas la ville mais s'arrêtent dans une des 14 gares de la ville situées autour du centre historique.
Crossrail est un projet de réseau express régional qui devrait entrer en fonction en 2018 et qui permettra de relier les banlieues est et ouest en traversant Londres dans un souterrain.
Un train urbain, lOverground est entré en service en novembre 2007.
Le service de train Eurostar relie la gare de Saint-Pancras à Lille et Paris (France), par l'Eurotunnel, en et respectivement, Bruxelles (Belgique) en , mais aussi, depuis 2015, Lyon en un peu moins de 6 h puis Avignon en 7 h et Marseille en 7 h 30.
Il y a aussi des projets de réinsertion du tramway dans le centre de Londres.
Tramways
Le Tramlink est un réseau de tramway qui dessert la banlieue sud de Londres : les boroughs de Croydon, Bromley, Sutton et Merton.
Transport routier
Le London Inner Ring
Road (périphérique situé autour du centre de Londres), les routes A406 et A205 (dans la banlieue) ainsi que l'autoroute M25 (plus éloignée)
contournent la ville et relient les nombreuses voies allant vers le centre-ville de Londres (Inner London).
Un projet d'autoroutes sillonnant l'agglomération (appelées London Ringways) avait été lancé en 1962 mais a été en grande partie abandonné au début des années 1970-1971 à cause des objections des riverains et des coûts élevés.
En 2003, un péage urbain a été introduit afin de réduire le trafic en centre-ville.
À quelques exceptions près, les automobilistes doivent payer 8 livres par jour pour pénétrer à l'intérieur d'une zone correspondant au centre de Londres.
Les automobilistes résidant au sein de la zone payante payent 10 %, payables soit pour 5 jours au tarif de ou pour quatre semaines.
La plupart des lignes d'autobus du réseau de Londres fonctionnent en journée et en soirée.
Certaines lignes fonctionnent même 24 heures sur 24.
L'autobus est le moyen de transport principalement utilisé pour les déplacements locaux et transporte plus de passagers que le métro.
Chaque jour de la semaine, les bus londoniens transportent de passagers sur plus de différents.
Le nombre de voyages a atteint en 2005/2006.
Les bus à impériale rouges sont un des symboles de Londres, de même que les taxis noirs et le métro.
Londres, pour soutenir sa politique d'éradication de la voiture, investit très lourdement dans le transport individuel cycliste.
C'est ainsi qu'en 2006 Londres a investi d'euros dans les voies cyclables et les parkings à vélo.
Le vélo-partage contribue également à accroitre la mobilité urbaine des Londoniens : en 2016, les vélos Santander construits par PBSC
Solutions
Urbaines au Canada
étaient au nombre de répartis sur 570 stations.
Transport aérien
Londres est également une plate-forme de correspondance aérienne mondiale.
En 2017, plus de 170 millions de passagers ont transité dans un des 6 aéroports de Londres (London Heathrow, Gatwick, Stansted, Luton, London City, London Southend).
L'aéroport d'Heathrow est le deuxième plus important au monde en nombre de passagers internationaux et propose une gamme complète de vols intérieurs, européens ou intercontinentaux.
Une part importante du trafic international ainsi que nombre de vols de compagnies aériennes à bas prix sont prises en charge par l'aéroport de Gatwick.
Les aéroports de Stansted et de Luton sont spécialisés dans les vols court-courriers des compagnies à bas prix.
L'aéroport de Londres-City, le plus petit et le plus proche de Londres, est plutôt, de par sa proximité avec les centres financiers de la capitale, spécialisé dans les vols privés et accueille des vols court-courriers ainsi qu'un important trafic de jets privés.
L'aéroport de Londres-Southend est le nouveau venu dans le choix des voyageurs.
Finalement, il y a l'aérodrome de Biggin Hill, dans le Sud-Est de Londres, utilisé seulement par les jets privés.
Transport fluvial
La Tamise est utilisée par les bateaux de tourisme et les bateaux-bus.
Les services sont assurés par London River Services.
En aval, les jetées principales sont :
Éducation
Londres est un centre mondial de recherche et d'enseignement dans le supérieur.
Selon le classement QS des universités de 2015/16, Londres est la ville avec la plus forte concentration des universités de première classe dans le monde et sa population étudiante internationale de est plus grande que toute autre ville dans le monde.
Une étude menée en 2014 par PricewaterhouseCoopers annonce
Londres comme la capitale mondiale de l'éducation dans le supérieur.
Un certain nombre d'établissements d'enseignement de premier plan sont basés à Londres.
Dans le classement 2015 de QS, l'Imperial College London atteint la mondiale, University College London (UCL)
la , and King's College London (KCL) est classée .
La London School of Economics est souvent décrite comme une institution phare pour la recherche en sciences sociales.
La London Business
School est considérée comme l'une des meilleures écoles de second cycle universitaire en économie et administration.
En 2015, son programme MBA est classé deuxième mondial par le Financial Times.
Avec plus de à Londres, l'université fédérale de Londres est la plus grande université du Royaume-Uni.
Elle inclut cinq universités indépendantes et des institutions plus petites et plus spécialisées telles que Birkbeck, le Courtauld Institute of Art, Goldsmiths, Guildhall School of Music and Drama, la London Business School, la London School of Economics, la London School of Hygiene & Tropical Medicine, la Royal Academy of Music, la Central School of Speech and Drama, le Royal Veterinary College et la School of Oriental and African Studies.
Les membres de l'université de Londres ont leur propres procédures d'admission, et certaines offrent leur propre diplôme.
Il existe d'autres universités n'étant pas affiliées à l'université de Londres, comme le prestigieux Imperial College London ou encore Brunel University, Kingston University, London Metropolitan University, University of East London, University of West London, University of Westminster, London South Bank University, Middlesex University, et la University of the Arts London .
Il existe de plus trois universités internationales à Londres
- Regent's University London, Richmond, The American International University in London et Schiller International University.
Londres inclut cinq écoles de médecines de pointe
- Barts and
The London
School
of Medicine and Dentistry (Queen Mary), l'école de médecine de King's College London (la plus grande école médicale d'Europe), l'école de médecine de l'Imperial College, l'école de médecine de UCL et St
George's, University of London.
C'est l'un des plus grands centre de recherche biomédicale avec notamment l'institut Francis Crick fondé par l'Imperial College, King's College et UCL.
Il y a un grand nombre d'écoles de commerce à Londres, dont la London School of Business and Finance, la Cass Business School, la Hult International Business School, ESCP Europe, l'European Business
School London, l'Imperial
College Business
School
, la London Business
School et la UCL School
of Management
Culture
Divertissements
Au sein de la cité de Westminster, le quartier de West End regroupe un grand nombre d'attractions autour de Leicester Square, où de nombreux films sont joués en avant-première britannique et mondiale, et Piccadilly Circus et ses publicités électroniques couvrant de nombreux bâtiments.
Dans cette zone se trouvent également le quartier des théâtres de Londres qui regroupe de nombreux cinémas, bars, pubs, boîtes de nuit, restaurants ainsi que le quartier chinois de Londres.
Un peu plus à l'est se trouve Covent Garden.
Shoreditch et Hoxton, situés à Hackney dans lEast
End
regroupent également de nombreux bars, restaurants, night-clubs et galeries.
Oxford Street, souvent citée comme étant la plus longue rue commerçante au monde, regroupe plus de sur environ , depuis Marble Arch, et accueille près de de clients par an.
Bond Street à Mayfair abrite de nombreuses boutiques de luxe, de même que le quartier de Knightsbridge où se situe Harrods.
Les quartiers de Knightsbridge (Sloane Street), Mayfair (Bond Street, Brook Street) et Chelsea (King's Road) regroupent de nombreux créateurs et boutiques de mode dont Vivienne Westwood, John Galliano, Stella McCartney, Manolo Blahnik et Jimmy Choo.
Londres abrite également de nombreux marchés, dont Camden market pour la mode, Portobello Road pour les antiquités et Borough Market pour les produits bios.
Arts
Londres abrite également de nombreuses écoles des arts du spectacle comme la Central School of Speech and Drama, d'où sont sortis Judi Dench et Laurence Olivier, la London Academy of Music and Dramatic
Art,
où ont été formés
Jim Broadbent et Donald Sutherland entre autres, ainsi que la Royal Academy of Dramatic Art, qui compte Joan Collins et Roger Moore parmi ses anciens élèves.
Le Festival du film de Londres, organisé par le British Film Institute, se tient dans la ville tous les ans en octobre.
Londres joue également un rôle important dans l'industrie cinématographique.
Quatre grands studios sont situés dans la ville : Pinewood, Shepperton, Elstree et Leavesden, ainsi que de nombreuses entreprises spécialisées dans la postproduction et les effets spéciaux.
De nombreux films ont été tournés à Londres même :
Coup de foudre à Notting Hill (1999) et 28 jours plus tard (2002), Match Point (2005).
Sweeney Todd (2008) et surtout les célèbres sagas Harry Potter (qui s'est déroulée entre autres à Londres gare de King's Cross par exemple) et James Bond (comme dans Skyfall en 2012).
Musées
Londres possède un panel de musées parmi les plus importants au monde.
On en compte 240 (contre 173 à Paris).
On trouve des musées dans tous les domaines : art, sciences, histoire, loisirs, etc.
En voici quelques exemples, parmi les plus connus : le British Museum, musée d'histoire et de culture humaine), la National Gallery , le Tate Modern , Victoria and
Albert
Museum (
musée d'histoire britannique)
, le musée d'histoire naturelle
Musique
La ville abrite le siège d'une des quatre grands majors du disque, EMI Group, ainsi que d'innombrables musiciens, groupes, orchestres et professionnels de la musique.
Musique classique
Cinq orchestres professionnels sont basés à Londres : l'Orchestre symphonique de Londres, l'Orchestre philharmonique de Londres, l'Orchestre philharmonique royal, l'Orchestre Philharmonia et l'Orchestre symphonique de la BBC.
De nombreux autres orchestres sont également situés dans la ville : l'Orchestre de l'âge des Lumières, le London Sinfonietta et les ensembles London
Mozart Players et English Chamber Orchestra.
Le point culminant de la saison classique se produit tous les ans en été avec The Proms, une série d'environ 70 concerts de musique classique au Royal Albert Hall.
Opéra et ballets
Londres possède deux principaux opéras : le Royal Opera House et le Coliseum Theatre.
Les ballets Royal Ballet et lEnglish National Ballet se produisent au , au Sadler's Wells
Theatre et au Royal Albert Hall.
Musique pop
rock telles
Earls Court et Wembley Arena
, la Carling Brixton Academy ou l'Hammersmith Apollo, et d'innombrables salles plus intimistes.
De nombreux artistes résidents à Londres et dans les Home
Counties environnants.
La ville a vu s'ouvrir le tout premier Hard Rock Cafe ainsi que les célèbres studios Abbey Road.
En tant que principale agglomération du Royaume-Uni, tels que le drum and bass, garage, grime et dubstep.
De nombreux artistes de hip-hop britannique habitent également à Londres.
En 2006, DJ Magazine a publié une enquête réalisée auprès de 600 DJ internationaux qui a établi que Londres abritait trois des meilleurs night-clubs au monde : le Fabric, The End et le Turnmills.
En 2007, lors d'un nouveau sondage, le Fabric a été classé en deuxième position et The End en quatrième position ;
six clubs londoniens se trouvent dans les cinquante premières places.
Sport
Au , Londres a accueilli à de nombreuses occasions des événements sportifs d'envergure mondiale, comme les Jeux olympiques d'été à trois reprises, en 1908, en 1948 et en 2012, ce qui en fait la première ville à recevoir les J.O. à trois reprises.
En 1934, les Jeux du Commonwealth se sont également tenus dans la capitale britannique.
Le sport le plus populaire à Londres est le football (tant par le nombre de joueurs que par le nombre de spectateurs).
La ville possède quatorze clubs de foot de Football League dont six qui évoluent en Premier League pour la saison 2016/2017 (Arsenal, Chelsea, Crystal Palace,Tottenham Hotspur, Watford et West Ham United), les autres clubs évoluant dans les trois divisions inférieures (l'AFC Wimbledon, Brentford, Charlton Athletic, Dagenham & Redbridge, Fulham, Leyton Orient, Millwall et Queens Park Rangers).
Il existe également de nombreux clubs non-leagues ou amateurs.
Londres compte quatre clubs de rugby évoluant dans le championnat d'Angleterre (London Irish, Saracens, London Wasps et Harlequins) bien que seuls les Harlequins jouent vraiment à Londres (les autres clubs jouent en dehors du Grand Londres).
Le club des Harlequins
Rugby
League évolue lui en Super League.
Les autres clubs londoniens de rugby sont Richmond FC, Blackheath RC, Rosslyn Park et Barnes R.F.C.
Londres accueille aussi tous les ans
un tournoi de rugby à sept comptant pour les World Rugby Sevens Series, le London rugby sevens
Twickenham
, dans l'Ouest de Londres, est le stade national de rugby et peut accueillir .
Le nouveau stade de Wembley peut accueillir désormais jusqu'à pour l'équipe d'Angleterre de football ainsi que pour les finales de la Coupe d'Angleterre de football, la Coupe de la ligue de football et de rugby.
Les autres stades de football principaux sont Craven Cottage pour Fulham, Emirates Stadium pour Arsenal, Stamford Bridge pour Chelsea, White
Hart Lane pour Tottenham Hotspurs.
Le club de West
Ham United a quitté son stade d'Upton Park en 2016 pour s'établir dans le stade olympique de Londres construit à l'occasion des JO 2012.
Le cricket se joue principalement à Londres sur deux terrains de test cricket, le Lord's
Cricket Ground (qui accueille le Middlesex CC) à St. John's Wood et lOval (qui accueille le Surrey CC) à Kennington.
Le baseball devient de plus en plus populaire avec Londres ayant plusieurs ligues et équipes fortes comprenant Croydon
Pirates and
London
Mets.
Les autres rendez-vous annuels sportifs à Londres incluent le tournoi de Wimbledon qui se tient au All England Lawn Tennis and Croquet
Club à Wimbledon, le marathon de Londres qui accueille et la Boat
Race qui, depuis , voit s'affronter sur la Tamise, entre Putney et Mortlake, les clubs d'aviron, de l'université de Cambridge et d'Oxford.
Jeux olympiques de 2012
Londres a accueilli les Jeux olympiques d'été en 2012.
La Lower
Lea Valley est choisi pour devenir le parc et le village olympique.
Les installations sont reliées entre elles par une navette à haute vitesse, surnommé The Olympic Javelin.
Des transports sont créés pour être capables de déplacer par heure.
Après la clôture des jeux, la région est transformée en un grand parc urbain, en bureaux et en logements.
Héraldique
Fichier
Blason ville uk Londres.svg|gauche|vignette|110x110px|
Blason de Londres.
Les armes de Londres se blasonnent de cette façon : « d'argent à la croix de gueules, le canton dextre du chef chargé d'une épée du même.
Criminalité
Les taux de criminalité varient considérablement d'une région à l'autre de Londres.
La police métropolitaine publie des statistiques détaillées sur les crimes, ventilées par catégorie au niveau des arrondissements et des quartiers, sur son site web depuis 2000.
En 2015, il y a eu 118 homicides, soit une augmentation de 25,5 % par rapport à 2014.
La criminalité connaît un nouvel accroissement en février et mars 2018, après une augmentation du taux d'homicide de 40 % en trois ans.
La capitale britannique dépasse ainsi les chiffres de la ville de New York.
Néanmoins, les chiffres pour 2017 sont de 116 meurtres à Londres pour un total annuel de 290 à New York.
La plupart des victimes sont noires et ces homicides seraient essentiellement liés au trafic de drogue et aux règlements de comptes entre gangs de dealers.
Parcs royaux de Londres
Les parcs royaux de Londres sont des parcs qui appartiennent à la Couronne britannique.
Ces huit parcs sont des réserves naturelles ainsi que des jardins botaniques.
Il s'agit de :
Fichier:
Aerial_view_of_Hyde_Park.jpg|Vue aérienne de Hyde Park.
File:Entrée Hyde Park.
JPG|L'entrée de Hyde Park.
Médias
Londres est un des premiers centres de communication au monde avec la présence d'un grand nombre d'entreprises de communication.
La plupart des grands médias britanniques et tous les grands réseaux de télévisions nationaux, dont BBC News, le plus important service d'information au monde, ont leur siège à Londres.
Environ 53 % des emplois britanniques liés à la télévision et à la radio sont concentrés à Londres.
Cette concentration a souvent amené certains commentateurs à critiquer le centrage du Royaume-Uni sur Londres.
Les autres réseaux installés à Londres comptent parmi eux ITV, Channel 4, Channel 5 et BSkyB. Tout comme la BBC, ces médias produisent parfois leurs programmes ailleurs au Royaume-Uni mais Londres reste tout de même le principal lieu de production.
Les programmes locaux sont proposés par les services régionaux des principaux réseaux : BBC London sur BBC One et ITV London sur ITV1.
Il existe de nombreuses chaînes de radio disponibles à Londres.
Les radios locales comprennent Capital
Radio, Heart 106.2, Kiss 100 et Xfm.
Les radios d'informations et de débats comprennent BBC London
, LBC 97.3 et LBC News 1152.
Le marché des journaux à Londres est dominé par les éditions nationales des grands journaux britanniques, tous édités dans la capitale.
Jusque dans les années 1970, la plupart des journaux nationaux étaient concentrés sur Fleet Street mais dans les années 1980, ils ont été délocalisés dans des entrepôts plus spacieux, susceptibles d'accueillir des imprimeries automatiques.
La plupart se trouvent aujourd'hui dans l'Est de Londres.
À Wapping, en 1986, SOGAT 82, le syndicat des imprimeurs s'est fortement opposé à ces délocalisations, menant à de nombreux affrontements avec les forces de police.
La dernière grande agence de presse de Fleet Street, Reuters, a déménagé à Canary Wharf en 2005 mais Fleet Street reste un terme toujours fortement associé à la presse nationale.
Il existe deux journaux locaux à Londres, lEvening Standard et Metro, tous les deux gratuits.
Ils sont disponibles dans la rue ainsi que dans le métro et les gares.
Time Out
Magazine
, un guide indépendant hebdomadaire fournit la liste des concerts, films, pièces de théâtre et autres activités culturelles depuis 1968.
Il existe de nombreux autres journaux locaux dans l'agglomération londonienne, rapportant des informations très locales.
Londres est au centre de l'industrie télévisuelle et cinématographique britannique, avec les principaux studios à l'ouest de la ville et un important secteur de post-production basé à Soho.
Londres est, avec New York, un des deux principaux centres d'édition de langue anglaise.
Gastronomie
Londres est une capitale gastronomique et propose des plats internationaux éclectiques.
Les Londoniens parlent souvent de la cuisine.
Les pubs et la nourriture qu'ils proposent sont très à la mode.
Enfin des plats britanniques typiques comme le fish and chips (poisson-frites), le haggis (panse de brebis farcie), les pies (tourtes à l'anglaise de diverses garnitures) ou encore le Sunday roast (le rôti du dimanche, y compris le fameux rosbif) font aussi partie de la gastronomie londonienne.
Fichier:
Sunday roast-02.jpg|Le
Sunday roast.
Fichier:
Fish and chips.jpg|Le fish and chips.
Londres dans la culture populaire
Généralités
Voir les pages «
sont connus et rattachés à l'histoire culturelle de Londres.
Films
Littérature
Voir les pages «
Londres a inspiré de nombreux auteurs et été le sujet de multiples œuvres de littérature.
William Shakespeare a passé une grande partie de sa vie et a également travaillé à Londres.
Son contemporain Ben
Jonson a également vécu à Londres et certains de ses écrits, notamment L'Alchimiste, se déroulent dans la ville.
Concernant ceux ayant écrit l'histoire de la ville, on peut citer Samuel Pepys (1633-1703), qui a notamment relaté de grands événements comme l'épidémie de peste de Londres et le grand incendie de 1666.
Charles Dickens (1812-1870) est étroitement associés à la ville, dont la description d'un Londres embrumé, neigeux et crasseux aux rues remplies de balayeurs et pickpockets a eu une influence majeure sur la perception de la ville à l'époque victorienne.
, la biographie de James Boswell se déroule principalement à Londres et est à l'origine de la fameuse citation de Samuel Johnson : « Quand un homme en a assez de Londres, il en a assez de la vie car il y a à Londres tout ce que la vie peut apporter » (When a man is tired of London, he is tired of life;
for there is in London
all
that life can afford).
Le de Daniel
Defoe
est une œuvre de fiction basée sur la grande peste de 1665.
À travers Phileas Fogg, héros du roman Le Tour du monde en quatre-vingts jours (paru en 1872), son auteur Jules Verne se plait à représenter l'archétype du gentleman anglais victorien, vu par les Français.
Cet « homme-horloge », très stoïque, mène une vie réglée à la minute près, exerçant quotidiennement les mêmes activités, se résumant à celles pratiquées au Reform Club, club de gentlemen londonien.
Le roman de 1933 de George Orwell Dans la dèche à Paris et à Londres décrit la vie des pauvres dans les deux capitales britannique et française.
Peter
Ackroyd est un écrivain moderne qui a également été influencé par la ville, notamment dans London: The Biography, The Lambs of London et Hawksmoor.
Bloomsbury et le quartier d'Hampstead ont traditionnellement été au cœur du courant de littérature de Londres.
Le poète Paul Verlaine s'y installa en 1875 durant deux ans et y séjourna à plusieurs reprises.
Il évoque sa vie londonienne dans plusieurs de ses œuvres, telles que Un tour à Londres (1894), plusieurs de ses lettres (notamment à Edmond Lepelletier), ainsi que quelques dessins.
Londres est une ville privilégiée dans les polars, où elle sert de décor de manière très récurrente.
Un incontournable de ce genre est la série des aventures de Sherlock Holmes d'Arthur Conan Doyle, dépeignant la ville au et au début du .
Un autre héros célèbre de la littérature policière britannique vit dans cette ville, le détective belge Hercule Poirot, créé par Agatha Christie et apparu en 1920.
Londres inspira aussi beaucoup la littérature fantastique, comme l'illustre le roman de Robert Louis Stevenson
L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde (1886).
Peinture
Voir la page «
Un des peintres anglais les plus célèbres, le romantique
William Turner
, représenta Londres dans plusieurs de ses œuvres, comme dans une série de Vues de Londres depuis Greenwich, ou bien L'Incendie de la Chambre des Lords et des Communes (1835).
Quant à William Hogarth, il est à l'origine d'une série de six tableaux et gravures, réalisées entre 1731 et 1732 : La Carrière d'une prostituée.
La capitale anglaise attira beaucoup les artistes européens de la fin du , qui leur permettait de se dépayser sans aller loin ;
ce fut principalement le cas des peintres.
Un des meilleurs exemples est certainement Claude Monet, qui y séjourna plusieurs fois, y résida et y exposa.
Dans ses œuvres, il confondit dans les mêmes brouillards impressionnistes les villes de Londres, de Venise ou la Normandie.
Parmi ses œuvres londoniennes, on peut citer la série des Parlements de Londres ( du Parlement, conçues entre 1900 et 1905), celle des Charing Cross Bridge (série de peints entre 1899 et 1904, représentant le Hungerford Bridge) et, plus généralement, des représentations de la Tamise.
Toujours en matière de ponts, son compatriote Alfred Sisley peignit en 1874 Sous le pont de Hampton Court.
James Tissot, lui, préféra représenter le portique de la National Gallery dans quelques-unes de ses œuvres.
Dans les scènes historiques, Édouard Cibot représenta en 1835 Anne Boleyn à la Tour de Londres, où l'on voit Anne Boleyn (mère de la reine ), accusée d'intriguer, emprisonnée à la tour de Londres.
Walter Sickert, postimpressionniste anglais d'origine allemande, était fasciné par l'affaire de Jack l'Éventreur.
Il était convaincu de loger dans la même chambre que le criminel occupait avant son arrivée.
C'est pour cela qu'il nomma cette pièce la Jack the
Ripper's bedroom et qu'il représenta (vers 1907) sur une peinture de ce titre.
Il fut lié à cette affaire, au point qu'il figure sur la liste des suspects ayant pu jouer le rôle de l'assassin ou de son complice.
Le peintre et graveur américain James McNeill Whistler aussi figura la ville dans ses œuvres.
Il immortalisa dans Nocturne en bleu et or
- le Vieux Pont de Battersea (vers 1872-1875) l'ancien pont de Battersea, détruit en 1885 pour être remplacé l'année suivante par la version actuelle.
Bande dessinée
Voir la page «
Dans les bandes dessinées ayant pour cadre la capitale britannique, on peut citer celles reprenant des personnages littéraires tels que Sherlock Holmes, dont plusieurs séries de BD reprennent le héros ou des personnages secondaires.
Mais il existe aussi beaucoup de séries originales la mettant en scène.
Pour les britanniques, on peut citer plusieurs oeuvres scénarisée par Alan Moore, telle que série de comics La Ligue des gentlemen extraordinaires (depuis 1999), dessinée par Kevin O’Neill, réunissant plusieurs héros de la littérature du .
Du même auteur, la BD américaine dessinée par Eddie Campbell, From Hell (1991-1996), suit l'affaire
Jack l'Éventreur.
En dehors de la Grande-Bretagne, on pense bien-sûr à la série de .
Dans Astérix chez les Bretons (1965), épisode de la série française
Astérix de René Goscinny et Albert Uderzo, les héros passent par le Londres antique, Londinium.
Celui-ci parodie la ville moderne, avec ses bardes à succès, sa tour prison lugubre
, ses bus impériaux…
Jeu vidéo
Voir la page «
Musique
Voir la page «
Personnalités londoniennes
