Ville portuaire au Royaume-Uni|Communauté dans l'île d'Anglesey
Holyhead (en gallois : Caergybi) est une communauté et un port britannique, situé sur Holy Island, au nord du pays de Galles et à l'ouest de l'île d'Anglesey.
Cette ville est située à l'extrémité de la route A5, ancienne voie romaine modernisée par l'ingénieur Thomas Telford, menant à Londres par le pont de Menai.
Le nom gallois de la ville signifie « le fort de saint Cybi » et les murs de la citadelle romaine originelle encore survivent dans la ville, avec l'église de Cybi, un saint gallois.
Le nom du fort en latin est inconnu.
Liaison train-ferry entre Londres et Dublin
Il existe un service de train direct reliant Londres (gare d'Euston) à Chester, d'autres avec changement à Crewe pour Chester dont la destination finale est Holyhead.
La compagnie directe pour Londres est Virgin Trains et la compagnie terminant à Crewe
est Arriva Trains Wales.
Holyhead est un port accueillant des ferries à destination de l'Irlande, plus précisément vers le port de la capitale du pays Dublin.
Les liaisons sont assurées par deux compagnies maritimes : Irish Ferries et Stena Line.
Des liaisons en autocar assurées par la compagnie Dublin Bus relient ensuite le port de Dublin à la gare de Dublin Connolly.
Liens externes
6c0pgonjuvwk66vkt6mi8hn4pkxeqrx
