Lexique d'Internet|Rire|Humour sur Internet
« LOL » (de l'anglais ), également écrit en minuscules lol, est un acronyme employé en tant qu'interjection, très répandu sur Internet, symbolisant le rire ou l'amusement.
Il est utilisé virtuellement dans tout type de communication par internet ou SMS où le rire est approprié.
Il est aussi employé non virtuellement comme expression orale.
Le mot « LOL » est reconnu par l’Oxford English Dictionary en 2011 et figure dans l'édition 2013 du Petit Robert.
Étymologie
Le vocable « lol », dans ses multiples graphies, provient de l'anglais et est l'acronyme de « », qui équivaut au français « rire aux éclats » ou « rire à gorge déployée » (littéralement « rire tout haut, à voix haute »), et plus familièrement à « mort de rire », qui a donné lieu à l'abréviation française MDR.
En néerlandais, le mot « lol » signifie
amusement
mais c'est une origine peu plausible pour l'acronyme.
« » a été adopté comme signification
« officielle » (que reprend le titre complet du film LOL).
En , le terme « LOL » est entré dans la troisième édition de lOxford English Dictionary en même temps que les termes OMG et ♥.
Usage
« lol » est utilisé dans le jargon internaute, notamment dans le contexte de la messagerie instantanée, des forums de discussion (Usenet d'abord puis forums web) et du courrier électronique afin d'accélérer l'écriture et ponctuer un propos.
Il permet de signifier rapidement qu'un message lu, ou une situation, est trouvé drôle.
En français, le terme « lol »
est également utilisé dans le but de souligner une remarque, exprimer une surprise, sans que celle-ci soit nécessairement drôle.
Il peut même parfois arriver que le terme « lol » soit au contraire sarcastique, voire ironique, et vise à souligner l'absence totale d'hilarité chez celui qui l'emploie.
Ces usages s'éloignent de son origine anglaise qui se réfère plutôt à une réelle hilarité.
Son usage tend à se répandre en dehors d'Internet ou des messages textes envoyés par téléphones portables.
Le mot « lol » est parfois prononcé dans des discussions vocales, face à face ou par téléphone.
Il est présent sur des cartes postales humoristiques ou des tee shirts liés à la culture « web » ou informatique en général.
Néanmoins, une étude menée par Facebook tendrait à indiquer que le « lol » serait aujourd'hui en perte de vitesse.
Références culturelles
Plusieurs œuvres utilisent le mot :
* LOL (^^,
) est le titre d'un album du suédois Basshunter ;
* LOL est le titre de l'album du groupe polonais de pop music Blog 27 ;
* Lol est un film américain indépendant de Joe Swanberg (2006) sur l'impact des nouvelles technologies sur les relations sociales
Le LOL est le fusil à longue portée dans le jeu vidéo Tron 2.0.
Des chansons écrites à l'intention des adolescents utilisant l'argot Internet utilisent le mot : on le trouve dans les paroles de Ma soirée MSN de Lylloo, et même dans le titre pour Moi j'te dis lol de Romy.
Opposition
Certains utilisateurs de messageries instantanées condamnent les formes de raccourcis tels que le « lol », argumentant qu', par opposition au téléphone portable.
Ces mêmes personnes favorisent généralement l'utilisation d'onomatopées exprimant le rire comme « hihi » ou mwahahahaha.
sont équipés de bots programmés pour rendre muets, exclure, voire bannir automatiquement les participants utilisant ce terme .
Vocabulaire
apparenté
En français, « MDR », acronyme de « mort (e) de rire », est une traduction approximative de « lol ».
Le mot « lol » a été largement décliné pour nommer différents éléments de culture Internet :
* « kikoo lol » ou juste kikoo est un terme plutôt péjoratif pour qualifier à la fois les adolescents utilisant jusqu'au ridicule des termes comme « lol », et ce qu'on peut à la rigueur appeler le langage ainsi constitué.
Pour l'essentiel, ce langage utilise des acronymes, des smileys et autres abréviations dysorthographiques.
* les lolcats sont des images humoristiques représentant des chats accompagnés de messages comiques rédigés en anglais fantaisiste
* « lulz » est une forme modifiée de lol, utilisée dans des phrases comme « for the lulz », qui signifie « pour l'amusement ».
Le « Z » marquant le pluriel est une allusion à l'utilisation commune du « Z » au lieu du « S » dans la langue des lolcats.
Cette expression peut aussi désigner le rire mauvais, méchant ou sardonique.
* «
ROFL » (forme classique)
ou « ROTFL » (Variante) « »
, est une alternative à « lol », utilisée par les anglophones pour marquer un amusement plus fort.
Il peut être assimilé aux « PTDR » (Pété De Rire) et « EXPTDR » francophone, ou encore à "JMRPT" pour "Je me roule par terre".
Il existe aussi « ROFLMAOGCB » ().
