Nymphe de la mythologie grecque|Culte de Dionysos
Les Bacchantes étaient des femmes qui célébraient les mystères de Dionysos-Bacchos.
Elles couraient çà et là, échevelées, à demi nues ou couvertes de peaux de tigres, la tête couronnée de lierre, le thyrse à la main, dansant et remplissant l'air de cris discordants.
Elles se répétaient fréquemment le cri , comme pour rappeler les triomphes de Bacchos sur les Géants.
La version masculine de la bacchante était appelée « bacchant ».
Leur fête, appelée bacchanales, se célébrait autrefois principalement à Rome, mais aussi en Grèce et en Égypte.
Euripide, dans la tragédie des Bacchantes, a laissé une description détaillée des servantes de Dionysos, au moment où elles vont célébrer les mystères de ce dieu, en proie à l'extase furieuse qu'il leur inspire.
À la fin de cette pièce, Penthée est puni pour avoir résisté à Dionysos : les Bacchantes le déchirent avec un acharnement sauvage, y compris Agavé, la propre mère du jeune homme, qui dans son délire, brandit la tête de son fils qu'elle prend pour une tête de lion.
Évocations artistiques
*Les Bacchantes (
- 405)
est le titre de la dernière pièce de théâtre d'Euripide.
*Bacchanale (1625-1626) est une toile de Nicolas Poussin exposée au musée du Prado à Madrid.
*La Bacchante (1808) est une chanson de Pierre-Jean de Béranger (1780
- 1857)
, reprise depuis par Jean-Louis Murat dans son album Moscou (2005).
Ah !
les belles bacchantes est un film de Jean Loubignac sorti 1954, avec Louis de Funès.
Deux Soleils dans le ciel, film grec de Yorgos Stamboulopoulos en 1991.
*Agawe, opus 38, Cantate pour soprano, chœur et orchestre de Karol Szymanowski.
Bibliographie
