Amazon|Vidéo
à la demande
(anciennement et ) est un service de vidéo à la demande créé par et présent dans de nombreux pays.
Concurrent de Netflix, il propose des émissions de télévision et des films à la location ou à l'achat.
Les titres sélectionnés sont offerts gratuitement aux clients qui ont un abonnement , un geste qui a irrité certains consommateurs du Royaume-Uni où il a été vendu avec une augmentation non-négociable de du prix de l'abonnement.
Comme ses concurrents, Amazon a recherché une quantité d'offres exclusives pour différencier son service.
Plus récemment, Amazon a atteint un accord de licence pluriannuel avec le fournisseur de contenu HBO.
Histoire
Le , le service est lancé dans plusieurs pays dont le Canada, la France, la Belgique, en Espagne et en Italie.
Avant le au Canada, la plupart des séries originales se retrouvaient sur le service Shomi.
Présentation
est divisé en quatre catégories
# (VOD par Abonnement, SVOD).
# (Achat VOD, TVOD-EST).
Compatibilité
est disponible sur de nombreux appareils compatibles.
Cela comprend un certain nombre de téléviseurs intelligents et lecteurs Blu
-ray de 2010 au plus récent des modèles Samsung et LG, ainsi que les consoles comme la PlayStation 3, PlayStation 4, la Xbox 360, Xbox One, Wii, Wii U, et les appareils mobiles comme l'iPhone, iPad, téléphones Android et les tablettes Kindle Fire et la Fire Phone.
Le service est également disponible à travers des dispositifs de streaming tels que Roku et Amazon Fire TV.
L'application pour les appareils iOS est compatible avec Apple TV via AirPlay.
Qualité vidéo
Selon le périphérique, Amazon prend en charge le streaming jusqu'à 1080p (HD) avec 5.1 Dolby Digital ou Dolby Digital Plus.
Pour les titres qui ne sont pas disponibles à l'achat (et non inclus dans l'abonnement d'un client Prime Video), l'option HD est souvent offerte à un prix supplémentaire.
Amazon supporte aussi le streaming en 4K (UHD) et en High Dynamic
Range (HDR), d'abord avec son contenu original.
Productions originales
Amazon Studios a pour sa part produit plusieurs programmes originaux diffusées sur depuis 2013.
Séries originales
Amazon met en ligne ses pilotes à ses abonnés afin de susciter l'intérêt, puis Amazon commande le reste de la série.
Séries
en cours
Drame
Le Maître du Haut Château () (Science-fiction, depuis 2015
* Mme Maisel, femme fabuleuse (Dramédie, depuis 2017)
Comédie
Jeunesse
* Niko et L'épée de Lumière (
Niko and the Sword of Light) (animation)
Les Aventures de Rocky et Bullwinkle (
The Adventures of Rocky and Bullwinkle) (animation)
Séries terminées
Annoncés
Séries distribuées à l'international
Amazon achète les droits de première diffusion à l'international de séries pour son service de SVOD « ».
Pour Amazon Prime Video France
Séries
en cours
* The Path (Drame, diffusé sur Hulu aux États-Unis)
* StartUp (Thriller, diffusé sur Crackle aux États-Unis
* Fleabag (Sitcom, diffusé sur BBC Three au Royaume-Uni)
* American Gods (Drame, diffusé sur Starz aux États-Unis)
* The Purge (Thriller, diffusé sur USA Network aux États-Unis)
* De celles qui osent (The Bold Type) (Drame, diffusé sur aux États-Unis).
* McMafia (Drame, diffusé sur BBC One au Royaume-Uni)
* Demain nous appartient (48 heures après la diffusion de TF1 en France)
* Marvel's Cloak & Dagger (Fantastique, diffusé sur aux États-Unis)
* Annedroids (enfants, diffusé sur TVOntario au Canada)
Émissions
Films
Amazon Prime Vidéo possède des accords avec Sony Pictures pour des films comme Pixels ou Ghostbuster et Universal Studios pour des films comme Jurassic Park ou Retour vers le futur.
Paramount Pictures est aussi présent avec son catalogue riche de films comme les Indiana Jones ainsi que le mini studio New
Regency propriétaire de Fight
Club ou Jumper
Références
Liens externes
t85jgtcbwdiliuj5cgbhdiuernz7b3k
