IPhone|Produit lancé en 2014
LiPhone 6 et liPhone 6 Plus sont les deux modèles de la du smartphone de la société Apple.
Leur présentation s'est faite le 9 septembre 2014, lors d'une keynote à Cupertino.
Il est disponible avec les capacités suivantes : 16 Go, 32 Go (depuis 2017), 64 Go et 128 Go en coloris gris sidéral, argent et or lors du lancement.
De nouvelles versions de l'iPhone 6 sortent en septembre 2015 : les iPhone 6s et 6s Plus.
Évolutions
Le directeur général d'Apple
Tim Cook a annoncé « la plus grande avancée dans l'histoire de l'iPhone ».
Design
L'évolution la plus visible concerne le design des deux smartphones.
Alors qu'Apple n'avait utilisé pour ses téléphones précédents que des écrans de 3,5 puis , cette génération propose deux nouvelles tailles uniquement, bien plus importantes : pour l'iPhone 6 et pour l'iPhone 6 Plus.
Les dimensions générales des deux mobiles s'en ressentent.
Le poids est également en hausse, malgré un amincissement sensible de l'enveloppe en aluminium par rapport à l'iPhone 5s.
D'ailleurs, la caméra iSight, qui avait toujours été totalement incluse dans le volume des modèles précédents, dépasse cette fois du châssis affiné, comme sur l'iPod touch de .
Les inserts en verre présents à l'arrière des deux précédents modèles 5 et 5s, permettant de laisser passer les ondes, disparaissent au profit d'éléments en métal isolés du reste du châssis par des joints en plastique.
Les arêtes vives caractéristiques des quatre précédents modèles laissent place à des courbes rappelant l'iPhone original et les modèles 3G et 3GS.
La vitre avant a notamment des bords incurvés, censés faciliter la prise en main et l'utilisation des nouveaux téléphones à la taille plus importante.
Ils sont disponibles dans trois coloris (gris sidéral, or et argent) reprenant les mêmes dénominations que pour le modèle précédent, mais les teintes des modèles gris sidéral et or s'avèrent être légèrement différentes d'une génération à l'autre.
Le bouton de mise en veille et d'allumage, présent depuis l'origine au sommet des iPhone, a été déplacé sur la tranche droite pour rester accessible sur ces nouveaux modèles plus grands.
Les boutons de volume ont été redessinés pour s’accommoder de l'épaisseur réduite des iPhone 6.
Ils partagent leur design avec ceux de
Composants
Les caractéristiques techniques de ces deux téléphones sont assez proches : ils inaugurent tous deux le paiement sans contact Apple
Pay (rendu possible par l'ajout de la technologie NFC) sécurisé par le capteur
Touch ID
hérité de l'iPhone 5s.
Les deux capteurs photo embarqués bénéficient d'améliorations.
L'appareil photo iSight, qui conserve un capteur 8 mégapixels, adopte un nouvel autofocus à détection de phase, censé être plus rapide.
Le processeur de traitement numérique du signal (DSP) a également été revu.
Le mode ralenti passe à 240 images par seconde en 720p et VoLTE (appels téléphoniques sur les réseaux 4G).
Logiciel
Les iPhone 6 nécessitent au minimum le système d'exploitation iOS 8 avec lequel ils sont livrés lors de leur lancement.
Cette version d'iOS est également rendue disponible pour certains terminaux plus anciens (iPhone 4S, iPhone 5, iPhone 5c, iPhone 5s, iPod touch 5 et plusieurs iPad), comme à l'accoutumée.
Cependant, quelques fonctions sont réservées aux nouveaux iPhone 6.
L'écran des deux mobiles étant plus grand, et mieux défini, ces derniers sont ainsi à même d'afficher plus de contenu que les iPhone précédents.
Les applications non mises à jour pour bénéficier de ces nouvelles tailles d'écran sont simplement mises à l'échelle pour s'adapter aux nouvelles dimensions.
De même, il existe dans les réglages d'accessibilité un mode zoom permettant de conserver l'affichage des modèles précédents mais grossi pour s'adapter aux nouveaux écrans.
Cette fonction peut s'avérer utile pour les malvoyants.
L'iPhone 6 Plus dispose quant à lui en exclusivité d'un mode d'affichage horizontal, proche de l'expérience procurée par un iPad.
Dans ce mode l'utilisateur bénéficie d'un clavier étendu et d'un écran divisé en deux dans la largeur dans de nombreuses applications.
Enfin, sur les deux modèles, un double tap (et pas un appui)
sur le capteur
Touch ID permet de faire glisser l'affichage de l'écran vers le bas, rendant de fait la partie haute de l'interface directement accessible au pouce de l'utilisateur.
Arrêt de certains modèles
La vente des iPhone 6 et 6 Plus a été arrêtée le 7 septembre 2016 lorsque Apple a annoncé les iPhone 7 et 7 Plus.
Cependant, en février 2017, l'iPhone 6 a commencé à réapparaître chez les opérateurs et sur les boutiques internet, avec une nouvelle capacité de 32 Go.
Il est disponible par le biais de Taïwan Mobile en couleur or et en Inde en gris sidéral.
Par la suite, il sera disponible en Europe (en gris sidéral uniquement), tout d'abord en Biélorussie, puis fin avril 2017 dans le reste de l'Europe, dont la France.
Critiques
Plusieurs utilisateurs se sont rapidement plaints d'une fragilité excessive des iPhone 6 et 6 Plus.
Par le fait de la finesse et de la taille de l'appareil, l'iPhone 6 Plus se tordrait trop facilement dans la poche.
Cette polémique, qui a enflé sur les réseaux sociaux, a été baptisée Bendgate.
Devant son ampleur, Apple est sorti de sa réserve habituelle et a fait visiter à la presse son laboratoire de test.
Des tests indépendants ont été réalisés et confirment la résistance moindre de ces modèles par rapport à leurs prédécesseurs, mais elle resterait dans la moyenne des concurrents.
Prix au lancement
Ces prix français incluent la redevance sur la copie privée lors du lancement de l'iPhone 6 et 6 Plus en septembre 2014.
iPhone
iPhone
Plus
Chiffres de vente
Apple annonce
que plus de 4 millions d'exemplaires ont été pré-commandés en .
Dix millions d'unités sont finalement vendues lors de la première fin de semaine de commercialisation, dépassant le précédent record de neuf millions de ventes pour la sortie des iPhone 5s et 5c.
Fin janvier 2015, Apple annonce avoir vendu plus de d'iPhone, tous modèles confondus, durant le dernier trimestre de l'année 2014, débuté après le lancement des iPhone 6 et incluant les fêtes de fin d'année.
L'iPhone représente désormais 68 % du chiffre d'affaires de l'entreprise, et le prix de vente moyen, en hausse à , témoigne d'un fort engouement pour les nouveaux modèles.
Grâce à ces ventes exceptionnelles Apple enregistre le bénéfice net le plus important de l'histoire : de dollars.
Accessoires en option
Depuis le début de la commercialisation de l’iPhone 6, des écouteurs avec micro intégré sont vendus avec le terminal.
De nombreux accessoires sont disponibles pour l’iPhone 6 et 6s (même taile de ).
Apple vend des accessoires spécialement conçus (parfois par la marque) pour l'appareil, on trouve des stations d’accueil de recharge, des écouteurs, ou encore des films protecteurs pour l’écran généralement en verre trempé.
De nombreuses entreprises tierces se sont spécialisées dans la fabrication de brassards, haut-parleurs, casques, housses, bumpers ou coques, ainsi que de nouvelles clés externe pour augmenter la mémoire de votre iPhone.
