Monténégro
Le Monténégro et en anglais, est tiré du terme vénitien monte negro, qui a la même signification et remonte probablement à l'époque de la domination de Venise sur la région, au Moyen Âge.
D'autres langues, notamment celles parlées aux environs immédiats, ont adopté leur propre traduction de l'expression : c'est ainsi le cas de l'albanais (Mali i Zi), du grec (Μαυροβούνιο, Mavrovoúnio), du turc (Karadağ), du russe (Черногория, Tchernogoria), de l'islandais ou même de l'arabe (الجبل الأسود, al-jabal ul-'aswad, « la montagne noire »).
Les langues chinoises utilisent la traduction ou la translittération.
À Taïwan, on utilise la translittération Crna Gora.
Histoire
Le Monténégro a une longue histoire de plusieurs siècles en tant que colonie ottomane, duché semi-indépendant, puis principauté autonome, puis en tant que royaume indépendant en 1910, avant qu'il ne rejoigne le futur royaume de Yougoslavie en 1918.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, il est séparé de la Serbie et occupé par l'Italie qui en fait un gouvernorat.
Après la fin de la guerre en Yougoslavie, le nouveau régime communiste le transforme en République socialiste du Monténégro, l'une des républiques fédérées de la République fédérative socialiste de Yougoslavie.
Devenu un des deux États constitutifs de la République fédérale de Yougoslavie en 1992
, il fait partie, après la dissolution de celle-ci en 2003, de la communauté d’États de Serbie-et-Monténégro, instaurée de façon transitoire.
Dans la soirée du , le Parlement du Monténégro proclame officiellement l’indépendance du pays et la dissolution de la communauté de Serbie-et-Monténégro, conformément au vœu des Monténégrins exprimés lors du référendum du précédent.
L'Islande, par la voix de son ministre des Affaires étrangères Geir Haarde, devient le premier pays au monde à reconnaître le Monténégro comme un pays indépendant et souverain.
La Russie lui emboîte le pas le , devenant ainsi la première grande puissance à le faire, suivie deux jours plus tard par les États-Unis, le Royaume-Uni et la France qui adoptent la même attitude, tout comme le gouvernement serbe.
Le suivant, le Monténégro devient le membre de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe, puis le , il est admis en tant que membre de l’Organisation des Nations unies.
Le , le Monténégro présente sa candidature à l'Union européenne.
L'euro était déjà la monnaie locale de facto avant même l'indépendance du pays.
Le Monténégro devient le de l'OTAN le .
Géographie
Le Monténégro est situé dans les Balkans.
Son territoire a, de façon approximative, la forme d'un losange ;
il est bordé au sud-ouest par la mer Adriatique, à l'ouest par la Croatie, au nord-ouest par la Bosnie-Herzégovine, au nord-est par la Serbie, à l'est par le Kosovo et enfin au sud-est par l'Albanie.
Le territoire monténégrin s'étend depuis les hautes montagnes à la frontière avec la Serbie et l'Albanie jusqu'à une étroite plaine côtière de deux à six kilomètres de large.
Cette plaine s'interrompt abruptement au nord, à l'endroit où le mont Lovćen et l'Orjen plongent dans les bouches de Kotor.
Ainsi, bien que disposant d'un large débouché sur la mer, le pays ne dispose pas de port important en raison d'un littoral très accidenté.
La région karstique du Monténégro se situe à environ d'altitude, certaines parties montant à près de , comme le mont Orjen (), point culminant des chaînes calcaires côtières.
La vallée de la Zeta est la zone la plus basse, avec une altitude d'environ .
Le Monténégro possède quelques cavités naturelles.
Les montagnes du Monténégro comptent parmi les terrains les plus accidentés d'Europe et parmi les parties qui furent les plus érodées dans la péninsule balkanique pendant la dernière ère glaciaire.
Le territoire culmine au Zla Kolata, dans les monts Prokletije, à une altitude de .
Subdivisions administratives
Du point de vue administratif, le Monténégro est divisé en (opština en monténégrin), regroupant chacune une ville principale dont elle porte le nom.
Démographie
La population du Monténégro est proche de et sa densité de .
Langues
Par langue
* Serbe :
de 31,99 à 63,5 % (voir ci-dessous à la section Langue « monténégrine ») ;
* Monténégrin : 21,53 % à 43,16 (voir ci-dessous à la section Langue «
monténégrine »
) ;
La langue parlée au Monténégro est la variante iékavienne du serbo-croate.
Les indépendantistes monténégrins insistent pour l'appeler monténégrin.
Les autres continuent à l'appeler serbe.
Le gouvernement a provoqué un mouvement de protestation chez les professeurs partisans de l’union avec la Serbie en souhaitant que les manuels appellent uniquement « langue maternelle » (et non plus « serbe ») la langue parlée au Monténégro.
Depuis l'accession à l'indépendance, les citoyens monténégrins qui se définissent comme Serbes sont plus nombreux dans le Nord, dans les territoires rattachés au Monténégro en 1913 tandis que ceux qui se définissent comme Monténégrins sont plus nombreux dans le sud, dans le territoire déjà monténégrin avant 1913.
Même si certains linguistes utilisent encore le terme « serbo-croate
pour définir la langue parlée au Monténégro, en Serbie, en Bosnie-Herzégovine et en Croatie, le « serbo-croate »
n’existe officiellement plus, chaque pays nommant sa langue :
« monténégrin », « serbe », « bosniaque » (voire «
bosno
serbe » ou « bosnien »
en fonction de l’écriture utilisée)
ou « croate »
C'est pourquoi les linguistes ont adopté, en majorité, un nouveau nom pour cette langue : le BCMS.
Il n'y a cependant pas isoglosse entre ces langues (les locuteurs se comprennent spontanément, sans traducteur) : leur définition est donc politique.
En revanche, il y a des différences partielles de lexique (certains mots, certaines conjugaisons ou déclinaisons varient) et surtout une différence d'alphabet : il est cyrillique et latin en Serbie (avec une utilisation courante de l'alphabet latin en dehors des situations officielles) et dans la République serbe de Bosnie, mais latin en Croatie et dans la fédération de Bosnie-et-Herzégovine.
La tendance actuelle est à utiliser davantage l’alphabet latin.
Mais le fait que le pourcentage des Serbes varie de 31,99 à 63,5 % et celui des Monténégrins de 21,53 % à 43,16 % selon les sondages (les mêmes personnes pouvant se déclarer l'un ou l'autre d'un sondage ou d'un recensement à l'autre) montre à quel point la différenciation est psychologique et politique plutôt que linguistique ou culturelle.
Ethnies
Un sondage sur la composition ethnique du Monténégro réalisé en 2011 donne les résultats suivants.
Le , la Commission européenne estime que le Monténégro a fait des progrès significatifs, et propose que lui soit accordé le statut de candidat à l’adhésion.
Le , le Conseil européen qui réunit les États membres adopte cette proposition et donne au Monténégro le statut officiel de candidat, ce qui signifie que des négociations d'adhésion vont pouvoir être ouvertes.
Le président du Parlement monténégrin Ranko Krivokapic déclare :
Économie
* Produit intérieur brut (PPA)
: de dollars en 2015
* Inflation : 2,4 % (2017) et le Vaterpolo Akademija Cattaro le trophée LEN en 2010.
Le troisième sport de prédilection des Monténégrins est le basket-ball.
Durant les années 1990 et jusque dans les années 2000, le KK Budućnost
Podgorica remporta de nombreuses victoires aux niveaux yougoslave et européen.
Le handball, en particulier le handball féminin est aussi devenu extrêmement populaire.
L'équipe qui représente le Monténégro sur la scène européenne est le ŽRK Budućnost Podgorica, champion d'Europe en 2012 et 2015.
La sélection nationale féminine a remporté la toute première médaille du pays aux Jeux olympiques : une médaille d'argent en 2012 à Londres, et le premier titre européen dans un sport collectif de l'histoire du pays, lors du championnat d'Europe en 2012 à Belgrade, son ancienne capitale.
La sélection masculine
est quant à elle qualifiée pour la première fois de son histoire au championnat du monde 2013.
Le rugby à XIII se développe également dans le pays, avec la participation en 2019 d'une équipe monténégrine à la Balkan Super League : il s'agit de l'équipe «
Région Sud » (Južna regija).
