Ancienne commune des Côtes-d'Armor|Saint-Jacut-du-Mene
Saint-Jacut-du-Mené est une ancienne commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne, devenue
, le , une commune déléguée de la commune nouvelle du Mené.
Géographie
Saint-Jacut-du-Mené se situe en Centre Bretagne, à égale distance de Saint-Brieuc, Rennes et Dinan.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Ecclesia Sancti Jacuti de Selmene en 1163, Parochia de Sancto Jacuto du Mene en 1269, Parochia de Sancto Jacuto en 1271.
Sant-
Yagu
Menez en breton.
Saint-Jacut-du-Mené vient de l’abbaye Saint-Jacut-de-la-Mer, encore surnommée jadis Saint-Jacut-de-l'Isle.
L'arrêté préfectoral du a officiellement créé la nouvelle commune.
Politique et administration
Démographie
Économie
Le principal employeur est Kermené, filiale des établissements
Leclerc spécialisé dans la boucherie et dont le siège social est présent dans la commune.
Lieux et monuments
Monuments aux morts de Saint-Jacut-du-Mené.jpg|Monuments aux morts.
Façade sud de la chapelle.jpg|Chapelle de Notre-Dame de Bon-Réconfort.
Château du Parc (façade donnant sur la cour d'entrée).jpg|Château du Parc.
L'église Saint-Jacut.jpg|L'église Saint-Jacut.
