Le mot béquille peut avoir plusieurs significations :
* en médecine, une béquille est un support aidant les personnes infirmes à avancer.
* une béquille latérale est un dispositif permettant aux deux-roues de tenir en équilibre à l'arrêt.
Voir aussi
Béquille centrale ;
* en sport de combat, une béquille est le nom d'une attaque qui consiste à donner un coup de genou dans la cuisse ;
* sur un navire
, une béquille est une pièce de bois ou de métal utilisée pour maintenir celui-ci droit sur sa quille à marée basse ;
* en aéronautique
, une béquille est un point d'appui arrière d'un avion à train d'atterrissage classique ;
* en architecture-construction, une béquille est un appui oblique qui supporte le tablier d'un pont à béquilles ;
* en architecture, une béquille est l'autre nom de la poignée de porte.
jss20gxrnz3oidtl36lqpg6b9wbhvjz
