Château
en Seine
-Marne|Vaux
Vicomte|Monument
historique en Seine-et-Marne|Architecture classique|Patrimoine du XVIIe siècle|Bâtiment de Louis
Le Vau|Jardin remarquable|Vaux
Vicomte|Liste
indicative du patrimoine mondial
en France|Maison de Choiseul|Château monument historique (France)|Vaux-le-Vicomte|Monument
historique classé en 1929
Le château de Vaux-le-Vicomte, situé sur le territoire de la commune française de Maincy (Seine-et-Marne), à au sud-est de Paris, près de Melun est un château du (1658-1661), construit pour le surintendant des finances de Louis XIV, Nicolas Fouquet.
Ce dernier fit appel aux meilleurs artistes de l'époque pour bâtir ce château : l'architecte Louis Le Vau, premier architecte du roi (1656), le peintre Charles Le Brun, fondateur de l'Académie de peinture (1648), le paysagiste André Le Nôtre, contrôleur général des bâtiments du roi (1657) et le maître-maçon Michel Villedo.
Leurs talents avaient déjà été réunis par le jeune Louis XIV pour construire des ailes au château de Vincennes en 1651-1653.
Le roi refera appel à eux pour construire le château de Versailles, celui de Vaux-le-Vicomte servant alors de modèle.
Le château, chef-d'œuvre de l'architecture classique du milieu du , est aujourd’hui la plus importante propriété privée de France classée au titre des monuments historiques depuis son achat en juillet 1875 par Alfred Sommier qui y fit œuvre de mécène, poursuivie par ses descendants.
Il représente aujourd'hui un budget annuel de d'euros, emploie à temps plein et transmet chaque année à plus de l'expérience du Grand Siècle français.
Histoire
Le site
Le , grâce à la dot de son épouse Louise Fourché, Nicolas Fouquet achète les terres seigneuriales de Vaux à un conseiller au Parlement de Paris, François Nicolas Lotin de Charny, moyennant versement d'une rente annuelle de , correspondant à un modeste capital de .
Il le choisit en raison de sa position stratégique à mi-chemin entre le château de Vincennes et le château de Fontainebleau, deux résidences royales, et parce qu'il lui confère le titre de vicomte de Vaux.
Quand Fouquet l'acquiert, ce domaine se divise en deux parties : un modeste et dont le lit se trouve à l’emplacement du grand canal.
Le terrain était peu boisé, contrairement à aujourd’hui, qui signe à côté de Le Vau les projets définitifs (archives du château) la maçonnerie du château est terminée et la charpente est posée en 1657.
La toiture est achevée en 1658.
L'aménagement intérieur peut commencer.
En 1660-1661, les termes de la grille d’entrée sont sculptés par les ouvriers du château.
Dès septembre 1658, le peintre Charles Le Brun s'installe dans le château.
Celui-ci reçoit la visite du cardinal Mazarin le , de Louis XIV, de Monsieur (Philippe de France) son frère et de la reine mère Anne d'Autriche le 14 juillet.
Le , le roi et son épouse la reine Marie-Thérèse d'Autriche s'y arrêtent.
Le maître des lieux aimait recevoir les plus grands esprits de son temps tels que Madeleine de Scudéry, Paul Pélisson ou Jean de La Fontaine.
Le , Fouquet donne une fête en l'honneur de la reine mère d'Angleterre Henriette-Marie de France et, le 17 août, une autre en l'honneur de Louis XIV.
Cette fête organisée par François Vatel fut d'une grande splendeur : des spectacles utilisant les techniques les plus avancées du moment, des représentations de pièces de théâtre (dont Les Fâcheux de Molière) et des feux d'artifices, furent notamment au programme de réjouissances.
Le , le roi fait arrêter le surintendant de Fouquet à l'issue d'un conseil tenu à Nantes.
Sur le site de Vaux-le-Vicomte, tous les travaux sont interrompus.
Les suites de l'arrestation de Nicolas de Fouquet
Les scellés sont alors apposés à Vaux comme à toutes ses maisons et, le matin du 7 septembre, , où le capitaine Mathieu d'Angenville, exempt des gardes, s'établit jusqu'en 1665.
Le Brun était parti laissant les objets d'art de son appartement ;
Vatel, compromis, s'enfuit en Angleterre ;
Le Nôtre avait obtenu d'emporter les plans des jardins.
Huit jours plus tard s'opéraient l'inventaire et la saisie des papiers.
Au cours du procès à charge ordonné par le roi, Lefevre d'Ormesson lança aux magistrats à la solde du pouvoir le fameux : , qui lui valut l'inimitié royale.
Devant les réclamations des créanciers du surintendant la mise aux enchères de ses biens fut ordonnée ;
la vente du mobilier de Vaux et de la résidence de Saint-Mandé se déroula de 1665 à septembre 1666, après que Louis XIV eut fait prélever pour lui-même maints objets précieux, tapisseries, étoffes de brocart, tables de marbre, vases de vermeil Des carreaux de dallage en marbre blanc et noir furent transportés au Louvre, des orangers en caisse et des milliers d'arbrisseaux à Versailles et aux Tuileries.
Vaux, non confisqué, fut abandonné par les créanciers à en 1673 avec les seigneuries de Melun et de Belle-Île contre le paiement sous dix ans de de dettes privilégiées.
Exilée ensuite à Moulins, il lui était interdit de retourner à Vaux, où son fils aîné, Louis-Nicolas, officier, titré comte de Vaux, put s'installer.
Celui-ci y reçut le la marquise de Sévigné, qui y vit .
En 1684, quatre ans après la mort de son mari, Fouquet donna les seigneuries de Vaux et de Melun à son fils, qui dès 1683, à court d'argent, avait vendu au roi des termes de marbre blanc attribués à Poussin (à Versailles), puis en 1699 , gros marronniers pour Trianon et quantité de grosses carpes pour les bassins de Marly.
En 1687, à 32 ans, il avait épousé la fille de 14 ans de la célèbre madame Guyon, doctrinaire du quiétisme, qui vint vivre avec le couple à Vaux deux ans et demi.
Il semble avoir poursuivi dans les jardins certains travaux entrepris par son père ; de cette époque datent la plantation de l’avenue menant au château et celle de l’hémicycle d’entrée, du bosquet de la Patte d’Oie et d’une grande partie du parc.
En 1705, le second et dernier Fouquet détenteur de Vaux mourut sans enfants, à Paris.
Le duché de Vaux-Villars
Trois mois après, sa mère et héritière vendit le domaine et la vicomté de Melun au maréchal de Villars, général des armées, qui, fait duc héréditaire par Louis XIV cette même année, devait posséder une terre siège de son nouveau duché, qui prit le nom de Vaux-Villars, où ses armes remplacèrent l'écureuil des Fouquet sur certains lambris et façades.
Le peu fortuné vainqueur de Denain acheta le domaine par procuration et aurait ensuite écrit : d'où, en tant que gestionnaire prudent et avisé, l'achat de terres de rapport alentour.
Un mobilier plus moderne et confortable prend alors place, ainsi que , le portrait du maréchal par Hyacinthe Rigaud et de nombreux grands tableaux représentant ses batailles, par l'atelier de Jean-Baptiste Martin dit « Martin des batailles ».
Le nouveau propriétaire veille à l'entretien (réparations des canaux et pièces d'eau) et à la mise en valeur du domaine où, du fait des campagnes militaires annuelles, il ne séjourne qu'en hiver.
Il y joue au billard et expose dans les communs plusieurs canons, trophées offerts par le roi.
La paix revenue, il y reçoit et donne des fêtes ;
la reine Marie Leszczyńska, en octobre 1728, puis Louis XV en juillet 1731, venus de Fontainebleau, vinrent visiter les jardins et leurs fontaines.
Voltaire
, très assidu auprès de la jeune et séduisante duchesse y mit en scène des tragédies et des comédies où elle se produisait avec ses invités, dans un théâtre alors aménagé.
La célèbre Adrienne
Lecouvreur y séjourna en novembre 1724.
On y avait, comme chez la duchesse du Maine à Sceaux, des « nuits blanches » pour y observer, de la terrasse ou des parterres, les constellations et les étoiles filantes.
Voltaire, inspiré par un phénomène solaire qui y fut observé un matin, y écrivit avec humour cette épître, adressée à Fontenelle :
Le soir sur des lits de verdure
Lits que de ses mains la nature
Dans ces jardins délicieux
Forma pour une autre aventure
Nous brouillons l'ordre des cieux
Nous prenons Vénus pour Mercure
Car vous savez qu'ici l'on a
Pour examiner les planètes
Au lieu de vos longues lunettes
Que des jumelles d'opéra
auquel l'auteur des Entretiens sur la pluralité des mondes répondit sur le même ton.
La cour et les parterres de broderies sont alors couverts de gazon, la cascade et la grille d’eau se dégradent.
Après la mort du maréchal de Villars à Turin le , sa veuve, trouvant ce séjour trop onéreux, se retira au château d'Ozonville à Athis-Mons qu'avait possédé le maréchal-duc de Roquelaure en 1721-1738.
Elle mourut octogénaire
et le .
Son fils et héritier, Honoré-Armand, , conserva Vaux seulement un an, après avoir fait arracher le plomb des canalisations et des motifs décoratifs des fontaines, afin de les vendre.
Le duché de Vaux-Praslin
Le , César Gabriel de Choiseul-Praslin, cousin du célèbre ministre, duc et pair de Praslin, lieutenant-général, diplomate, ministre des Affaires étrangères et de la Marine, membre du Conseil du roi, académicien, achète le domaine et obtient du roi que les soient transférés sur le duché-pairie, qui prend le nom de Vaux-Praslin.
En 1770, il suit la disgrâce de son cousin et est exilé dans son duché, où, comme son prédécesseur, il respecte la décoration ancienne des salons, conserve les tableaux des batailles de Villars, y dépose un grand modèle de navire en souvenir de ses activités ministérielles, fait moderniser par l'architecte Berthier les vastes appartements, mais ne touche pas aux jardins.
En 1791, le domaine est transmis à son petit-fils, député de la noblesse de la sénéchaussée du Maine, qui n'émigra pas, fut arrêté en 1793 et resta emprisonné jusqu'à Thermidor.
Le domaine ne fut pas déclaré bien national, mais conformément aux lois de la Convention, la municipalité de Maincy et le directoire du district de Melun ordonnèrent à l'intendant de marteler les armes du fronton et ses lions, , de brûler de plusieurs portraits peints des rois de France et des tapisseries portant des emblèmes royaux, et de briser des bustes d'empereurs romains.
En novembre 1793, devant la notification d'enlever tous les meubles du ci-devant château sous huit jours afin que rien ne s'oppose à sa démolition, la « citoyenne Praslin » eut l'idée de faire don à la République des peintures et décorations du château, ce qui fit suspendre la démolition, et les deux commissaires nommés pour reconnaître et faire enlever ce qui serait jugé digne d'être conservé, estimèrent qu'il méritait d'être conservé à l'enseignement, ce qui le sauva.
Libéré et nommé sénateur en 1799, en 1810 Charles de Choiseul-Praslin fait aménager un jardin à l’anglaise au goût du jour au-delà de la route et de la grille d'entrée, ne portant pas atteinte aux créations de Le Nôtre, mais sans entretien depuis des années, les cascades, la grotte, les jeux d'eau, les bassins disparaissent dans les herbes.
En 1842, Charles Laure Hugues Théobald, de Praslin et son épouse Françoise Altéria
Rosalba Sébastiani della Porta,
fille du maréchal ancien compagnon d'armes de Napoléon , font réparer la charpente du dôme et remplacer sa lanterne par l'architecte Louis Visconti ;
les parterres, terrasses et ouvrages hydrauliques sont remis à jour.
Le cabinet des bains voit alors son plafond circulaire peint d'enfants et de guirlandes et orné de leur chiffre doré.
Vers 1846, Louis-Philippe venu de Fontainebleau visiter le château, put y voir .
Mais ce chantier prend fin après que le le duc, tombé amoureux de la gouvernante de ses enfants, Henriette Deluzy-Desportes, poignarda sa femme dans leur appartement de l'hôtel Sébastiani rue du Faubourg-Saint-Honoré, causant un scandale énorme qui selon certains historiens n'aurait pas été sans influence sur la chute, un an après, de la monarchie de Juillet.
Détenu au palais du Luxembourg, il se suicide à l'arsenic .
Leurs huit enfants mineurs répartis dans des collèges et couvents, le château inhabité est fermé et peu ou pas entretenu, et presque plus tard Gaston de Choiseul-Praslin, qui en a hérité, vivant à l'étranger, décide de se défaire de l'immense demeure qui nécessite des travaux de restauration hors de ses moyens.
Le , Alfred Sommier, richissime raffineur de sucre et amateur d'art, après l'avoir visité avec son ami le bibliophile Gustave Guyot de Villeneuve, préfet royaliste de Seine-et-Marne depuis 1873, fort impressionné par le bon état de conservation des décors intérieurs vieux de deux siècles, décide de préserver cette œuvre d'art global, dont l'apparent mauvais état général pouvait faire craindre une démolition.
Seul acquéreur aux enchères à la bougie du 6 juillet suivant, il devient alors propriétaire en trois lots : le château et son parc, ses importants communs et dépendances, et trois fermes, soit un domaine de près de qu'il achète pour (soit sept millions d'euros actuels).
Ventes de mobilier et d'objets d'art
Après les ventes aux enchères publiques de 1786, 1792 et 1808 de l'énorme collection d'œuvres d'art constituée par les Choiseul en un siècle, une vente des greniers du château eut lieu sur place.
Les 3, 4, et furent vendus aux enchères publiques à l'Hôtel Drouot par le commissaire-priseur Charles Pillet et l'expert Charles Manheim les très nombreux meubles et tapisseries du mobilier Praslin de Vaux- le-Vicomte, vacation qui fut peinte par Benjamin-Eugène Fichel;
le tableau a été vendu de même à Drouot-Richelieu le 22 2017 ;
parmi ses 296 lots figuraient une portière de la Licorne des Gobelins, des tableaux (, Jean-Baptiste Santerre, Jean-François de Troy), des objets d'art, dont un célèbre régulateur en bois d'ébène et bronzes dorés de Ferdinand Berthoud, Balthazar Lieutaud et Philippe Caffieri, et les livres exclus de la cession du château par le 6ème duc de Praslin, à l'exception de deux grandes tables d'apparat ovales au piétement richement sculpté, ultimes témoins du mobilier Fouquet, quatre bustes, deux grands athlètes antiques et sept tableaux de l'héritage Villars
- qui sont restés
Sont présumés avoir fait partie de cet ameublement : un secrétaire ou bureau à cylindre d'époque Transition, par François-Gaspard Teuné, vendu à Monaco le 17 juin 2000, reproduit par Angie Barth et une pendule sur console d'applique à mouvement de Louis Mynuel (vers 1730), reproduite par Jean-Nérée Ronfort et Jean-Dominique Augard.
Plus anciens au château, une table d'apparat en bois sculpté et doré (Paris, musée du Louvre) a été reproduite par Gustave Geffroy
deux tapisseries tissées à Maincy pour Fouquet sur des dessins de Charles Le Brun (1659-1660) figurèrent à la vente François Coty, à Paris les 30 novembre et .
Les Sommier, sauveurs d'un chef-d'œuvre en péril
Les Sommier remeublèrent le château en mêlant pièces anciennes et meubles inspirés du style du en s'entourant des conseils de l'architecte et décorateur Émile Peyre, auprès de nombreux antiquaires parisiens, et en faisant réaliser un mobilier de style approprié au bâtiment, comme un somptueux billard inspiré des ouvrages d'André-Charles Boulle par l'ébéniste Henri Dasson.
Une restauration générale des bâtiments est alors engagée de 1875 à 1893 par l’architecte Gabriel-Hippolyte Destailleur, secondé par le méconnu Élie Lainé pour les jardins, et à partir de juillet 1877 la famille Sommier y séjournera chaque année de juin à décembre.
La restauration du domaine lui aurait coûté 5,6 millions de francs-or.
Description du château
Organisation générale
Le château comprend une centaine de pièces pour une surface de , réparties sur trois niveaux sous une toiture de .
Le château conserve du plan féodal français traditionnel la plateforme rectangulaire entourée de larges douves en eau, dont il occupe le sud.
Deux portes reliaient le logis au reste du jardin.
Les ailes n’existent presque pas, ce type d’architecture étant apparu au cours de la première moitié du .
Le château comporte un corps central avec trois avant-corps côté cour et une pièce en rotonde au centre de la façade regardant les jardins.
Il y a quatre pavillons, deux de forme rectangulaire, côté jardin, et deux autres de forme carrée côté cour, qui, vus latéralement, semblent pourtant jumeaux, tradition de l’architecture française.
Le caractère ouvert du bâtiment et le plan dit « massé » sont caractéristiques de l’époque.
Il y a toutefois une innovation, car le château français comporte habituellement une suite de pièces allant d’une extrémité à l’autre du bâtiment, disposition dite
corps simple » ou « en enfilade
À Vaux, l'architecte fait preuve d'innovation en organisant l'espace intérieur avec une double enfilade de pièces parallèles avec des portes alignées ou « corps double ».
Ce type d’organisation d’un bâtiment a déjà été employé par Louis Le Vau à l’hôtel Tambonneau en 1640 et par François Mansart à l’hôtel de Jars en 1648, mais est ici appliqué pour la première fois à un château.
Le salon dit « en rotonde » pièce unique, constitue une autre originalité.
L’ensemble, formé par le vestibule et ce grand espace, forme comme une travée centrale.
Cette disposition, dite aussi « en lanterne », permet au visiteur d'avoir une vue traversante dans l'axe cour d'honneur-perron-vestibule-allée en perspective des jardins situés de l'autre côté, autour de laquelle gravitent deux parties autonomes dotées chacune d'un escalier.
Dans le rez-de-chaussée, côté jardin, se trouvent deux appartements ;
l’un, destiné au roi, est situé à gauche tandis que l’autre, à droite, est celui de Nicolas Fouquet.
Les pièces du rez-de-chaussée côté cour sont, en 1661, des chambres complétant les deux appartements côté jardin ;
s’y trouve une pièce servant de salle à manger, une pièce apparue en France au milieu du .
Toutefois, Le Vau n’a pas su exploiter l’innovation que constituait le corps double, car il ne semble pas trouver de destination convaincante aux pièces du rez-de-chaussée côté cour.
Le sous-sol est en partie enterré, ce qui permet la mise en place d’un plan massé.
Un couloir longitudinal traverse le sous-sol, occupé par les cuisines, offices et chambres d’officiers.
La cuisine est à l’opposé de la salle à manger, mais communique avec le buffet du rez-de-chaussée grâce au couloir longitudinal.
Deux couloirs latéraux furent ajoutés en 1659 sur ordre de Vatel, alors maître d’hôtel de Nicolas Fouquet.
Au premier étage se trouve également un couloir longitudinal.
À l’endroit qui correspond au vestibule se trouvait au temps de Nicolas Fouquet une chapelle, côté cour.
À gauche se trouvent, côté cour, l’appartement de Fouquet, et côté jardin, celui de son épouse, composés sur une épaisseur de douze mètres d’une antichambre, d’une chambre et d’un cabinet de travail.
Actuellement la chambre de Fouquet est divisée en deux pièces, un cabinet Louis XV et une chambre Louis XV.
La partie droite du premier étage n'est que sommairement travaillée.
Détail
Rez-de-chaussée
Le salon central, appelée « salle des Gardes » du au , est une pièce unique dans l'histoire de l'architecture française : son originalité provient de sa forme ovale, inhabituelle à l'époque pour une salle de réception.
Elle comprend deux étages, selon le modèle dit « à l'Italienne », et est couverte de voussures, ce qui est caractéristique de cette architecture, mais le « vaisseau » ovale en avant-corps est une invention française.
Destinée à accueillir les fêtes et à accéder aux jardins, cette très vaste pièce n'était pas appelée à être meublée, mais vers 1880 les Sommier y créèrent quatre opulents salons, comme le montrent des photographies publiées par Patrice de Vogüé et celle reproduite dans l'Île-de-France des châteaux de Claude Frégnac, avant d'être successivement vidée de tout mobilier pour ne conserver que la série de bustes d'empereurs romains.
Dans le Projet
Le Vau, une des conventions de mécénat, envisagées entre l'association
La Demeure historique et les propriétaires
, consisterait à restituer les portes de verre afin de créer une symbiose entre la demeure et les jardins.
Le plafond de la coupole devait initialement être peint du Palais du Soleil par Charles Le Brun représentant l'astre solaire avec l'emblème de Fouquet, l'écureuil, dont dessin fut gravé par Audran, mais cette importante décoration ne fut pas réalisée, et la voûte resta en plâtre pendant deux siècles, jusqu'à ce qu'en 1844 ou 1845 le duc de Choiseul-Praslin demanda au peintre-décorateur Dutenhoffer de chiffrer son exécution.
La jugeant trop onéreuse, il n'y donna pas suite mais laissa cet artiste commencer (un grand aux centre entouré de cinq autres, effacés mais encore visibles) selon sa déposition judiciaire du 24 août 1847 publiée par Patrice de Vogüé, ce qui contredit l'attribution de ce décor à Charles Séchan, selon Théophile Gautier, qui indique qu'il réalisa pour le sultan turc un salon Louis XIV destiné au palais de Dolmabahçe, visité par lui en 1852.
Cette démarche pourrait renaître avec le Projet
Le Brun, consistant à orner la coupole de la peinture prévue, dont les dessins et cartons sont conservés sur place.
La coupole est soutenue par une série de seize grands termes sculptés par François Girardon, douze portent les signes du zodiaque et quatre, les symboles des quatre saisons.
Le sol est constitué de pierre blanche et d'ardoise avec, au centre, un cadran solaire.
La pièce est décorée de quatre bustes de l'époque de Fouquet représentant des personnages romains : Octavie, sœur d'Auguste, Britannicus, Octavie, épouse de Néron, et Hadrien ;
les douze autres bustes romains sculptés à Florence au provenant de la villa pompéienne (détruite) du prince Napoléon, avenue Montaigne à Paris.
Les pièces du rez-de-chaussée, côté jardin, sont également à voussures.
Le salon d’Hercule, antichambre de l’appartement de Fouquet, est orné d'un plafond peint d'une scène représentant un Hercule accueilli par l’Olympe.
Les médaillons et les panneaux ornant la voussure représentent les douze travaux d’Hercule par Le Brun.
La chambre des Muses est décorée d'un plafond et d'une voussure de Le Brun.
Ce décor représente Le Triomphe de la Fidélité, allusion de la fidélité de Nicolas Fouquet au roi durant la Fronde.
Huit muses se répartissent dans les quatre coins de la voussure.
Des figures situées entre les muses représentent les genres poétiques.
Au milieu des côtés se trouvent les figures de la Noblesse et de la Paix, ainsi qu’une victoire des muses sur les satyres.
La voussure évoque le mécénat de Nicolas Fouquet.
Les murs sont couverts par un lambris « d’appui » et par cinq tapisseries qui composent la tenture de L’Histoire de Diane.
La pièce comprend également une alcôve avec un plafond de Le Brun représentant La Nuit.
On y trouve une cheminée dite « à la romaine » qui, contrairement aux cheminées « à la française », ressort peu du mur.
Le petit cabinet des jeux, qui fut celui de Fouquet, comporte un plafond de Le Brun représentant
Le Sommeil
La voussure et le lambris sont ornés d’un décor comportant divers animaux.
Une glace n’est pas d’origine.
L’antichambre du roi (actuelle bibliothèque) est inachevée ;
elle est marquée par l’alternance de peintures et de bas-reliefs : l’ovale central du plafond comprend une peinture du , car le projet de Le Brun, inconnu, n’a pas été réalisé.
Au centre des voussures se trouvent quatre peintures : Diane se déchaussant après la chasse, L’Amour et la Foudre, Achille implorant Vénus de lui rendre le bouclier que l’Amour lui a dérobé, L’Amour et un cep de vigne.
Le corps de bibliothèque en acajou date du .
Les angles des voussures comportent le chiffre de Fouquet.
Le bureau plat attribué à André-Charles Boulle provient de la bibliothèque de Pierre Randon de Boisset (1709-1777), grand amateur des meubles de cet ébéniste, de son hôtel parisien de la rue Neuve des Capucines, acquis en 1768.
La chambre du roi (tradition d'aménager une telle pièce lorsque la cour royale était itinérante) est également inachevée : même s'il s'agit de la pièce la plus richement décorée du château (stucs rehaussés de feuilles d'or notamment des lions moulés représentant la puissance royale, trophées), Louis XIV n'y a jamais dormi.
Sur la frise de palmettes à la base de la corniche du plafond, des coquilles Saint-Jacques alternent avec les écureuils, élément du blason des Fouquet, aux coins de cette frise des palmettes représentent une tour à trois créneaux, blason de Marie-Madeleine de Castille, seconde épouse de Foucquet.
Aux angles de la voussure sont des stucs en forme de figures ailées, d'anges casqués, de guirlandes encadrant les lettres « F » (Fouquet) entrelacées dans des écus d’argent ;
au plafond se trouve une peinture de La Vérité soutenue par le Temps, et dans les lunettes sont représentées des dieux symbolisant le génie de Fouquet : Bacchus pour l’Abondance, Mars pour la Valeur, Mercure pour la Vigilance et Jupiter pour la Puissance.
Léda, Diane, des cavaliers combattants, et les Parques sont présents dans des médaillons octogonaux.
L’alcôve de la chambre n’est pas achevée, car le plafond n’est pas peint, de même que le cabinet du roi : encadré par des commodes, un grand lit de style Régence comporte une tapisserie brodée représentant L'Histoire de Psyché.
La salle à manger comporte un plafond à caissons, caractéristique de l’architecture française.
Chaque caisson reçoit un tableau ;
quatre, inscrits dans des compartiments rectangulaires et représentent Apollon (le feu), Diane (l’air), Flore ou Cérès (la Terre) et des Tritons et naïades (l’eau).
Dans les compartiments octogonaux du plafond se trouve chacune des saisons.
Au centre du plafond est La Paix ramenant l’Abondance de Charles Le Brun, allusion à la paix des Pyrénées (1659).
Les huit médaillons circulaires ou octogonaux au-dessus des portes racontent l’histoire d’
Io.
L’arcade donnant sur le buffet comporte des trophées de la Guerre et de la Paix.
La glace ne date pas de Fouquet.
La chambre carrée aurait appartenu à l’appartement de Fouquet.
En 1661, six tapisseries d'après des cartons de Le Brun y étaient pendues sous un tableau montrant le siège de Fribourg commandé par le maréchal de Villars.
La chambre de l’appartement de Fouquet est la seule pièce du premier étage à avoir conservé son décor d’origine.
Les plafonds de la pièce et de l’alcôve sont ornés d’un trompe-l’œil en forme de coupole.
L’appartement de Fouquet était entièrement composé de glaces et comprenait une antichambre, une chambre et un cabinet.
La chambre et l’antichambre ont été entièrement remaniées au .
Le cabinet contient au plafond un ovale comportant une peinture représentant le ciel ;
le blason de Fouquet figure dans les angles.
Description du parc
Avec une longueur maximale des jardins (de la grille d'honneur à l'Hercule) de et une largeur moyenne de , le parc fait une surface totale de et est clos par un mur d'enceinte de .
Cette statue monumentale en plomb doré haute de aurait été apportée par ;
il constitue une allusion allégorique à Fouquet, qui se place ainsi dans la lignée d’un personnage mythologique qui passe pour un bienfaiteur de l’Humanité.
Certains soirs d'été, Vaux-le-Vicomte est illuminé par des milliers de bougies disposées sur la façade du château et dans le parc, où jouent parfois des musiciens.
Le château et son parc sont la cinquième destination touristique du département de Seine-et-Marne, avec une fréquentation en 2008 de , en hausse de 2 % par rapport à 2007.
Le château a été l'objet d'une importante restauration en 2016-2017, qui inclus le tableau
Le Triomphe de la Fidélité
Événements
Le château a accueilli, de 2001 à 2009, le festival Opéra en Plein Air, dans la cour d'honneur.
Les Amis de Vaux le Vicomte
Fondée en 1983 par le comte et la comtesse de Vogüé, cette association a pour but la restauration et la conservation du domaine de Vaux le Vicomte ainsi que l'enrichissement des collections du château.
Grâce au près de 2 700 membres, 60 objets d'art en lien avec le site et son histoire ont trouvé leur place à Vaux depuis la mise en activité de l'associationhttp:/ seine-et-marne-77/maincy
-les-amis-de-vaux
vicomte
se-
donnent-
sans
compter-12
7850934.php.
Celle ci participe aussi au rayonnement national et international du domaine grâce à l'organisation d'évenements ouverts au grand public.
Reconnue d’utilité publique en 2004, elle est actuellement sous la présidence d'Alexandre de Vogüé et sous la gouvernance d'une dizaine de membreshttps:/ 810_p_50030/l-association.html.
Le château et le cinéma
Le château a servi de décor à plusieurs films ou téléfilms :
Il a en outre servi de décor à un des clips télévisuels de la comédie musicale
Le Roi Soleil (2005) , à des épisodes de la série télévisée Versailles (depuis 2015), produite par Canal+ ainsi qu'à des épisodes de la série Les nouvelles aventures de Vidocq (1971-1973)
Il a aussi servi de décor pour la publicité annuelle de la marque Victoria's Secret en 2016.
Desserte
Une navette Chateaubus relie quotidiennement d'avril à fin octobre le château à la gare de Verneuil-l'Étang, permettant ainsi un accès depuis Paris (gare de l'Est) par les transports en commun.
Galerie
Fichier
Vaux
Vicomte 02.jpg|Façade
nord du château de Vaux-le-Vicomte.
Fichier
Vaux
-vicomte
vue jardin 02.JPG|Les fossés de Vaux-le-Vicomte, façade sud.
Fichier
Vaux-neige-pimousse
vaux.jpg|Vaux
Vicomte
sous la neige, façade sud
Fichier
Vaux-neige-pimousse
-vaux2.JPG|Les jardins de Vaux-le-Vicomte sous la neige.
Fichier
Face Nord
Vaux
Le Viconte.jpg|Façade nord du château.
Fichier
Face Sud Vaux
Le Viconte.jpg|Façade sud du château.
Fichier
Chateau de Vaux-le-Vicomte.jpg|Fontaine et château de Vaux-le-Vicomte.
