Personnage du cycle arthurien
La reine Guenièvre est un personnage de la légende arthurienne, femme du roi Arthur.
Sa relation adultère avec Lancelot du Lac est un thème récurrent du cycle.
Figure archétypale de la dame courtoise, fée, déesse, Guenièvre est un personnage aux multiples facettes.
Origine du nom
Le prénom Guenièvre est issu du gallois Gwenhwyfar, qui signifie « la fée blanche », « la forme blanche », « le fantôme blanc » ou « la dame blanche ».
Il est apparenté au vieil irlandais Findabair, du proto-celtique *windo- « blanc, clair, saint » et *sēbarā, « être magique » (apparenté au vieil irlandais síabair, « spectre, fantôme, être surnaturel » habituellement au sens péjoratif).
Geoffrey de Monmouth lui donne le nom de Guanhumara en latin (bien que de nombreuses variations orthographiques se trouvent dans les divers manuscrits de son Historia Regum Britanniae).
Son nom est Guennuuar dans la Vita Gildae, tandis que Giraud de Barri la nomme Wenneuereia.
Dans la pièce en cornique du Bewnans
Ke, elle s'appelle Gwynnever.
L'écrivain anglais Thomas Malory au écrit son nom Gwenyvere.
Selon Geoffroy de Monmouth, elle était descendante d’une grande famille romaine et ne fut pas élevée par ses parents mais devint pupille de Cador de Cornouailles, son cousin dans le Roman de Brut.
Aucun texte ne mentionne le nom de sa mère et on ne lui connait pas d’enfant.
Culhwch ac Olwen ainsi que les Triades no.
53 et 84 lui attribuent une sœur nommée Gwenhwyfach.
Dans les Triades on dit les sœurs en conflit, ce qui aurait causé la bataille de Camlann.
Une demi-sœur et un frère de Guenièvre apparaissent comme personnages antagonistes, l'une dans le Lancelot-Graal et l'autre dans Diu Crône.
Personnage
Guenièvre ne fait l’objet au mieux que de courtes mentions dans les chroniques.
Son personnage s’étoffe à partir du dans la littérature proprement dite, chez Chrétien de Troyes par exemple, qui répond peut-être aux attentes d’un public de dames nobles de la cour de Marie de Champagne intéressées par les personnages féminins.
Dans le cycle arthurien, développé sur quelques siècles par de nombreux auteurs, elle apparait tantôt comme un personnage entièrement négatif, faible ou opportuniste, tantôt comme une dame remplie de qualités mais victime de la fatalité.
Les intrigues auxquelles elle est mêlée varient dans le détail au fil du cycle.
La synthèse suivante récapitule les principales.
Elle est la fille du roi Léodagan, qui a servi Uther Pendragon et est parmi les premiers à reconnaître Arthur.
Lorsque ce dernier accourt à son aide, il rencontre Guenièvre.
Ils s’éprennent l’un de l’autre et convolent, mais à l’arrivée de Lancelot du Lac à la cour, c’est le coup de foudre immédiat et le début d’une relation adultère qui ne sera découverte que plus tard par le roi, lorsqu’il constate à l’issue d’un festin l’absence simultanée des amants.
Agravain et Mordred, fils et beau-fils du roi Lot, s’étant portés témoins du forfait, pression est faite sur Arthur pour qu’il fasse périr Guenièvre sur le bûcher.
Il s’y résout à contrecœur.
Lancelot ayant promis de sauver la reine avec l’aide de sa parentèle, Arthur fait protéger le site de l’exécution par les autres chevaliers.
Lancelot a le dessus, Gaheris et Gareth, frères de Gauvain, sont tués au combat.
Gauvain pousse Arthur à poursuivre
Lancelot en France
où il s’est réfugié
. En prévision de sa campagne française, Arthur laisse Guenièvre, semble-t-il amnistiée, à la garde de Mordred.
À peine le roi parti, Mordred révèle ses intentions de s’emparer du trône et d’épouser Guenièvre.
Celle
-ci, selon les versions, accepte ou s’enfuit pour se réfugier à la tour de Londres et enfin dans un couvent.
Ayant appris les nouvelles, Arthur retourne en Bretagne, confronte Mordred à Camlann et le tue, mais lui-même est mortellement blessé.
Il est emmené par Morgane à Avalon.
Quant à Guenièvre, après une dernière rencontre avec Lancelot, elle se retire dans son couvent pour y finir ses jours.
Les enlèvements de Guenièvre
Le thème de l’appropriation de Guenièvre, par enlèvement ou séduction, apparaît déjà dans les sources galloises.
Dans la Vie de Gildas (av. 1136) du moine Caradoc de Llancarfan, elle est enlevée par Melwas (Méléagant ?), roi de l’Æstiva Regio («
Pays de l’
Été »,
peut-être le Somerset), et emprisonnée à Glastonbury.
Après une recherche d’un an, Arthur la localise et se prépare à venir la reprendre avec une armée ;
la guerre est évitée grâce à l’entremise de Gildas et le couple est réuni.
L’archivolte de la Porta della
Pescheria
portail nord) de la cathédrale de Modène
, construite entre 1099 et 1184, porte une représentation de cet épisode, son amant serait Yder.
En tout état de cause, Guenièvre est souvent enlevée ou séduite.
Outre les interprétations psychologiques, morales ou courtoises de son infidélité, des spécialistes ont proposé qu’elle ferait originellement partie des reines symboles de souveraineté : les enlever revient à s’emparer du royaume de leur mari.
Le médiéviste Roger Sherman Loomis (1887-1966) voyait pour sa part Guenièvre comme une sorte de Perséphone celtique.
Le fait qu’elle soit souvent tenue prisonnière dans un lieu qui l’isole du monde et la proximité étymologique des noms de son ravisseur (Mordred, Melwas, Meleagant, Meljakanz, Melianz etc.) ont pu inciter à voir dans ce dernier un personnage surnaturel unique, maître comme Hadès du monde infernal.
Le délai d’un an nécessaire pour qu’Arthur récupère
Guenièvre
dans la Vie de Gildas
pourrait aller dans le sens d’un mythe comparable à celui de Perséphone, dont certains voient un équivalent dans l’enlèvement de Bláthnat par Cú
Roí
de la mythologie irlandaise
Adaptations
Dans l'immense littérature relative au Roi Arthur, on signalera les œuvres touchant de plus près le rôle féminin de Guenièvre.
Romans
* Cycle d'Avalon :
Les Dames du lac et Les Brumes d'Avalon (The Mists of Avalon), Marion Zimmer Bradley, 1983
* Guenièvre (Queen of Camelot), Nancy McKenzie, 2005, Pocket
Bande dessinée
* Pour l'amour de Guenièvre de Jean-Claude Servais en 1992 ;
* Gwenwyfar la guerrière,
tome 8 de la série Arthur de David Chauvel et Jérôme Lereculey, 2006.
Cinéma
Le roi Arthur et les chevaliers de la Table ronde , de Giuseppe De Liguoro
* Les Chevaliers de la Table ronde (1953) de Richard Thorpe
* Lancelot chevalier de la reine (Lancelot and Guinevere, 1963) de Cornel Wilde
* Camelot (Camelot, 1967)
de Joshua Logan
, adaptation du musical de Lerner et Loewe
* Lancelot, le premier chevalier de Jerry Zucker
Le Roi Arthur, film américain d'Antoine Fuqua,
Télévision
* Guinevere (Guenièvre, l'autre légende), téléfilm australien féministe sur la légende d'Arthur réalisé en 1994 par Jud Taylor, sorti en France en vidéo en 1998, avec Sheryl Lee, Sean Patrick Flanery, Noah Wyle et Donald Pleasance
* Camelot
, sortie en 2011,
série télévisée de Michael Hirst, se basant essentiellement sur Le Morte d'Arthur
* Guenièvre Jones, série télévisée australo
-canadienne
* Kaamelott, série télévisée française d'Alexandre Astier (Diffusée sur les chaines du Groupe M6).
* Merlin
série télévisée française (2012 - 2 épisodes) avec Gérard Jugnot, Joséphine de Meaux, Marilou Berry, Michel Vuillermoz, Jean-Baptiste Maunier
* Once Upon a Time, série télévisée américaine (2016).
Actrices ayant joué le rôle de la reine Guenièvre
* Ava Gardner
dans Les Chevaliers de la Table ronde (Knights of the Round
Table
réalisé par Richard Thorpe en 1953
* Julie Andrews
dans la comédie musicale Camelot en 1960
* Jean Wallace
dans Lancelot chevalier de la reine (Lancelot and Guinevere) de Cornel Wilde, 1963
* Vanessa Redgrave dans Camelot (Camelot) réalisé par Joshua Logan en 1967
* Laura Duke Condominas dans Lancelot du Lac de Robert Bresson
en 1974
* Marie-Christine Barrault dans Perceval le Gallois d'Éric Rohmer
en 1978
* Kathleen Barr
dans Le Roi Arthur et les Chevaliers de Justice (série télévisée de 1992)
* Sheryl
Lee
dans Guenièvre, l'autre légende (Guinevere)
téléfilm réalisé par Jud Taylor en 1994)
* Julia Ormond dans Lancelot, le premier chevalier (First Knight) de Jerry Zucker en 1995
* Amanda Donohoe dans Le Chevalier hors du temps (
A Knight in
Camelot
* Samantha Mathis
dans Les Brumes d'Avalon (The Mists of Avalon)
, téléfilm d'Uli Edel (2001)
* Anne Girouard
dans la série télévisée
Kaamelott de 2005
* Angel Coulby
dans la série télévisée Merlin (2009)
* Tamara Hope
dans la télésérie canadienne
Guenièvre Jones
* Tamsin Egerton dans la série télévisée Camelot (2011)
* Camille Lou dans la comédie musicale
La légende du roi Arthur (2015-2016)
Musique
*Guinnevere, chanson de Crosby, Stills & Nash dans leur album éponyme en 1969
* La Légende du roi Arthur, spectacle musical avec Camille Lou et Florent Mothe.
Peinture
* Arthur's
Tomb
The
Last
Meeting of
Lancelot and Guinevere, par Dante Gabriel Rossetti, 1854
Hommages
L'astéroïde (2483)
Guenièvre a été nommé d'après Guenièvre.
