Régime de Vichy|Riom|Procès de la Seconde Guerre mondiale|Riom|1942 en France
Le procès de Riom est un procès qui s'est déroulé durant la Seconde Guerre mondiale, du 19 février au 15 avril 1942 dans la ville de Riom, Puy-de-Dôme.
Voulu par les dirigeants du régime de Vichy, et particulièrement par Pétain, il avait pour objectif de démontrer que les hommes politiques de la française étaient seuls responsables de la défaite de 1940, et non les responsables militaires, alors qu'Hitler voulait qu'il démontre la responsabilité de la France dans le conflit.
Ce procès ne fut finalement jamais terminé ;
les accusés, notamment les hommes politiques
Léon Blum et Édouard Daladier, par la qualité de leur défense, retournèrent l'accusation contre les autorités du régime de Vichy et mirent en lumière le rôle du haut commandement de l'Armée française, incapable de préparer et conduire cette guerre.
L'accusation
La volonté de revanche
L'accusation voulait montrer que les hommes politiques avaient commis de graves fautes dans la préparation de la France durant les années précédant le conflit.
Suivant cette thèse, on leur reprochait notamment de ne pas avoir assez bien équipé l'armée.
Plusieurs de ces erreurs, se cumulant, auraient été la cause de la défaite française face à l'armée allemande.
Il n'est pas le premier procès de la défaite organisé en France du fait du précédent historique du procès de François Achille Bazaine à la suite de la défaite de 1870.
Le procès devait surtout fournir une certaine légitimité au régime de Vichy, en démontrant que la République était un mauvais système politique, qui avait mené la France à la défaite.
Certains membres de l'armée voyaient en ce procès un moyen de rejeter la faute de la rapide défaite française sur d'autres qu'eux ;
et enfin, le régime nazi était trop heureux de démontrer l'inefficacité de la démocratie et de désigner ses responsables politiques comme « fauteurs de guerre » (c'était en effet, après l'invasion de la Pologne par l'Allemagne, la France et l'Angleterre qui avaient déclaré la guerre à l'Allemagne en 1939).
La Cour de justice
L'Acte constitutionnel 5 du 30 juillet 1940,
dans son , institua une Cour suprême de justice, qui fut aussi chargée de l'instruction.
Le procès devait .
La période des faits jugés par la cour allait de 1936 (qui correspond à l'arrivée du Front populaire au pouvoir) à 1940 (qui correspond à la date à laquelle le maréchal Pétain se vit confier les pleins pouvoirs constituants par les deux assemblées réunies en Congrès).
Il fallait éviter de remonter avant 1936, faute de quoi certaines autorités de Vichy pourraient être mises en cause (dont Pétain, ministre de la Guerre en 1934 dans le gouvernement Doumergue).
Les « crimes » commis ont été définis rétroactivement (c'est-à-dire qu'à l'époque des faits, les crimes prétendument commis n'en étaient pas selon la loi), ce qui est contraire à tous les principes juridiques français et internationaux (lors du procès de Nuremberg, certaines accusations ont été basées sur des notions antérieures du droit, mais peu ont été appliquées de façon rétroactive, telle que le crime contre l'humanité).
La Cour prit ses fonctions le mois suivant, le 8 août à Riom.
Elle était composée de neuf juges dont le président Pierre Caous, et un procureur général, Gustave Cassagnau.
Maurice Gabolde y était avocat général.
La condamnation
Alors que l'instruction piétine et que la tension monte dans le conflit, notamment après l'invasion de l'Union soviétique par l'Allemagne le , le maréchal Pétain annonce à la radio qu'il condamnera lui-même les coupables, en vertu de l'Acte constitutionnel du 27 janvier 1941, après avoir écouté l'avis d'un Conseil de justice politique qu'il instaure.
Ce nouvel organe rend ses conclusions le .
Pétain décide alors :
* d'abandonner les poursuites contre Paul Reynaud et Georges Mandel.
Ces derniers seront tout de même incarcérés arbitrairement au fort du Portalet.
Ils seront enlevés par les Allemands plus tard, et ne seront pas remis à la France, malgré les protestations officielles de Pétain pour qui cette « affaire » était du ressort de l'État français et non de l'occupant ;
* les cinq autres accusés sont inculpés et condamnés à la peine maximale prévue à l' , la détention à vie dans une enceinte fortifiée.
Après que Pétain a condamné les responsables politiques, ce sont les hommes, en tant que citoyens, qui seront jugés à Riom .
C'est ainsi que le président Caous précise au début du procès que les accusés sont considérés comme de simples prévenus et que .
Les accusés
Plusieurs lois furent instaurées par le régime de Vichy pour pouvoir effectuer des internements administratifs d'anciens responsables politiques.
Les cinq personnes inculpées furent :
* Léon Blum, ancien président du Conseil du Front populaire ;
* Édouard Daladier, ancien ministre de la Guerre et président du Conseil de 1938 à 1940 ;
* le général Maurice Gamelin, ancien chef de l'État-Major ;
* Robert Jacomet, ancien contrôleur général de l'administration des Armées.
Léon Blum, Édouard Daladier et le général Maurice Gamelin furent également détenus au château de Chazeron et au fort du Portalet, Guy La Chambre et Robert Jacomet au château de Bourrassol sur la commune de Ménétrol dans le Puy-de-Dôme.
Les deux autres inculpés qui ne furent pas poursuivis étaient :
* Paul Reynaud, ancien président du Conseil en 1940 ;
le 5 septembre 1940, il est interné au château de Chazeron, puis au fort du Portalet, comme étant l'un des responsables de la défaite.
Il est ensuite pris par les Allemands et emprisonné au camp d'Oranienburg en 1942.
En 1943, il est transféré au château d'Itter dans le Tyrol où il retrouve Daladier, Gamelin et Jouhaux.
Ils retrouveront la liberté après la bataille du château d'Itter, en 1945.
* Georges Mandel, ancien ministre de l'Intérieur ;
interné puis remis aux Allemands (novembre 1942).
Après le meurtre de Philippe Henriot par la Résistance, les nazis le livrèrent à la Milice française qui l'assassina en forêt de Fontainebleau en 1944.
Le procès
Les audiences
L'ouverture du procès a finalement lieu le .
Plus de quatre cents témoins sont appelés à comparaître ;
nombreux sont des militaires devant prouver que l'armée n'était pas assez équipée et que seuls les responsables sont en cause dans la reddition française.
La loi instaurant la semaine de 40 heures de travail fut présentée comme l'une des fautes des gouvernements de l'ancien régime de la République (alors qu'elle n'avait jamais été appliquée dans toute sa rigueur).
De même, la faiblesse dans la répression des fut également présentée comme une faute.
Autant de raisons, selon Vichy, de condamner les accusés responsables.
D'ailleurs
dès le 20 juin 1940, avant la signature de l'armistice, le maréchal Pétain avait déclaré : « c’est l’esprit de jouissance qui l’a emporté sur le sacrifice.
On a revendiqué plus qu’on a servi.
On a voulu épargner l’effort, on rencontre aujourd’hui le malheur ».
Avant le début du procès, il rappela que la sentence :" (...) marquera la fin d’une des périodes les plus douloureuses de la vie de la France frappant les personnes, mais aussi les méthodes, les mœurs, le régime… »), de l’étirement du front de la Suisse à la mer du Nord, des sites stratégiques allemands non bombardés, de la ligne Siegfried non attaquée… » et de la stratégie «
tout défensif-attentisme » adopté par l’Etat-major français.
L’armée, à Riom, va donc être absente et muette.
En parallèle, Guy La Chambre, ministre de l'Air, et Robert Jacomet, contrôleur général d'Edouard Daladier durant 4 ans, demeurèrent pour le moins timides dans leur défense.
Dès lors, l'accusation voulut pointer le rôle exclusif des hommes politiques dans la responsabilité de la défaite française.
La défense offensive de Daladier et Blum : les carences révélées du haut commandement militaire français
Il en alla tout autrement d'Édouard Daladier et de Léon Blum, lesquels, par leur défense acharnée furent les véritables vedettes de ce procès.
Tous les deux tentèrent de démontrer les incohérences et le manque de précision flagrant des preuves à charges (un témoin passa de à chars allemands en cinq minutes) et le non-respect des règles de base d'un procès équitable et juste.
En effet, ils n'eurent accès au 100 000 pages du dossier que trois semaines avant le début du procès :
Les avocats
L'ajournement
Face à la qualité de la défense de Léon Blum et d'Édouard Daladier, qui affaiblissait gravement la thèse de la défaite et donc la légitimité même du régime de Vichy, une vraie contre-propagande se mit en place notamment parmi les soutiens à ce dernier.
Ainsi, Marcel Déat, le 24 février 1942, écrivait qu’il « ne fallait pas ouvrir la boîte de Pandore… le procès n’est pernicieux que pour le gouvernement.
Il reste pestilentiel pour l'opinion à qui il aurait dû être salutaire ».
Dans «
Le Petit Parisien » du 3 mars 1942, André Algarron soulignait de même que «
Les accusés se transforment en accusateurs ».
De même, la presse allemande et les diplomates du Reich expriment leur mécontentement sur le déroulement du procès tandis que les militaires allemands voyaient leur victoire de mai 1940 nettement dévalorisée, face à armée française victorieuse du conflit de 1914-1918 et encore considérée avant le conflit comme la meilleure du monde.
Plus délicat encore, comment était-il possible d'expliquer à l'opinion publique allemande «
qu’un juif puisse mettre à mal la réputation d’un maréchal de France cautionné par le Führer ?
Adolf
Hitler fut exaspéré par la tournure des événements et déclara le 15 mars 1942 : L'Allemagne fait alors pression sur le régime de Vichy pour mettre fin au procès et tenter ainsi de limiter les dégâts.
Benito Mussolini déclara : .
Le 14 avril 1942, après vingt-quatre audiences, le procès est suspendu pour un .
L'affaire est définitivement clôturée le .
Le destin des accusés
En mars 1943, Blum est transféré aux autorités allemandes et déporté dans une petite maison forestière à Buchenwald, séparée de quelques centaines de mètres du camp.
Le 3 avril 1945, Léon Blum et sa femme sont emmenés dans un convoi de prisonniers et au bout d'un mois de pérégrinations, ils se retrouvèrent dans un hôtel du Tyrol italien, et libérés le 4 mai par l'armée américaine.
Daladier est placé en mars 1943 en résidence surveillée au château d'Itter (Tyrol) en compagnie du président Albert Lebrun, du général Maurice Gamelin, de Léon Jouhaux et sa compagne Augusta Bruchlen, de Paul Reynaud et sa collaboratrice Christiane Mabire, du général Weygand, du colonel de La Rocque, de Michel Clemenceau et de Jean Borotra.
Ils seront libérés en avril 1945, à l'issue de la bataille du château d'Itter, durant laquelle les prisonniers combattent aux côtés de soldats de la Wehrmacht, de forces américaines et d'éléments de la résistance autrichienne, contre des troupes de la Waffen-SS.
Références
Annexes
Bibliographie
Ouvrages
* Henri Michel, Le Procès de Riom, Paris, Albin Michel, 1979.
* Frédéric Pottecher, Le Procès de la défaite, Paris, Fayard, 1989.
* Julia Bracher, Riom 1942
- Le procès, Paris, Omnibus, 2012, http:/ fiche_livre.php?ean13=9782258091412 présentation en ligne.
* Jean-Denis Bredin, L'infamie :
Le procès de Riom, Grasset, coll.
Essai français, 2012, 180 p.
Articles
* Jean-Pierre Azéma,
Il y a cinquante ans
Le procès de Riom », Le Monde, 17 février 1992, http:/ fr Geohis chroniques Chr/420219a.htm lire en ligne.
Filmographie
* 2014 : Blum-Pétain, duel sous l'Occupation, documentaire réalisé par Julia Bracher et Hugo Hayat pour France 5.
* 1979 :
Le Procès de Riom, téléfilm du réalisateur et scénariste Henri Calef.
3sytt97k9llyna5e65yoprf1mx13nky
