Patronymes
Le nom de Salisbury est porté par plusieurs personnalités (par ordre alphabétique) :
* Benjamin Salisbury (né en 1980), acteur américain.
* Cheryl Salisbury (née en 1974), footballeuse australienne.
* Edward James Salisbury (1886-1978), botaniste britannique.
* Edwin Salisbury (
, rameur d'aviron américain.
* Jean de Salisbury (vers 1115
- 1180), philosophe et historien anglais.
* Joe Salisbury (né en 1992), joueur de tennis britannique.
* Peter
Salisbury (1913-1964), physiologiste allemand.
* Richard
Anthony Salisbury (1761-1829), botaniste britannique.
* Roger de Salisbury (vers 1065/1069
- 1139), évêque de Salisbury et chancelier d'Angleterre.
* Rollin D. Salisbury (1858-1922), géologue et géographe américain.
* Peter
Salisbury (né en 1971), batteur de rock anglais.
* Plusieurs comtes ou marquis de Salisbury ont également laissé leur nom à la postérité.
Patrick
de Salisbury
mort en 1168
, baron anglo-normand qui choisit le parti de Mathilde l'Emperesse
** Robert Arthur
Talbot Gascoyne-Cecil, Marquis de Salisbury (1830-1903), homme politique britannique.
Toponymes
Salisbury est le nom de plusieurs villes du monde anglo-saxon :
*La Ville de Salisbury, une zone d'administration locale au nord du centre ville d'Adélaïde en Australie-Méridionale.
* Salisbury
, paroisse canadienne de la province du Nouveau-Brunswick;
* Salisbury
village canadien de la province du Nouveau-Brunswick;
* Salisbury
, une localité du comté de Somerset en Pennsylvanie.
* Salisbury Plain
, une petite plaine côtière située au nord de la Géorgie du Sud.
* Salisbury (Rhodésie du Sud)
était la capitale de la colonie de Rhodésie du Sud.
Avec l'africanisation des toponymes, la ville fut renommée Harare.
Autres
* Salisbury (album)
est le nom d'un album de Uriah Heep datant de 1971.
* Salisbury (chanson)
est un titre du disque du même nom du groupe anglais Uriah Heep.
* Salisbury (Firefly)
est une planète de la franchise .
crcwjh68s0urf3ezvck94t8y1gwl4ke
