Théologie islamique|Personnage coranique|Coran|Dieu
Allah (
Allāh, écrit ) est le mot arabe qui désigne « Dieu », et signifie littéralement, « le Dieu » avec un article défini, faisant référence à un Dieu considéré par principe comme unique, le « dieu unique » des religions issues du judaïsme.
À l’époque préislamique, un dieu nommé Allah existe au sein du panthéon polythéiste arabe, et est un dieu créateur.
Par extension, Allah fait en général référence au Dieu unique dans l'islam, « créateur de l’univers ou ‘âlam, pourvu, dans le Coran, de qualificatifs tels que « puissant », « savant », « clément », etc. ».
L'islam attribue 99 noms à ce Dieu unique, appelés « les plus beaux noms de Dieu ».
Depuis la fin du et l'exacerbation des revendications identitaires, le terme Allah est revendiqué comme étant uniquement musulman.
L'exemple de la décision de la Cour malaise en 2009 contre son utilisation par les communautés malaises chrétiennes confirme ce passage d'un terme historiquement multiconfessionnel à un terme qui se veut uniquement associé à l'islam.
Étymologie
Étymologie acceptée
La plupart des avis convergent vers l'opinion selon laquelle le mot est composé de al et ilāh.
Allah est la forme arabe de l'invocation divine générique de la Bible : «
Élie », «
Eli » ou «
Elôï » signifiant «
Mon Dieu » en hébreu.
Les Akkadiens déjà utilisaient le mot ilu pour dire « dieu » entre 4000 et 2000 av. J.-C.. À l’époque préislamique, le terme arabe Ilâh est utilisée pour désigner une divinité dans la Bible), du verbe qui signifie « voilé », « élevé », ce qui pourrait associer ce nom au sens du « Très-Haut ».
D’autres le font dériver du pronom de la troisième personne du singulier hu, qui aurait servi à désigner Dieu.
En revanche, Al-Fayrūz Abādī (),
dans Al-Qāmûs
Muh'
, autre dictionnaire de référence
, soutient l’hypothèse que c’est un mot non dérivé.
Un des arguments exposés est que lorsqu’on lui ajoute le mot « yā » d’interpellation, on dit « yā Allāh », tandis que pour tous les mots portant un article, l’article est supprimé après le « yā ».
Une alternative est alors qu’il s’agit d’un «
nom propre à Dieu qui ne le désigne par aucune qualité particulière, qui n’est pas dérivé et dont l’article ne peut être ôté ».
Cette vision est a été largement diffusée parmi les théologiens sunnites.
Allah »
en Arabie pré-islamique
Certains passages coraniques rappellent que le nom Allah désignait pour les mecquois avant la période islamique le Dieu créateur.
Le terme Ilah apparaît, précédé de l’article, dans la poésie préislamique comme un nom divin impersonnel et signifie le dieu évoqué dans le contexte (déjà mentionné, par exemple...).
Cette littérature montre aussi l’existence de la contraction en Allah.
La religion préislamique était d’ordre polythéiste et les arabes appelaient Ilâha le soleil que certains vénéraient avait des divinités associées, considérées par les Arabes comme divinités subordonnées, des fils et les divinités Al-ʿUzzā, Al-Manāt et Al-lāt étaient désignées comme ses filles.
-Lat était une déesse de la fécondité et de la féminité vénérée en Arabie à l'époque préislamique.
Le nom de la divinité Al
-lât serait le féminin d’Allah.
Une inscription du trouvée à Umm al-Jimal atteste de l’usage de ce nom.
Dans une inscription chrétienne datant de 512, les références à Allah sont en arabe et en araméen, soit « Allah » et «
Alaha ».
L'inscription commence par la déclaration .
Le nom Allah était donc utilisé par les chrétiens avant l’islam.
Allah dans la tradition islamique
L’islam croit en un dieu unique, créateur de toute chose et maître du jour du Jugement Dernier.
Allah
dans le Coran
Allah est présent dans le Coran mais ce texte n’a pas pour but d’exposer les attributs d’Allah.
Il est regardé par les musulmans comme la Parole de Dieu, celui-ci y demeure inaccessible bien que ces « perfections transcendantes » soient évoquées.
Ces deux dernières ont été refusées par les Mutazilites : Le créateur (Al Khaliq), L'omniscient (Al Aalim)', Celui qui subsiste par lui-même (
Al Qayyum)', L'inébranlable (
Al Matine)
Le théologien musulman
Ibn
Taymiyya a soutenu qu'il existe une différence entre "la nécessité de la reconnaissance de la Seigneurie de Dieu" (robubiya) (Dieu, Seigneur et Gérant des mondes) et (Uluhiya) (vocation exclusive de l’adoration à Dieu).
Il affirme que l'apport de l'islam n'est pas dans la « rububiya » (Allah était déjà reconnu par tous, même par les polythéistes de la Mecque) mais « Uluhiya » (l'adoration unique).
Cette thèse a largement été contestée par la plupart des savants musulmans qui affirment que les deux ne peuvent pas aller l'un sans l'autre.
Ce souci d'analyse devait disparaître dans les derniers manuels, qui, à partir du , ne faisaient que répéter les formules du passé.
À la fin du , Muhammad Abduh, désireux de se libérer de la dialectique du kalam, se borna à dire :
… chercher à percer les secrets du décret divin, il nous est interdit de plonger dans cet abîme et de nous inquiéter nous-mêmes avec ce que la raison est à peine capable d'atteindre ».
Différentes approches théologiques
Chiisme ismaélien
Selon l’ismaïlisme, Dieu est absolument transcendent et inconnaissable, étant au-delà de la matière, de l'énergie, de l'espace, du temps…
Puisque Dieu est au-delà de tous les libellés, l’ismaïlisme nie également le concept de Dieu comme cause première.
Mutazilisme
La question des attributs a soulevé de nombreux débats chez les penseurs musulmans des premiers siècles.
Sont-ils « consubstantielles » au divin et donc éternels ou sont-ils extérieur à lui et donc créés ?
Les Muʿtazilites rejettent les attributs anthropomorphiques de Dieu, car, pour eux, un être éternel « doit être unique ».
En conséquence, les attributs ferait de Dieu quelque chose pouvant être comparé.
Les descriptions de Dieu dans le Coran sont considérées comme des allégories.
Néanmoins, pour les Muʿtazilites défendant l'unicité (tawhid), d'autres caractéristiques, comme la connaissance ne sont pas attribués à Dieu ;
au contraire, elles décrivent son essence.
Sinon l’éternité des attributs de Dieu donnerait lieu à une multiplicité d'entités existantes éternelle en dehors de Dieu.
Soufisme
Comme en Islam, Dieu est transcendant et souverain, mais aussi immanent et omniprésent, le soufisme défend que, dans la réalité, seul Dieu existe.
Ainsi, tout dans la création est un reflet d’un attribut des noms de Dieu.
Pourtant, ces formes ne sont pas Dieu elles-mêmes.
Ibn Arabi a déclaré : «
Il n'y a rien, mais Dieu ».
Cette déclaration a été, à tort, comprise comme un panthéisme par les critiques, cependant, Ibn Arabi toujours fait une distinction claire entre la Création et le créateur.
Asharisme et Maturidisme (sunnisme)
L’asharisme et le maturidisme sont d'accord sur l’éternité des attributs de Dieu, mais qui ne doivent être pris ni métaphoriquement, ni à la lettre.
Par conséquent, Dieu a des mains, mais elles ne ressemblent pas à des mains humaines.
Bien que l'existence de Dieu soit considérée comme pouvant être connu par la raison, l'esprit humain ne peut pas comprendre pleinement les attributs de Dieu.
Par exemple, quand l'homme dans le paradis voit Dieu, ils ne voient pas Dieu dans la façon dont les humains sont capables de voir sur la Terre.
Par conséquent, les mains de Dieu doivent être prises littéralement et Allah est réellement assis sur ou au-dessus de son trône.
Vie quotidienne des musulmans et Allah
Le terme Allah s'utilise régulièrement dans la culture musulmane.
Par exemple, certains musulmans commencent parfois leurs actes au nom d'Allah Bi Ismi Allah
, ils expriment leur satisfaction en disant «
Louange à Dieu » al hamdou li-Allah ou déplorent le décès d'un proche
Ina li
-Allahi wa ina ilayhi raji oun.
S'ils commettent un péché ils demandent le pardon d’Allah astaghfir Allah.
Lorsqu'ils expriment leurs intentions, prévisions ou leurs espérances :
In cha' Allah.
L'expression Allahou
Akbar marque également dans le comparatif, l'insistance de l'unicité divine.
Les noms et désignations d'Allah
D'un point de vue musulman, Allah est considéré comme le nom par excellence de Dieu en plus des quatre-vingt-dix-neuf noms, celui qui les synthétisent.
Plusieurs listes de quatre-vingt-dix-neuf noms non concordantes existent où il est le nom propre du dieu du monothéisme yéménite.
Idem, pour Gardet
, «
Rahman doit être pris comme un nom propre divin ».
Pour Pregill, l'usage des deux noms Rahman Elohim, les premiers étant particuliers et les seconds génériques.
Représentation d’Allah
La représentation figurée dans les arts de l'Islam, c'est-à-dire, la production d'images figuratives d'êtres vivants (animaux et humains), et en particulier des prophètes, dont Mahomet, fait l'objet de débats complexes dans la civilisation islamique.
Pour la Bibliothèque Nationale de France, «
L'absence de la représentation de Dieu reste une constante, néanmoins des peintures de scènes religieuses existent dans d'autres œuvres, essentiellement en milieu persan et turc, jamais dans le monde arabe.
» d’autant plus que l’islam naît dans un monde sans image.
La diffusion en 2011 du film d'animation franco-iranien Persepolis a été la cause de violences, en particulier de la part d’islamistes radicaux.
Le directeur de la chaîne a été poursuivi pour « atteinte aux valeurs du sacré ».
« En cause, une scène du film - qui raconte le régime iranien de Khomeiny à travers les yeux d'une petite fille
- où le dieu musulman est représenté, ce que proscrit l'islam.
Allah y est représenté comme une figure géante, barbue et paternelle.
Amnesty Internationale y voit une « attaque contre la liberté d’expression ».
Le directeur a été condamné à une amende.
Allah est parfois représenté, en dehors du monde musulman.
C’est le cas dans certaines caricatures, dont celle publiée dans le Bezbozhnik.
Ainsi, les campagnes antireligieuses menées en Union soviétique ont inclus l’islam comme cible.
Usage du nom «
Allah »
par les chrétiens et polémiques
Les chrétiens arabophones utilisent le mot «
Allah »
pour désigner « Dieu ».
C’est aussi le cas dans les Bibles ou dans les liturgies malaisiennes dans leur langue qui ne possède pas d’autre mot pour désigner Dieu.
Les chrétiens arabophones, par exemple, utiliser les termes «
Allah
Ab » (اللّٰه الأب) pour « Dieu le Père », «Allah al ibn » (اللّٰه الابن) pour «
Dieu
le Fils » (Jésus-Christ)
et « Allah
Ruh
Qods » (الروح القدس) pour «
Dieu
le Saint-Esprit »
À noter toutefois que de nombreux chrétiens arabophones utilisent le terme «
Rab » (Seigneur)
pour faire référence à Dieu.
Les chrétiens arabophones utilisent plusieurs formes d'invocation dont celle appelée bismillah et contenant le nom d’Allah.
Certaines lettres des premiers siècles de l’islam portent de telles mentions.
La bismillah peut alors être accompagnée d’ajouts chrétiens, sans confusion possible, comme bi-smi l-abi wa-l-bni wa-r-rūHi l-quddūsi l-wāHidi, «
Au nom du seul Père, du Fils et du Saint-Esprit ».
D'autres formules connaissent des variations pour être comprise comme des citations de l’Ancien Testament.
Depuis la fin du siècle et l'exacerbation des revendications identitaires, le terme Allah est revendiqué (par des non arabophones) comme étant uniquement musulman.
L'exemple de la décision de la Cour malaise en 2009 contre son utilisation par les communautés malaises chrétiennes confirme ce passage d'un terme historiquement multiconfessionnel à un terme associé à l'islam.
Théologie comparative
La théologie islamique identifie Allah, tel que décrit dans le Coran, comme le même dieu que celui d’Israël qui a fait alliance avec Abraham et le dieu des chrétiens.
Pour Dalil Boubakeur, recteur de la grande mosquée de Paris, «Chrétiens et musulmans ont le même Dieu.
Ce sont des rites qui sont voisins, fraternels…».
La position soufi du cheikh
Ahmad Al-’Alawî
va plus loin encore dans la reconnaissance du christianisme et admet même la légitimité de l’adoration de Jésus et de sa divinisation ».
Pour l’Église catholique
, «
L’Église regarde aussi avec estime les Musulmans, qui adorent le Dieu un, vivant et subsistant, miséricordieux et tout-puissant, créateur du ciel et de la terre, qui a parlé aux hommes.
» (Nostra Aetate
- 1965), c'est-à-dire l'une des trois manifestations de la substance divine.
Autrement dit, Dieu « est un en trois personnes », il se manifeste en son Fils et en l'Esprit, de même qu'il se manifeste comme le Père Créateur.
Dans cette optique, « Allah » ne désigne alors pas l'essence même de Dieu, mais l'une de ses manifestations.
L’islam rejette la Trinité du christianisme et reproche aux chrétiens un trithéisme.
Allah n’y est pas considéré comme Père, et l’idée de communion est absente de l’islam (excepté dans le soufisme).
Enfin,
pour Alain Besançon, « il y a une matrice de compréhension commune au christianisme et au judaïsme.
Cette matrice est la notion d'alliance entre Dieu et son peuple.
Cette notion d'alliance n'existe pas dans l'islam » .
Une autre compréhension commune est celle de la révélation progressive de Dieu à travers l'histoire de la Bible : pour le judaïsme cette révélation est inachevée, pour le christianisme elle s'achève avec le Christ, tandis que pour l'Islam elle ne s'accomplit que dans le Coran.
