Orfèvrerie
Lorfèvrerie désigne l'art de fabriquer des objets en or par une personne de métier appelé orfèvre.
Le terme orfèvrerie tend aussi à désigner la fabrication d'objets en argent massif (argenterie) utilisant les mêmes procédés de construction.
Métiers
L'orfèvrerie regroupe plusieurs métiers qui se distinguent dans le temps, passant de métiers très proches à des spécialisations.
Ainsi, bien que proches et parfois confondues, monnaies et médailles sont le domaine du fondeur, les bijoux, notamment ceux arborant des pierres précieuses, sont du domaine du bijoutier-joaillier et l'application d'émaux en verre sont du domaine de l'émailleur .
L'orfèvrerie moderne comporte la fabrication, la transformation ou la restauration d'objets divers liés au culte, à l'usage domestique, à l'ameublement ou l'art de la table.
Techniques
L'orfèvrerie fait appel à diverses techniques, parmi lesquelles la ciselure, l'estampage, la gravure, le poinçonné, le repercé ou découpage à jour et le repoussé.
Historique
L'histoire de l'orfèvrerie commence dès la Préhistoire, avec les premières réalisations en or qui apparaissent avec les premières sociétés .
