Deauville|*|Commune du Calvados|Commune touristique française|Unité urbaine de Dives-sur-Mer|Aire urbaine de Dives-sur-Mer|Ville-étape du Tour de France dans le Calvados
Deauville est une commune française du département du Calvados, en Normandie, peuplée de (les Deauvillais).
Notoriété
Station balnéaire normande, elle est considérée, avec son casino, ses palaces, ses villas classées, ses champs de courses, ses ports de plaisance, son palais des congrès, son Festival du cinéma américain, ses golfs et ses discothèques, comme l'une des villes les plus prestigieuses en France.
Sa plage est également réputée pour ses parasols aux couleurs orange, rouge, bleue et verte selon les secteurs avec le fameux nœud deauvillais qui assure leur maintien beaucoup plus esthétique que le nœud de vache.
Elle attire chaque année des milliers de touristes, notamment des Parisiens en raison de sa relative proximité géographique (environ ), ce qui lui vaut d'être surnommée le « arrondissement de Paris » grâce à l'autoroute et au chemin de fer.
Sa réputation de station de luxe lui vaut d'être fréquentée régulièrement par de nombreuses célébrités du cinéma, de la musique, de la télévision, de la mode, et du monde économique et politique.
Géographie
La commune est située à l'embouchure de la Touques qui la sépare de Trouville-sur-Mer, et s'étend en partie le long du fleuve.
Un pont relie les deux communes.
D'un point de vue traditionnel, elle est au nord du pays d'Auge et d'un point de vue touristique, elle est située sur la Côte Fleurie.
Jouxtant au sud-ouest celle de Trouville-sur-Mer, l'agglomération est à au nord-ouest de Pont-l'Évêque, à au sud-ouest de Honfleur, à au nord-est de Dives-sur-Mer et à au nord-est de Caen.
L'environnement de la commune est caractérisé par une longue plage de sable, résultant de l'érosion des falaises de calcaire oolithique.
En retrait s'étendent, d'une part, la vallée de la Touques et, d'autre part, des collines qui constituent le paysage typique du pays d'Auge.
Toponymie
Le nom de Deauville est attesté sous la forme latinisée
Auevilla en 1060, d'Auville, puis Deauvilla plus tardivement.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en -ville « domaine rural » (terme issu du gallo-roman VILLA «
grand
domaine rural »).
L'origine du premier élément a donné lieu à diverses hypothèses.
Tout d'abord, d'après les mentions anciennes du nom, sa forme originelle ne comportait pas de d initial.
Il s'explique par l'agglutination de la préposition de.
* Albert Dauzat et Charles Rostaing considèrent le premier élément Au- comme issu d'un appellatif d'origine germanique auwja, auwa «
prairie humide ».
Remarques : le germanique auwa qui explique le nom de la ville d'Eu (Seine-Maritime, Auvae ou Awae au siècle, Ou au siècle) peut difficilement avoir été combiné à un nom en -ville qui est, la plupart du temps, composé avec un anthroponyme.
Le nom de personne germanique
Avo semble rare en toponymie ;
il se retrouve, cependant, dans Avocourt (anciennement Avoncourt) décliné à l'ancien cas régime, ce qui n'est jamais le cas pour les noms de personne composés avec les noms en -ville en Normandie, mais fréquent ailleurs.
Il y a homonymie probable avec Auville-sur-le-Vey (parrochia de Auvilla 1274, Auvilla 1277 ~ 1280),
dont le premier élément s'explique par l'anthroponyme germanique
Awo (masculin) / Awa (féminin)
selon Dominique Fournier
Histoire
L'Ancien Régime
Deauville et ses marais ont peu laissé de traces dans l'histoire avant la création de la station balnéaire.
Le village est construit sur la hauteur du mont Canisy, prébende de l'évêché de Lisieux durant l'Ancien Régime.
L'activité était agricole, faite d'élevage et de culture, notamment de sainfoin.
Sur les hauteurs, un peu à l'écart du village, juste à la limite actuelle entre Deauville et Saint-Arnoult sur les terrains de l'actuel New Golf, étaient visibles, il y a encore peu, les ruines du château de Lassay, décrit par l'historien et archéologue Arcisse de Caumont qui affirme qu'il était encore pratiquement intact en 1830.
Ce château a été construit en 1676 par Armand de Madaillan, comte de Lesparre, marquis de Lassay.
Bien en cour à Versailles, alors qu'il courtisait la duchesse de Montpensier, comtesse d'Auge, possessionnée à Honfleur, il s'était dit propriétaire du plus superbe des châteaux normands et l'invita à s'y rendre.
C’était un peu enjoliver la réalité, le château n’était alors qu’un simple manoir, il était en cela fidèle à ses origines gasconnes.
La duchesse ayant accepté, l'histoire prétend qu'il partit alors sur ses terres et se lança dans la construction d'une demeure de rêve, édifiée en un peu plus d’un mois, qui ne verra finalement jamais la venue de son inspiratrice.
Louis XIV fait des paroisses de Benerville, Tourgéville, Saint-Arnoult et Deauville un fief sous le nom de Montcanisy.
C'est son fils, comte puis marquis de Lassay, qui fait construire à Paris l'hôtel de Lassay, aujourd'hui résidence du président de l'Assemblée nationale.
Le domaine de Montcanisy devient par héritage de sa petite fille, Adelaïde-Geneviève-Félicité d’O, la propriété du duc de Brancas-Lauraguais.
Le duc y donna de somptueuses fêtes en faveur de Madame du Barry, favorite de Louis XV, mais aussi plus tard pour Sophie Arnould (1744-1802), cantatrice à l'opéra de Paris et sa maîtresse.
Le château fut vendu pour la somme de en 1824 à un parisien du nom d'Auger qui le laissa se dégrader.
Lors de la division administrative du territoire français, la commune est intégrée à l'arrondissement de Pont-l'Évêque en 1801, puis à celui de Lisieux lors de la suppression du premier en 1926, ainsi que successivement aux cantons de Touques en 1793, de Pont-l'Évêque en 1801, et de Trouville-sur-Mer depuis 1872.
L'origine
C'est Dieppe qui inaugure en France les bains de mer en 1812, elle atteint le succès avec la duchesse du Berry qui y passe la saison.
Le relais est pris par Trouville-sur-Mer, qui n'est encore qu'un village, et va se développer avec la nouvelle bourgeoisie française, mais aussi avec l'aristocratie du Second Empire.
En 1847, Trouville, pour établir une correspondance régulière avec les trains de Paris qui arrivent maintenant au Havre, construit une longue jetée, à l'embouchure de la Touques, pour faciliter l'accostage des vapeurs.
Celle-ci bouleverse les courants marins et du sable s'accumule désormais le long des marais et des garennes de Deauville, repoussant la mer et créant une grande plage de sable, des investisseurs créent de toutes pièces de nouvelles « colonies » balnéaires : Cabourg par Durand Morimbeau en 1853, Houlgate par Victor Deslise en 1854 et Villers-sur-Mer par Félix Pigeory en 1856.
Parmi les habitués de Trouville, le docteur Joseph Olliffe a acheté une confortable villa sur la plage.
Ce médecin mondain de l'ambassade d'Angleterre et du duc de Morny est en vogue à la cour de Napoléon III.
Il s'imagine lui aussi en créateur-bâtisseur.
Il a sous les yeux les garennes de Deauville à peine bonnes pour la chasse aux lapins, comme d'ailleurs le comte d'Hautpoul, nommé maire de Trouville en 1857, qui cherche à étendre sa ville, coincée entre la Touques et les falaises, et qui, en 1847, annexe le petit territoire d'Hennequeville.
Encouragé par Morny, Olliffe investit avec le banquier Armand Donon, de la banque ottomane, la somme de francs or pour l'achat de de marais reconnus par l'État propriété de la commune et que sa population soit multipliée par dix.
Le développement
Pour assurer la valorisation de leurs investissements, Olliffe et Donon parlent de leur projet à des financiers, comme Delahante, et des architectes, comme Desle-François Breney qui vient de réaliser les plans du casino-salon de Trouville-sur-Mer.
Les grands équipements
Un décret impérial du 25 juin 1860 autorise les travaux, le « pont de l'Union » entre Deauville et Trouville est inauguré en 1861.
Olliffe et Donon
rétrocèdent aux Domaines des terrains pour le creusement d'un avant-port éclusé et d'un bassin à flot, dans le prolongement des digues construites par Trouville qui ne dispose que d'un port d'échouage à l'embouchure de la Touques.
Le bassin à flot mesure de long pour une largeur de et comporte une cale de débarquement.
La « presqu'île de la Touques », comprise entre le bassin à flot et le fleuve, est concédée à des entreprises spécialisées dans le traitement de la houille venant d'Angleterre et du bois importé des pays nordiques.
Pour faciliter le transport des marchandises, un embranchement de la ligne de chemin de fer est prolongé jusqu'à la presqu'île.
Le nouveau port de Deauville est inauguré le août 1866.
La promotion immobilière
Les fondateurs sont les premiers à construire leurs villas sur de vastes parcelles.
Morny fait réaliser la villa Sergewna, Olliffe le Victoria Loge et Donon la villa Élisabeth.
Les investisseurs se disputent les meilleures parcelles, celles disposant d'un accès direct à la plage avec vue sur la mer.
Les architectes dessinent les plans des villas dans le « style éclectique », un savant mélange de styles régionaux et historiques.
Ces villas doivent être ostentatoires et afficher la réussite sociale de leur propriétaire.
Par opposition à Trouville, station balnéaire, Deauville se veut « ville de plaisirs ».
Un établissement hydrothérapique est quand même construit en 1862 à l'extrémité de la digue-promenade près de la Touques.
Il propose des bains chauds et froids, d'eau douce ou d'eau de mer.
Il loue aux estivants des cabines de bains fixes ou mobiles ainsi que le mobilier de plage nécessaire.
Le casino au centre de la promenade fait face à un parc de trois hectares.
À l'arrière de celui-ci, « les Arcades » (toujours visibles aujourd'hui) encadre la perspective, avec des boutiques sur rue et des logements en location à l'étage.
Le casino est inauguré le lendemain du 14 juillet 1864.
D'un côté du casino, le « Grand Hôtel du Casino », de l'autre, un espace vide attend la construction d'un deuxième hôtel.
En 1868, le Guide Conty, Côtes de Normandie parle ainsi de Deauville : .
Le décès du duc de Morny en 1865 n'affecte pas le développement de Deauville, celle-ci ayant déjà acquis une dynamique propre.
Le coup fatal vient de la chute de l'Empire en 1870 : en une saison, l'aristocratie d'Empire se fait discrète et déserte ses villas deauvillaises.
Le port n'aura jamais de deuxième bassin à flot et l'établissement hydrothérapique est même détruit en 1877 par manque de clientèle.
La crise économique de 1870 raréfie le trafic marchand maritime au profit du Havre ;
les entreprises industrielles, principalement des scieries de la « presqu'île de la Touques » disparaissent.
Si le deuxième hôtel de luxe n'est pas construit à côté du casino, sur son emplacement s'édifie, en 1875, le « Cercle des propriétaires » réservé aux grands propriétaires d'écuries de courses.
Pour terminer le siècle, le ministère de l'Intérieur ferme le casino pour irrégularités en 1889.
Il est racheté, avec le Grand Hôtel du Casino, en 1893 par Edmond Blanc, grand propriétaire d'écuries de courses.
Celui-ci démolit le casino en 1895 et prolonge l'avenue de l'Hippodrome jusqu'à la Terrasse.
Pendant la Première Guerre mondiale, Le Royal, comme beaucoup d'autres hôtels normands, est transformé en hôpital militaire complémentaire pour recevoir des blessés directement du front
grâce à la ligne de chemin de fer.
La villa des Flots construit par Botelle, préfet de police du Second Empire, achetée en 1867 par le comte Roger de Gontaut-Biron, est démolie en 1911 pour faire place au Normandy-Hôtel.
En 1912 et en 1913,
l'architecte Théo Petit, conçoit, à l'arrière du casino, un ensemble de boutiques de luxe pour, entre autres, le joailler Van Cleef & Arpels et la styliste Coco Chanel.
Il y incorpore le café de la Potinière.
Les Magasins du Printemps ouvrent leur première boutique hors de Paris, dessinée par les architectes Georges Wybo et Émile Mauclerc.
Le Casino de Deauville, lieu de rencontres et de mondanités, connaît des soirées de gala réputées, ainsi qu’une grande activité dans les salles de jeu.
La période des Années folles marque le sommet de cette réussite avec des grands personnages comme le roi Alphonse XIII d'Espagne ou bien encore André Citroën.
Une voie ferrée sort de la gare et court sur des traverses directement posées sur le revêtement de l'avenue de la République avant d'escalader le coteau en direction des fortifications du mont Canisy.
Le 19 août 1944, le kommandant major Rimmer convoque les autorités municipales, le maire Robert Fossorier, ses deux adjoints et le secrétaire de mairie, pour une réception d'adieu avant de quitter la ville pour se retrancher sur les hauteurs de Trouville et maintenant tout le monde attend les libérateurs.
Après le débarquement de juin 1944 et la bataille de Normandie, les armées anglo-canadiennes du général Montgomery libèrent la côte normande à l'est de l'Orne lors de l'opération Paddle.
C'est aux unités de la aéroportée britannique (la Airborne) du major-general
Richard
Gale
qu'est confiée la libération du pays d'Auge.
Aux unités belges de la Brigade Piron, qui sont passées aux ordres de Gale, est confiée la libération de la côte, et après Cabourg, Dives-sur-Mer, Houlgate, Villers-sur-Mer, ils arrivent en vue de Deauville et Trouville.
Dès le 20 août des contacts sont pris entre des envoyés de Deauville et les troupes alliées qui savent maintenant que les Allemands ont évacué la rive ouest de la Touques y compris le mont Canisy.
Ils ont établi sur ce fleuve leur dernière ligne de défense pour permettre au reste de la armée allemande de passer la Seine sans encombre.
Ils sont retranchés dans un fortin qui tient sous son feu ce qui reste du pont qu'ils ont fait sauter et ils disposent sur les hauteurs de canons anti-aériens de 88 qui font merveille sur les objectifs au sol et de mortiers.
Les troupes belges, rejointes par des troupes britanniques arrivées par les hauteurs, sont sérieusement accrochées sans que des groupes d'habitants qui fêtent les libérateurs se mettent à couvert, il y a de nombreuses victimes civiles dans les rues rectilignes de Deauville prises en enfilade depuis les hauteurs de Trouville.
Ce n'est que le jeudi 24 août à du matin que les troupes belges franchissent la Touques sur une passerelle de fortune jetée sur les ruines du pont entre Deauville et Trouville.
Les forces alliées pourchassent les Allemands dans leur retraite jusqu'en Belgique et aux Pays-Bas.
C'est en souvenir de leurs libérateurs que le pont reconstruit entre les deux villes porte le nom de « pont des Belges ».
La période moderne
Dans les années 1960, Deauville prend conscience de son image et de ses atouts, mais également de la nécessité de s’adapter aux exigences d’une nouvelle clientèle.
Michel d'Ornano devient maire, alors que Lucien Barrière succède à son oncle, François André, à la tête du casino et des palaces.
Un festival de renommée mondiale est créé : le Festival du cinéma américain, qui accueille chaque année en septembre nombre de stars américaines et françaises.
Deauville est à présent reliée à Paris par l'autoroute A13 et sa bretelle A132, ce qui met la station à environ de la capitale « et qui en fait en quelque sorte sa banlieue ».
Ainsi, aux s'ajoute un nombre important de Parisiens venant passer leurs week-ends ou leurs vacances dans la station, à tel point que Deauville est surnommée le « arrondissement ».
La ville comprend, en 2008, environ secondaires pour un peu moins de (environ 70 % de résidences secondaires).
La ville s'est fortement développée pendant le siècle puisque Deauville ne comprenait que en 1915.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Le conseil municipal est composé de vingt-sept membres dont le maire et sept adjoints.
Deauville accueille le siège de la communauté de communes
Cœur
Côte Fleurie.
Démographie
Deauville a compté jusqu'à en 1946.
Économie
En 1999, la population active de Deauville est de 1821, soit un taux d'activité de 48,8 %.
Cette même année, le taux de chômage était de 14,6 %, soit deux points supérieurs à la moyenne nationale.
Village agricole tourné vers l'élevage et l'agriculture jusqu'à la naissance de la cité balnéaire
, Deauville a construit une économie portée par les loisirs et le tourisme, jusqu'à ne plus comporter de terres agricoles aujourd'hui et compter 0,7 % d'agriculteurs et exploitants.
Les services représentent au 31 décembre 2006
, 73 % des emplois salariés, hors intérim et agriculture, les commerces et réparations 17,8 %.
Selon les chiffres du recensement de 1999.
Une zone touristique internationale (ZTI), où les commerces de détail peuvent déroger au repos dominical des salariés, a été délimitée sur une partie du territoire de la commune par un arrêté en date du 5 février 2016.
Le tourisme
Le tourisme se développe autour du casino et des deux hôtels de luxe du groupe Barrière, des magasins de prestige (Hermès, Coco Chanel, Louis Vuitton, Christian Dior, Prada, Armani, Burberry, Ralph Lauren, Tod's, Weston, Arfan joaillerie…) et du Centre international de Deauville (CID), qui accueille durant toute l'année de nombreux festivals, concerts, spectacles, congrès et séminaires et chaque saison les courses hippiques.
Les clients et les résidents saisonniers disposent également de clubs sportifs : les golfs Barrière de Deauville, de l'Amirauté, et de Saint-Gatien, dispersés dans l'arrière-pays deauvillais, le tennis-club sur le front de mer, le yacht-club, le centre nautique, les pistes de karting…
Depuis mars 2009, Deauville bénéficie de la dénomination commune touristique.
Autre secteur clé de l'activité deauvillaise, la filière équine est particulièrement présente à travers les ventes régulières de chevaux pur-sang au sein de l'établissement Élie-de-Brignac, dont la vente de yearlings, au mois d'août, de renommée internationale ;
l'organisation de grands-prix hippiques sur l'hippodrome de La Touques et sur l'hippodrome de Clairefontaine ainsi que l'organisation de la « Deauville polo cup » tous les ans, au mois d'août.
Pendant près d'un siècle, la construction navale a également animé l'économie locale, à partir de l'ouverture du chantier naval Bernard Macario en 1920, repris après fermeture en 1965, par les Constructions navales Normandie-Saintonge.
Les Chantiers navals deauvillais qui leur ont succédé dans le secteur de la Touques, ont fermé en 2008.
De plus, s'étend sur la commune de Saint-Gatien-des-Bois, l'aéroport de Deauville
- Saint-Gatien, propriété d'un syndicat mixte réunissant les conseils régionaux de Haute et Basse
Normandies, et la ville de Deauville, et géré par la Chambre de commerce et d'industrie du pays d'Auge.
Ses deux pistes ont accueilli en 2007, , majoritairement pour des vols privés, les vols commerciaux (46 % des passagers) étant couverts par 300 vols charters vacances.
Par la spécialité de Deauville et du pays d'Auge, cet aéroport est le premier en France pour les charters de chevaux (11 en 2007).
Le territoire deauvillais est rattaché au bassin d'emploi de Lisieux-Honfleur et à la chambre de commerce et d'industrie du pays d'Auge.
Médias
Deauville
Trouville Magazine indépendant est un bimestriel distribué à dans tous les foyers de Deauville et Trouville.
Deauville FM est créée le 2014 par Yéhouda Berdugo.
Elle diffuse essentiellement de la musique, mais également des informations et la météo depuis ses studios dans le centre-ville.
Culture locale et patrimoine
Héraldique
Logo
Lieux et monuments
Monument classé
* Chapelle Saint-Laurent : ancienne église paroissiale des et siècles,
elle est classée monument historique par arrêté du 23 septembre 1977.
Yves Saint Laurent a contribué a sa restauration.
Monuments inscrits
* Villa Strassburger :
sur le terrain de la « Ferme du Coteau », vendue par Gustave Flaubert en 1875 à Henri de Rothschild, l'architecte caennais Georges Pichereau a construit au début du siècle cette villa, inscrite aux monuments historiques pour ses façades et sa toiture par arrêté du 29 octobre 1975.
Elle est appelée Strassburger car elle est devenue, dans les années 1920, la résidence deauvillaise du milliardaire américain Ralph-Beaver Strassburger.
Ses descendants ont fait don de la villa à la ville de Deauville qui en assure depuis la gestion et l'entretien.
* La gare de Trouville
- Deauville
, reconstruite en style néo-normand en 1931 .
Elle fait l'objet d'une inscription au titre des Monuments historiques depuis le 5 juillet 2010.
*L'établissement de bain dont les « Bains pompéiens », y compris les chemins de planches avec les garde-corps, qui bénéficient d'une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Monuments labellisés
architecture contemporaine remarquable
* Bureau de poste, dû à Pierre Chirol, qui bénéficie du label «
Patrimoine du » devenu label «
Architecture contemporaine remarquable ».
Autres lieux et monuments
* Ex-blanchisserie du centre Élie de Brignac : intégrée depuis 1974, à la salle des ventes de chevaux de course Elie de Brignac, la « grande blanchisserie de Deauville » se trouve sur le site d'une très ancienne blanchisserie d'Eugène Bruère au .
Détruite en 1889, rebâtie par un dénommé Pally, réaménagée en 1921 par Maurice Leduc pour assurer la blanchisserie des hôtels de la région jusqu'en 1969, elle abrite également au cours du une usine de boutons de corozo de la Société industrielle des boutons jusqu'en 1930.
Cette blanchisserie est recensée à l'Inventaire général du patrimoine culturel
Le chantier naval Bernard Macario : construit en 1920 par Bernard Macario, il est connu pour avoir construit en 1932 le bateau de course en acajou ou en teck de Louis Breguet et en 1939 Barbara III yacht d'Ettore Bugatti, mais aussi des bateaux de pêche comme le Surplus, chaloupe crevettière d'après-guerre, aujourd'hui propriété de la ville de Trouville-sur-Mer.
Fermé en 1965, le chantier est repris par les Constructions navales Normandie-Saintonge, avant de devenir les Chantiers navals deauvillais et fermer en 2008.
Ces chantiers sont recensés à l'Inventaire général du patrimoine culturel
* En 2001
, a été inauguré le nouveau commissariat de Deauville.
Œuvre des architectes Inoue, Ecker et Crochin, il reprend le style « deauvillais ».
Ces autres lieux et monuments sont tous classés au patrimoine de la ville.
L'église Saint-Augustin, construite en 1864 puis agrandie et décorée en 1929-1931.
La villa Breloque est l'habitation dans laquelle le peintre Eugène Boudin vécut la dernière année de sa vie et mourut le 8 août 1898.
La promenade de la plage, « les Planches » et ses « Bains pompéiens » accueillent jusqu'à par jour les week-ends et l'été ;
le front de mer est le premier à obtenir la norme iSO 9001 pour le service chargé de l'entretien et de la mise en valeur.
* Les hôtels du groupe Barrière : les palaces le Normandy et le Royal ;
* La mairie
, complètement réhabilitée en style néo-normand en 1961 par l'architecte DPLG
Albert Guy pionnier du renouveau du style normand, Robert Fossorier étant maire ;
La place Morny, ses jets d'eau et son marché couvert ;
Les « Arcades » de l'avenue du Général-de-Gaulle ;
Équipements culturels
Deauville est dotée d'un seul cinéma : le Morny-Club, qui comporte quatre salles.
Cet équipement se trouve installé depuis 1946 dans un édifice qui abritait à l'origine un magasin d'exposition Citroën.
Le cinéma du casino a en effet fermé ses portes le .
Depuis 2015, la Ville a entrepris un grand projet de pôle culturel sur le site des Franciscaines qu'elle a acquis auprès de la Congrégation en 2012.
Ce projet innovant échappe au et se construit autour de grands thèmes chers à Deauville : le cheval, le cinéma, le spectacle, la photographie, l'art de vivre et la jeunesse.
Ce futur lieu de vie qui regroupera dans un même espace les milliers de documents et œuvres acquis par la Ville devrait ouvrir ses portes en 2020.
Personnalités liées à la commune
Naissances
* Raymond Pitet (1872-1959), président fondateur de la Fédération nationale des sociétés de natation et de sauvetage (FNSNS) devenue la Fédération française de sauvetage et de secourisme.
* Philippe Morisson (1924-1994)
, artiste peintre abstrait géométrique.
* Michel Perchey (1934), footballeur professionnel.
Décès
* Ford Madox Ford, écrivain anglais, le 26 juin 1939.
* Rita Cadillac, chanteuse, actrice, le 4 avril 1995.
* Alfred Sirven, homme d'affaires, le 12 février 2005
Leurs noms sont associés à l'histoire de la ville
* Gustave Flaubert (1821-1880)
, écrivain, était un habitué de ce qui n'était encore qu'un simple village où ses parents possédaient une ferme que l'écrivain vendit en 1875.
* Sem,
alias Georges Goursat (1863-1934), dessinateur, croqua le Tout-Deauville.
* Charles Adda (1873-1938), architecte des Planches et des Bains pompéiens inaugurés en juillet 1924, conçut plusieurs villas à Deauville et sa région.
Une plaque lui rendant hommage est inaugurée le 9 novembre 2013.
* Suzy Solidor (1900-1983)
, y fait ses débuts dans la chanson, en 1929
* Coco Chanel (1883-1971), styliste, y a ouvert sa deuxième boutique à l'été 1913.
* Jean Gabin (1904-1976), résident de 1958 à 1974,, Louis de Funès (1914-1983), acteurs de cinéma, et Carlos (1943-2008), chanteur, y ont possédé une résidence.
* Rita Hayworth (1918-1987), actrice américaine, y a habité dans les années 1950 en compagnie de son mari, le prince Ali Khan.
* Yves Saint Laurent (1936-2008), styliste et créateur de mode, fut un habitué des lieux.
Il y ouvrit une de ses premières boutiques dans le Casino.
Son nom est donné à une place.
* Jacques Mesrine et François Besse braquent le casino le 26 mai 1978 et emportent .
* Claude Lelouch a contribué à la renommée mondiale de la plage en y filmant Un homme et une femme.
* La famille royale émirati
-Maktoum y possède une villa et y réside pour assister à la saison hippique du mois d'août.
Activités culturelles
Cinéma
Un festival consacré au cinéma américain est organisé tous les ans, en septembre, depuis 1975.
Un festival consacré au cinéma asiatique a eu lieu tous les ans, en avril, au Centre international de Deauville, de 1999 à 2014.
Un festival consacré à la communication audiovisuelle écoresponsable, tous les ans en juin, depuis 2011.
Danse
* Concours de danse Nijinsky au théâtre du Casino de Deauville
Musique
Un festival de jazz intitulé Swing in Deauville est organisé tous les ans de 1989 à 2008 par le groupe Lucien Barrière.
Un festival de musique classique, le Festival de Pâques, a lieu tous les ans au Centre international de Deauville, depuis 1996.
Un festival de musique classique réservé aux jeunes talents,
Août musical, a lieu tous les ans au Centre international de Deauville
Littérature
Le salon Livres & Musiques a lieu
tous les ans, en avril, depuis 2004
Photographie
Un festival photographique Planche (s)
Contact est organisé tous les ans depuis 2011, à l'automne, par la Ville de Deauville.
Musée de Deauville
Activités et compétitions sportives
* Hippisme :
Grands Prix renommés, surtout en été, sur l'hippodrome de La Touques et sur celui de Clairefontaine, situé à Tourgéville.
* Polo : organisation de la « Deauville Polo
Cup »
tous les ans au mois d'août
* Golf : Golf Barrière de Deauville (ou New Golf
Club
, golf Barrière à Saint-Arnoult, golf de l'Amirauté à Tourgéville.
* Voile :
deux ports de plaisance, le vieux port (yacht-club) et Port-Deauville (marina).
Centre Nautique sur la plage.
L'Association sportive
Trouville
Deauville
fait évoluer deux équipes de football en ligue de Basse-Normandie et une troisième en division de district.
* Cyclisme :
Deauville a été ville-étape du Tour de France cycliste en 1979.
En juillet, Deauville organise depuis 1968 un tournoi international de bridge.
Devenu «
Festival mondial de bridge », il oppose les meilleurs joueurs de la spécialité.
Les parties sont retransmises sur écran géant pour un meilleur suivi des spectateurs.
Giorgio Belladonna y a participé en tant que numéro un mondial de la spécialité.
L'acteur Omar Sharif est un fidèle de ce tournoi.
Une étape de lEuropean Poker Tour a lieu annuellement dans le prestigieux casino.
On a longtemps pratiqué le tir au pigeon vivant à Deauville ainsi qu'au Touquet ;
c'était une activité très mondaine, préparant à la chasse.
Interdit en 1977, il a été remplacé par le ball-trap.
Jumelages
Philatélie
Le 15 mars 1961, un timbre-poste a été émis pour célébrer le centenaire de la naissance de la station balnéaire.
Deauville : la fiction au cinéma et à la télévision
* Bob le flambeur, de Jean-Pierre Melville, avec Isabelle Corey, Daniel Cauchy, Roger Duchesne, 1956
* Assassins et Voleurs, de Sacha Guitry, avec Michel Serrault et Jean Poiret, 1957
Le Baron de l'écluse, de Jean Delannoy, avec Jean Gabin, 1960
* Un singe en hiver, de Henri Verneuil, avec Jean Gabin, Jean-Paul Belmondo, Suzanne Flon et Noël Roquevert, 1962
Nous irons à Deauville, de Francis Rigaud, avec Louis de Funès et Michel Serrault, 1962
Un homme et une femme, de Claude Lelouch, avec Anouk
Aimée et Jean-Louis Trintignant,
* Anna, téléfilm de Pierre Koralnik, avec Anna Karina et Jean-Claude Brialy, 1967
Je suis timide mais je me soigne, de Pierre Richard, avec l'auteur, Aldo Maccione, Mimi Coutelier et Jacques François, 1978
* Trois hommes à abattre, de Jacques Deray, avec Alain Delon, 1980
* Attention
, une femme peut en cacher une autre !, de Georges Lautner, avec Miou-Miou, Roger Hanin et Eddy Mitchell, 1983
Un homme et une femme : Vingt ans déjà, de Claude Lelouch, avec Jean-Louis Trintignant, Anouk Aimée, Richard Berry, 1986
La Vérité
si je mens !, de Thomas Gilou, avec Richard Anconina, Vincent Elbaz et Amira Casar, 1997
La Vérité
si je mens !
2, de Thomas Gilou, avec Richard Anconina, José Garcia, Bruno Solo et Gilbert Melki, 2001
* Qui perd gagne !, de Laurent Bénégui, avec Thierry Lhermitte et Elsa Zylberstein,
* La Disparue de Deauville, de, et avec Sophie Marceau et Christophe Lambert, 2007
* Mesrine
l'ennemi public , de Jean-François Richet, avec Vincent Cassel, 2008
* Coco avant Chanel
d'Anne Fontaine, avec Audrey Tautou, Alessandro Nivola, Marie Gillain, 2009
