Jeux olympiques d'hiver de 1936
Les Jeux olympiques d'hiver de 1936, officiellement connus comme les Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Garmisch-Partenkirchen en Allemagne du 6 au .
Selon une règle non officielle du Comité international olympique, le pays hôte des Jeux d'été peut également organiser les Jeux d'hiver la même année et, en 1931, après l'attribution à la ville de Berlin des Jeux olympiques d'été de 1936, Garmisch-Partenkirchen est choisi parmi trois villes allemandes pour accueillir les Jeux d'hiver.
Après leur accession au pouvoir en 1933, le chancelier Adolf Hitler et le Parti nazi décident d'utiliser les Jeux olympiques comme outil de propagande à la gloire du Troisième Reich et pour montrer la grandeur de la nation allemande.
Il s'agit d'une avant les Jeux d'été, encore plus marqués par les aspects politiques.
Des fonds sont débloqués pour organiser les Jeux d'hiver .
Un mouvement demandant le boycott des Jeux se développe aux États-Unis et en Europe du fait de la politique intérieure répressive et des mesures antisémites mises en place par les Nazis, mais peu de personnalités s'y montrent sensibles.
Les Jeux rassemblent 646 athlètes de 28 nations, ce qui constitue un record à l'époque pour les Jeux d'hiver.
Six pays participent pour la première fois : l'Australie, la Bulgarie, l'Espagne, la Grèce, le Liechtenstein et la Turquie.
Dix-sept épreuves officielles réparties en quatre sports sont disputées, dont trois apparaissent pour la première fois aux Jeux olympiques : le combiné chez les hommes et chez les femmes en ski alpin et le relais masculin 4 × 10 kilomètres en ski de fond.
De plus, deux compétitions sont au programme en tant que sports de démonstration : la patrouille militaire, ancêtre du biathlon, et l'eisstock, qui est proche du curling.
L'athlète le plus médaillé de ces Jeux est le Norvégien Ivar Ballangrud, qui remporte trois médailles d'or et une d'argent en quatre courses de patinage de vitesse.
Sa compatriote Sonja Henie devient la seule athlète de l'histoire à gagner un troisième titre olympique en patinage artistique.
La délégation norvégienne est également première au tableau des médailles des nations avec quinze récompenses dont sept en or, devant l'Allemagne et la Suède.
Contexte
Sélection de la ville hôte
En 1931, le Comité international olympique (CIO) attribue les Jeux olympiques d'été de 1936 à la ville de Berlin.
Selon une règle non officielle du CIO, le pays hôte des Jeux d'été peut également organiser les Jeux d'hiver la même année.
Les Allemands prennent trois sites en considération : Garmisch et Partenkirchen, Schreiberhau (actuellement Szklarska Poręba en Pologne) ainsi que Braunlage et Schierke.
Ils choisissent finalement Garmisch et Partenkirchen, qui possèdent des infrastructures et suffisamment de personnel qualifié pour accueillir un événement de cette importance.
Ces deux localités sont proches du plus haut sommet d'Allemagne, la Zugspitze, ce qui garantit un enneigement suffisant qui a manqué aux Jeux olympiques d'hiver de 1932 organisés à Lake Placid aux États-Unis.
Le fait que le site soit situé en Bavière, dans laquelle se situe le quartier général du Parti national-socialiste des travailleurs allemands, se révèle sans doute déterminant dans ce choix.
Le CIO se réunit pour sa à Vienne en Autriche pour désigner la ville hôte des Jeux d'hiver de 1936.
Saint-Moritz en Suisse et Montréal au Canada sont également candidates, mais les membres du CIO ne votent pas pour elles car la candidature allemande fait valoir son droit officieux d'organiser les Jeux d'hiver en plus des Jeux d'été.
Aucun pays ne boycotte les Jeux mais deux personnalités, Philippe de Rothschild et Jean Rheims, refusent d'y participer.
Les organisateurs allemands prennent conscience qu'un seul incident pourrait accentuer les mouvements de boycott et mettre en danger les Jeux d'été de Berlin.
Ils font donc retirer tous les signes d'antisémitisme présents sur les routes reliant Munich et Garmisch-Partenkirchen ainsi que dans ces deux localités ;
des panneaux mentionnant sont soustraits à la vue du public à la demande du président du CIO.
Les démonstrations publiques d'antisémitisme sont contenues pour garder un climat hospitalier et donner une image positive du pays.
Le 7 mars 1936, soit un mois après la cérémonie d'ouverture et les messages de paix et de fraternité diffusés pendant les Jeux, Hitler ordonne à l'armée allemande d'envahir et de réoccuper la Rhénanie, violant les traités internationaux.
Les persécutions contre les Juifs reprennent également après les Jeux.
Les Jeux d'été auront donc lieu, sans boycott des nations malgré les protestations, et à nouveau à la gloire du Troisième Reich.
Les Jeux d'été sont plus marqués par la politique que les Jeux d'hiver.
Un secrétariat général dirige le comité des finances et les bureaux responsables des conseils légaux, des relations avec les médias, de la vente des tickets et de publicité, et de la coordination du trafic.
Des comités s'occupant des différents sports sont également constitués.
Les dépenses pour la construction des sites et de l'organisation atteignent au total 2,7 millions de Reichsmarks.
Communication et presse
Le photographe Heinrich Hoffmann et le graphiste Ludwig Hohlwein sont nommés directeurs artistiques, ce dernier choisit des personnages totalement conforme à l'idéal fasciste ;
plus tard, pour l'affiche officielle des Jeux d'été, il prit une thématique empruntée à la Rome antique.
Les Jeux sont couverts par 403 journalistes de la presse écrite venant de 29 pays différents, dont 193 Allemands.
De plus, 267 personnes s'occupent de la diffusion d'émissions de radio vers 20 pays.
Seuls les photographes allemands ont l'autorisation de couvrir les Jeux.
Avec onze pays et 394 athlètes de plus que lors des Jeux d'hiver de 1932 affectés par la Grande Dépression, cela constitue un record de participation à l'époque pour les Jeux d'hiver.
Le nombre indiqué entre parenthèses est le nombre d'athlètes engagés dans les épreuves officielles pour chaque pays, et un relais 4 × 10 kilomètres est disputé en ski de fond.
Un total de spectateurs assiste aux Jeux, soit plus que lors de n'importe quelle autre édition des Jeux d'hiver entre 1924 et 1968.
Les personnes venues de l'étranger, touristes et athlètes compris, ne sont cependant que dont environ arrivent 700 de l'extérieur de l'Europe.
Le chiffre indique le nombre de finales qui se tiennent ce jour-là pour chaque sport.
Ces compétitions sont des démonstrations.
Cérémonie d'ouverture
Pour la première fois aux Jeux olympiques, la cérémonie d'ouverture prend la forme d'une fête grandiose, le chancelier Adolf Hitler, habillé en tenue militaire, arrive accompagné du président du CIO, le comte belge Henri de Baillet-Latour, et de membres du parti nazi.
Sa sécurité est assurée par plus de soldats de la Schutzstaffel et de la Sturmabteilung et il est accueilli par les saluts nazi de la foule, qui lance des .
Ensuite, le chancelier Adolf Hitler déclare officiellement les Jeux olympiques d'hiver ouverts.
La flamme olympique est allumée.
Le drapeau olympique est hissé au son de l'hymne olympique et le skieur allemand Willy Bogner prononce le serment olympique.
Épreuves
Bobsleigh
La compétition de bob à quatre, prévue les 8 et 9 février, est reportée de trois jours à cause de la neige et de la pluie.
Lors de la première manche, trois des dix-huit équipes n'atteignent pas l'arrivée à cause d'accidents.
Le pilote allemand Hanns Kilian établit le meilleur temps.
La deuxième manche est interrompue à cause des mauvaises conditions.
L'équipe du Suisse Pierre Musy, fils de l'ancien président de la Confédération Jean-Marie Musy, prend la tête du classement en étant avantagée car elle passe après l'arrêt.
Le lendemain, les deux dernières manches se déroulent par des conditions bien meilleures.
Musy remporte la troisième manche.
L'autre équipe suisse, pilotée par Reto Capadrutt, remporte la dernière manche en battant le record de la piste.
Les Suisses réalisent un doublé puisque Musy est champion olympique devant Capadrutt.
Brown est un bobbeur superstitieux et est le seul à concourir sans lunettes qui, selon lui, réduisent sa vue et baissent l'aérodynamisme.
Le pilote suisse Fritz
Feierabend est sixième de la première manche mais devient médaillé d'argent en étant le plus rapide lors des trois dernières courses.
L'Américain Gilbert Colgate, petit-fils du fondateur de l'entreprise Colgate, obtient la médaille de bronze.
Après la course ski de fond, le double champion du monde norvégien Oddbjørn
Hagen
devance ses compatriotes Olaf Hoffsbakken et Sverre Brodahl.
Malgré des sauts modestes auxquels ils sont respectivement seizième, treizième et vingt-huitième, ils restent aux trois premières places.
C'est la quatrième fois depuis les premiers Jeux d'hiver que les Norvégiens s'adjugent les trois médailles du combiné nordique.
Le Finlandais Lauri Valonen est en ski de fond, mais termine quatrième grâce à la première place en saut.
Hockey sur glace
Les matches de hockey sur glace se déroulent sur deux sites : le Rießersee et l'Olympia-Kunsteisstadion.
Les quinze équipes sont séparées en quatre groupes dans lesquels chaque équipe affronte toutes les autres.
Les deux meilleures équipes de chaque groupe se qualifient pour les demi-finales, où deux groupes de quatre sont formés.
Le tour final regroupe les deux meilleures équipes de chaque groupe de demi-finale.
Dans les deux dernières phases, les résultats des matches ayant déjà été joués précédemment sont repris.
Les Canadiens dominent le tournoi mais perdent cependant contre les Britanniques, qui sont en fait pour la plupart des Canadiens nés au Royaume-Uni, en demi-finale.
Comme ce résultat est repris pour le tour final, les Britanniques remportent le tournoi et mettent fin à la domination canadienne des trois précédents Jeux d'hiver.
Les Canadiens doivent se contenter de l'argent et les Américains gagnent la médaille de bronze.
Les Canadiens annoncent après le tournoi qu'ils ne savaient pas que le résultat était repris pour le tour final.
Chez les hommes, le champion olympique en titre autrichien Karl Schäfer est le grand favori.
Il défend facilement sa médaille d'or puis, comme Sonja Henie, met un terme à sa carrière amateur après un dernier titre aux championnats du monde.
Schäfer devance
l'Allemand Ernst Baier et son compatriote Felix Kaspar.
Dans la compétition par couples, les Allemands Maxi Herber et Ernst Baier sont désignés vainqueurs par sept des neuf juges et deviennent champions olympiques.
Les jeunes frères et sœurs autrichiens Ilse et Erik Pausin obtiennent la médaille d'argent alors que les Hongrois Emilia Rotter et László
Szollás
médaillés de bronze en 1932, sont à nouveau troisièmes.
Patinage de vitesse
Le Norvégien Ivar Ballangrud a déjà gagné deux médailles olympiques de patinage de vitesse en 1928 et une en 1932.
En 1936, il fait beaucoup mieux : il s'adjuge facilement les médailles d'or sur , et et gagne également l'argent sur , ce qui fait de lui l'athlète le plus médaillé des Jeux.
Ballangrud remporte donc trois titres olympiques, comme le Finlandais Clas Thunberg en 1924.
Le seul athlète à le battre est son compatriote Charles Mathiesen, qui remporte l'or sur avec une seconde d'avance.
À Garmisch-Partenkirchen avec la méthode classique, ils n'obtiennent qu'une seule médaille : le bronze de l'Américain Leo Freisinger sur .
Les Canadiens n'envoient qu'un seul représentant à cause de difficultés financières et les leaders du Troisième Reich.
Après le premier saut, le Suédois Sven Selånger devance le Norvégien Birger Ruud de peu.
Lors du deuxième saut, Selånger arrive plus loin mais Ruud a d'excellentes notes de style.
Ruud s'adjuge la médaille d'or et devient le premier sauteur à défendre son titre olympique.
C'est la quatrième fois de suite qu'un Norvégien est médaillé d'or en saut à ski ;
cette domination durera jusqu'en 1952.
Selånger est médaillé d'argent après deux sauts à 76 mètres.
Dans une compétition très serrée, les Norvégiens Reidar Andersen et Kaare Wahlberg sont troisième et quatrième.
C'est le Japonais Shinji Tatsuta qui saute le plus loin avec un bond de 77 mètres mais, comme au premier saut, il manque sa réception et chute.
Après une décision prise en 1932 par le CIO.
Le CIO provoque une controverse en annonçant en 1935 que les moniteurs rémunérés, pourtant admis aux championnats du monde, ne pourront pas participer aux Jeux qui sont réservés aux amateurs.
Pour protester contre cette décision, les Autrichiens et les Suisses ne participent pas aux épreuves olympiques masculines.
Les discussions continuent après les Jeux et elles deviennent si virulentes que les épreuves de ski alpin sont supprimées du programme des Jeux olympiques d'hiver de 1940, plus tard annulés en 1939 à cause de la Seconde Guerre mondiale.
Le Norvégien Birger Ruud, champion olympique en titre de saut à ski, remporte la descente masculine.
Il n'a commencé le ski alpin qu'un an plus tôt mais profite notamment de sauter par-dessus un rocher que ses concurrents contournent.
Ruud devance
les Allemands Franz
Pfnür de 4 secondes et Gustav Lantschner de 11 secondes
, alors que le dernier classé, le Turc Reşat Erceş, termine avec 18 minutes de retard.
Le Norvégien est cependant moins performant en slalom.
Il manque une porte, qui lui donne six secondes de pénalité, terminant sixième du slalom et quatrième au classement général.
Les Allemands Pfnür et Lantschner sont premiers et deuxièmes en slalom ainsi qu'au classement général.
Le Français Émile Allais, quatrième en descente, remonte à la troisième place.
Lors de la descente féminine, la Norvégienne de 16 ans Laila Schou
Nilsen impressionne et s'adjuge la première place, alors que la grande favorite allemande Christl Cranz
est sixième.
Schou Nilsen manque une porte dans la première manche du slalom dont elle prend la cinquième place, et gagne finalement la médaille de bronze.
Cranz surpasse ses concurrentes et devient championne olympique alors que sa compatriote Käthe Grasegger, troisième en descente et deuxième en slalom, remporte la médaille d'argent.
Ski de fond
En ski de fond, une nouvelle épreuve apparaît aux Jeux olympiques : le relais 4 × 10 kilomètres, disputé depuis 1933 aux championnats du monde.
Les Norvégiens dominent le début de la course mais le dernier relayeur finlandais, Kalle Jalkanen, parvient à rattraper un retard d'une minute et vingt-deux secondes sur Bjarne Iversen.
Il termine avec une avance de six secondes.
Les Finlandais sont donc champions olympiques devant les Norvégiens alors que les Suédois gagnent le bronze.
Dans le 18 kilomètres
le Suédois Erik
August Larsson, mineur en Laponie, s'adjuge la médaille d'or en devançant le Norvégien Oddbjørn Hagen de 55 secondes et le Finlandais Pekka
Niemi de 2 minutes et 21 secondes.
Les Scandinaves prennent les neuf premières places.
Les Suédois dominent le 50 kilomètres.
Ils choisissent la bonne cire et, déjà en tête à la mi-course, ils obtiennent les quatre premières places comme en 1928.
Elis Wiklund est champion olympique en avec trois minutes d'avance sur Axel Wikström et quatre sur Nils-Joel Englund.
Sports de démonstration
La patrouille militaire (qui figura au programme officiel des premiers Jeux de 1924) revient comme en 1928 en tant que sport de démonstration,.
Elle consiste en une combinaison entre du ski de fond et du tir sur cibles.
Neuf patrouilles de quatre militaires effectuent un parcours de 25 kilomètres.
Les Italiens ont la première place devant les Finlandais et les Suédois.
L'eisstock fait en revanche sa première apparition aux Jeux olympiques.
Il s'agit d'un sport similaire au curling dans lequel les joueurs font glisser des objets cylindriques appelés sur de la glace ou une autre surface.
Il y a des épreuves de précision et des épreuves de distance.
L'eisstock est populaire dans les pays alpins et sera à nouveau un sport de démonstration aux Jeux olympiques d'hiver de 1964 organisés à Innsbruck en Autriche.
À Garmisch
Partenkirchen
, huit équipes masculines venant d'Allemagne, d'Autriche et de Tchécoslovaquie disputent un tournoi international remporté par l'équipe autrichienne du Tyrol.
Deux épreuves individuelles remportées par des Autrichiens et des tournois nationaux masculin et féminin réunissant des équipes allemandes sont également organisés.
Cérémonie de clôture
La cérémonie de clôture commence le 16 février à .
Les troupes de la Reichswehr défilent avec membres des Jeunesses hitlériennes au son d'une musique militaire avant le cortège des drapeaux.
Les vainqueurs défilent en saluant le chancelier Adolf Hitler.
Le président du CIO déclare la clôture des Jeux et le drapeau olympique est abaissé pendant que la fanfare interprète l'hymne olympique et, finalement, la flamme olympique est éteinte et un feu d'artifice est tiré.
Tableau des médailles
Onze des vingt-huit nations participant à ces Jeux remportent au moins une médaille, comme détaillé dans le tableau ci-dessous.
La Norvège, deuxième en 1932, arrive en tête de ce tableau avec quinze médailles : sept d'or, cinq d'argent et trois de bronze.
L'Allemagne était au neuvième rang quatre ans plus tôt mais obtient la seconde place à domicile alors que la Suède est troisième comme en 1932.
Les athlètes américains ont pris la première place du tableau dans leur pays en 1932 mais ne sont que huitièmes à Garmisch-Partenkirchen.
Sportifs les plus médaillés
Les Norvégiens dominent également le classement des athlètes les plus médaillés puisque le patineur de vitesse Ivar Ballangrud et le fondeur Oddbjørn Hagen arrivent en première et deuxième positions.
Le Rießersee, lac gelé pendant les Jeux, accueille les épreuves de patinage de vitesse, de hockey sur glace et d'eisstock.
L'Olympia
Kunsteisstadion, une patinoire en plein air avec de la glace artificielle
, est construit pour le patinage artistique et le hockey sur glace.
Il a une capacité de places.
En ski alpin, les descentes sont disputées sur la montagne du Kreuzeck et les slaloms sur le Gudiberg et de bob à deux et à quatre en 1953, 1958 et 1962.
Elle est utilisée jusqu'en 1966.
Amélioré en 1950, le Große Olympiaschanze accueille
chaque
année une étape de la tournée des quatre tremplins dès 1953.
Il est modernisé en 1978, 1996 et 2000 avant d'être détruit en 2007 et remplacé par un nouveau tremplin l'année suivante.
L'Olympia
Kunsteisstadion est quant à lui agrandi en 1939, transformé en patinoire couverte en 1964 et modernisé dans les années 1990.
Il est actuellement connu sous le nom de Olympia-Eissport-Zentrum.
