Crise de la Troisième République|6 février
1934|Extrême droite en France|Nationalisme français|Front populaire|Émeute ou désordre civil en France|1934 en France|1934 en politique|Février 1934|Violence policière en France
La date du fait référence
à une manifestation antiparlementaire organisée à Paris devant la Chambre des députés par des groupes de droite, des associations d'anciens combattants et des ligues d’extrême droite pour protester contre le limogeage du préfet de police Jean Chiappe à la suite de l'affaire Stavisky
La manifestation tourna à l'émeute sur la place de la Concorde, faisant au minimum 15 morts (dont 14 parmi les manifestants), 31 voire 37 morts si l'on compte les décès ultérieurs et plus de blessés, ce qui en fait la fusillade des forces de l'ordre la plus sanglante de la troisième république outrepassant la fusillade de Fourmies en 1891.
La crise provoqua dès le lendemain la chute du second gouvernement Daladier et exerça une influence profonde et durable sur la vie politique française.
La République en crise
Le contexte économique et politique
Au début de l’année 1934 le monde subit
les conséquences de la crise économique issue du krach boursier de 1929 et la montée des extrémismes.
En Italie, et en URSS, Mussolini et Staline consolident leurs pouvoirs personnels
En Allemagne, Hitler, nommé chancelier le 30 janvier 1933, a obtenu les pleins pouvoirs le 23 mars de la même année.
La France a été touchée à partir de 1931 par la Grande Dépression, née en 1929 aux États-Unis.
La crise économique et sociale frappe particulièrement les classes moyennes, soutien traditionnel de la République, le chômage passant de personnes en 1932 à en 1934.
Or, le pouvoir se révèle incapable d'apporter des solutions et son budget devient fortement déficitaire.
Les gouvernements se succèdent (six gouvernements de à ), constitués des mêmes hommes de la majorité, tour à tour institués puis discrédités.
L'antiparlementarisme a aussi été alimenté par une succession de scandales politico-financiers : affaire Hanau , affaire Oustric (la faillite frauduleuse du banquier Oustric précipita en 1930 la chute du gouvernement d'André Tardieu, dont le garde des Sceaux était mêlé à l’affaire), et enfin, cause directe des événements du 6 février, affaire Stavisky.
L'affaire Stavisky et ses conséquences
Ce nouveau scandale, impliquant le Crédit municipal de Bayonne, éclate en .
Apparaît alors le personnage d'Alexandre Stavisky, escroc lié à plusieurs parlementaires radicaux, dont un ministre du gouvernement de Camille Chautemps.
La presse révèle ensuite qu'Alexandre Stavisky a bénéficié de dix-neuf remises de son procès, alors que le Parquet est dirigé par le beau-frère de Camille Chautemps.
Le , Alexandre Stavisky est retrouvé mort.
Selon la version policière, il se serait suicidé, ce qui suscite l’incrédulité.
Pour la droite, il a été assassiné sur l'ordre de Chautemps, afin d’éviter des révélations.
Quand, le 12 janvier, le député Jean Ybarnegaray demande devant la Chambre une commission d'enquête, le président du Conseil refuse : « Laissons la justice faire son travail.
Chautemps commet là une erreur psychologique qui alimente le discours de l'Action française.
Dès le soir du 9 janvier, l'Action française manifeste.
Son numéro du 9 janvier proclame : .
et sympathisants répondent à l'appel le premier soir.
Le 11 janvier, l'arrestation de , rédacteur au journal Liberté, et de , directeur de Volonté, jette sur le pavé, où l'Action française est rejointe par les Jeunesses patriotes.
La pluie rebute les protestataires le 12 janvier, mais les démonstrations reprennent, aussi nombreuses, les 19 et 20 janvier.
Les étudiants de l'Action française et les Camelots du roi scandent : .
Un nouveau débat sur l'affaire Stavisky le 23 janvier aboutit à un vote de confiance de la Chambre, majoritairement à gauche, en faveur du Président du Conseil Camille Chautemps ().
La Ligue des Contribuables descend à son tour dans la rue, mais à un autre point de rendez-vous que celui de l'Action française.
Le 27 janvier, la manifestation se grossit de communistes, qui se réclament des soviets et chantent l'Internationale.
Le garde des Sceaux, Eugène Raynaldy, étant mouillé à son tour, se retire et le président du Conseil jette l'éponge le 28 janvier.
La démission du cabinet Chautemps apaise les revendications.
En trois semaines, il y a eu près de et plusieurs centaines d'agents de force de l'ordre ont été blessés.
Maurice Pujo, de l'Action française, explique plus tard à la commission d'enquête : «
On me dira qu'il est scandaleux d'arracher des bancs, de déraciner des arbres, de jeter sur la voie publique des grilles d'arbres.
Il est certain que nous avons cherché le désordre dans la rue.
Les manifestations n'ont pas d'autre but.
Changement de cabinet
Le président de la République Albert Lebrun appelle le radical Édouard Daladier à constituer un nouveau gouvernement.
Celui-ci reprend huit membres du précédent cabinet, mais y ajoute deux républicains de gauche (MM. Piétri et Doussain), ainsi qu'un républicain du centre (Jean Fabry).
Eugène Frot, homme nouveau et membre de la loge maçonnique.
La formation du cabinet est achevée le 30 janvier.
Tandis que la droite tente d’utiliser l’affaire
Stavisky pour remplacer
la majorité issue des élections de 1932, remportées par le Cartel des gauches, l’extrême-droite frappe plus fort : antisémitisme, xénophobie (Alexandre Stavisky est un Juif ukrainien naturalisé)
, hostilité à la franc-maçonnerie , antiparlementarisme.
Selon l'historien Serge Berstein, l'affaire Stavisky n'est exceptionnelle ni par sa gravité ni par les personnalités mises en cause, mais par la volonté de la droite de faire chuter un gouvernement de gauche sur ce thème, profitant du fait que les radicaux n'ont pas la majorité absolue à la Chambre des députés et forment donc des gouvernements fragiles.
Du point de vue de la droite, cet énième scandale est la goutte d'eau qui fait déborder le vase des compromissions.
Le déclenchement de la crise du 6 février
Le 3 février 1934, Paris apprend que son préfet de police, Jean Chiappe, est muté au Maroc : Édouard Daladier applique une série de mutations-promotions-sanctions pour éloigner les hommes éclaboussés par l'affaire Stavisky.
Or le Préfet de Police est haï de la gauche, dont il entrave sans violence les manifestations depuis 7 ans, mais très aimé de la droite et de l'extrême-droite, pour lesquelles il manifeste une grande indulgence.
Les journaux de gauche l'accusent depuis plusieurs semaines d'être impliqué dans l’affaire Stavisky, mais la droite dénonce
le résultat d’un marchandage avec les députés de la SFIO : départ de Chiappe contre soutien au nouveau gouvernement
Le préfet de la Seine, , démissionne, ainsi que les ministres Piétri, Doussain et Fabry.
Le bruit court que le général Maxime Weygand, en conflit avec le président du Conseil, sera le prochain sur la liste des mutations.
Le nouveau préfet de police est Adrien Bonnefoy-Sibour, précédemment préfet de Seine-et-Oise (à Versailles) et qui n'a pas d'expérience particulière de la capitale.
Aussitôt des appels à manifester sont placardés partout dans Paris : rendez-vous le 6 février (jour où le nouveau gouvernement doit être présenté à la Chambre) sur la place de la Concorde, à des horaires variables selon l'origine de la protestation.
Les Jeunesses patriotes craignent une épuration anticléricale et antipatriotique : .
Les Phalanges universitaires interprètent la mutation du préfet de police comme le signal d'une révolution d'extrême-gauche : .
Le Front universitaire appelle à un rassemblement indépendant des affinités politiques : .
La plupart des journaux de Paris s'indignent : la Liberté, L'Ami du peuple, L'Intransigeant, L'Écho de Paris, le Petit Parisien prennent fait et cause pour Jean Chiappe et publient des appels à manifester le 6 février à des endroits divers.
L'Ami du Peuple, relayant l'appel de Solidarité Française, écrit : .
Marcel Déat, alors député de la SFIO, écrit en 1934 :
Dans l'atmosphère surchauffée des premiers jours de février, les journaux parlent d'un recours à l'armée pour contrer la manifestation prévue.
L'Action française et l'Écho de Paris évoquent, photographies à l'appui, des mitrailleuses transportées vers le palais Bourbon.
Celles-ci font en fait partie d'un cortège de troupes venu rendre des honneurs militaires au général Lefèvre enterré ce jour-là.
Le Jour et la Liberté annoncent un rassemblement de tanks dans les casernes de la rive gauche.
La Fédération des contribuables s'en plaint dans une lettre ouverte au président de la République.
Le soir du 6 février 1934
Les différentes manifestations
Le 6 février, plusieurs manifestations ont lieu simultanément.
Les ligues d’extrême-droite, qui jouent un rôle très important dans l'entre-deux-guerres, notamment lorsque la gauche est au pouvoir, ce qui est le cas depuis les élections législatives de 1932, forment plusieurs cortèges.
Parmi les principales ligues présentes le 6 février, la plus ancienne est l’Action française.
Fondée en 1898/1899 par Maurice Pujo, Henri Vaugeois et Charles Maurras ( membres revendiqués), elle a pour but de renverser « la gueuse » (la République) afin de restaurer la monarchie.
Elle s’appuie sur les Camelots du roi, qui, malgré des effectifs assez limités, sont très actifs dans la rue.
De fondation plus récente (1924), les Jeunesses patriotes, qui revendiquent l’héritage de la Ligue des patriotes, comptent membres dont font partie des «
groupes mobiles ».
Créées par Pierre Taittinger, député de Paris, elles entretiennent des rapports étroits avec des hommes politiques de droite, et comptent dans leurs rangs plusieurs conseillers municipaux de la capitale.
Quant à la Solidarité française, fondée en 1933 par le richissime parfumeur François Coty, elle est dépourvue
d’objectif politique précis
et ses effectifs sont moins élevés
Enfin, bien que ses effectifs soient insignifiants, le francisme de Marcel Bucard.
Les Croix-de-feu, créées en 1927 sous la forme d’une association d’anciens combattants, ont élargi leur recrutement à d’autres catégories, notamment les femmes et les non-combattants, sous l’impulsion de leur chef, le colonel de la Rocque.
Les Croix-de-feu s'inspirent de l'esprit « anciens combattants » au sens de la fraternité vécue dans les tranchées, quelles que soient les opinions ou origines sociales ou religieuses.
Ce mouvement est le premier en nombre d’adhérents, parmi les ligues ou organisations d'anciens combattants.
La Fédération des contribuables, dont les dirigeants ont des objectifs politiques proches de ceux des ligues, appelle à manifester dès le mois de janvier.
En plus des manifestants de janvier, les très puissantes associations d’anciens combattants appellent aussi à la mobilisation le 6 février.
La plus importante d’entre elles, l'Union nationale des combattants (UNC), dont les idées sont proches de la droite et qui est présidée par un conseiller municipal de Paris, compte pas moins de membres.
Mais l'Association républicaine des anciens combattants (ARAC), satellite du Parti communiste français, appelle également ses troupes à défiler le 6 février, bien que sur un mot d'ordre radicalement contraire, puisqu'elle réclame l'« arrestation immédiate de Chiappe !
Les ligueurs d'extrême-droite sont au premier rang de cette manifestation antiparlementaire.
La journée débute par des réunions place de la Concorde, où toutes les ligues sont présentes.
À l'hôtel de ville, un gouvernement provisoire potentiel est en place, composé d'un certain nombre de conseillers municipaux dont beaucoup sont en même temps députés de Paris.
Les Jeunesses patriotes sont placées sur l'ancienne place de Grève lui faisant face pour attendre l'heure de l'avènement de ce nouveau gouvernement, selon la tradition, au balcon de l'hôtel de ville.
Des camelots, Maxime Real del Sarte et Binet-Valmer y sont envoyés en tant qu'agents de liaison, l'Action française, pour sa part, ayant donné comme rendez-vous à ses ligueurs et camelots le croisement du boulevard Saint-Germain et du boulevard Raspail.
Ces voies larges, de plain-pied avec le Palais-Bourbon, avaient facilité nos manœuvres ;
elles étaient difficiles à barrer et constituaient le meilleur accès vers la Chambre » dira, plus tard, Maurice Pujo.
C'est alors que la manifestation dégénère en combat de rue, plus tard, en début de soirée, des autobus sont incendiés.
Des milliers de militants, dont certains sont armés, tentent de marcher sur le Palais Bourbon.
L'émeute est extrêmement violente, à coups de boulets de charbon, de débris de fonte, de lames gilette fichées au bout d'un bâton, de billes d'acier qui font chanceler les chevaux de gardes mobiles désarçonnés, mais aussi de balles de revolver.
Les forces de l'ordre sont harcelées puis, selon les conclusions rendues par la commission d'enquête parlementaire (voir ci-dessous), subissent des tirs et ouvrent le feu à leur tour à au moins trois reprises au cours de la soirée.
Les affrontements se prolongent pendant la nuit.
Morts et blessés
Un bilan détaillé des morts et blessés a rapidement été établi et publié par le président de la commission d'enquête parlementaire sur le 6 février.
Parmi la population, manifestants ou badauds, on relève 14 morts et 657 blessés, mais 2 d'entre eux décèdent plusieurs mois plus tard des suites de leurs blessures.
14 tués et 62 blessés l'ont été par balle : des munitions de pistolet de mortelles jusqu'à .
L'Action française, qui compte en tout 20 manifestants tués (dont cinq ont succombé à leurs blessures après le 7 février), déplore 4 morts parmi ses membres (Alphonse Aufschneider, Cambo Costa, Jules Lecomte et Georges Roubaudi), 16 blessés par balle parmi ses membres et 10 parmi ses sympathisants.
La ligue des Jeunesses patriotes pleure deux morts (Jean-Éloi Fabre et Raymond Rossignol), de même que la Solidarité française (Gratien Cheynier
Le Jouhan de Noblens et Galli Mezziane
qui compte 26 blessés, dont 2 par balle.
L'Union nationale des anciens combattants a certifié lors de l'enquête n'avoir eu aucun mort dans ses rangs, mais 53 blessés par coups de matraque, coups de sabre et coups de crosse de revolver.
Le président de cette association, Georges Delbecq, fut lui-même blessé à la tête.
Les Croix-de-feu, qui n'ont perdu aucun homme, ont subi 2 blessures par balle après la dislocation du cortège et 120 blessés par coups de sabre, de matraque et de crosse de revolver .
Le Parti communiste signale 2 blessés par balle parmi ses membres, 1 parmi ses sympathisants.
Au moins 4 des 20 manifestants tués recensés par l'Action française n'appartenaient à aucune association politique, et ainsi couper l'élan des charges de cavalerie, les agents qui ont tenté de les leur arracher ont subi quelques coupures.
On ne compte que 3 blessures par balle (et 2 probables).
Polémiques et commission d'enquête
parlementaire
De nombreuses questions se posent à la suite de l'émeute : y a-t-il eu complot ?
Qui des forces de l'ordre ou des manifestants a tiré en premier ?
Les sommations légales ont-elles été faites par les forces de l'ordre ?
Quelles armes ont été utilisées ?
Une commission d'enquête parlementaire, présidée par le député et ancien Garde des Sceaux Laurent Bonnevay et composée de quarante-quatre députés est formée à partir du 24 février 1934 (le même jour se réunit une deuxième commission d'enquête sur l'affaire Stavisky elle-même).
Censée avoir achevé ses travaux pour Pâques (le avril) elle ne rend ses conclusions qu'en juillet, alors que trois députés se sont retirés en juin et treize autres le 4 juillet car ils refusaient de s'associer à ses conclusions (en fait c'est la totalité des députés du centre et de droite qui a démissionné).
Le rapport fait 3 000 pages :
* «
ceux qui ont cherché à fausser le libre jeu de nos institutions démocratiques (...)
ont mis en danger la République »
* Il n'y a en revanche pas eu de complot interne au gouvernement, mais cette conclusion n'étonne pas outre mesure car tous les membres de l'opposition - dont certains ont soupçonné notamment le ministre de l'intérieur Eugène Frot
- ont démissionné de la commission.
Ce sont les manifestants qui ont tiré les premiers.
Mais cette version est contredite par de très nombreux témoignages et il est quasiment impossible de prouver qui
- parmi les manifestants, des provocateurs éventuels ou certains membres isolés des forces de l'ordre - a tiré en premier.
De plus, les nombreux pétards et amorces utilisés par les manifestants ont certainement contribué à créer ou à augmenter la confusion au sujet de l'emploi d’armes à feu.
* Les sommations légales
- à la voix puis au clairon
- ont été faites (mais étaient-elles audibles dans le tumulte ?).
Certains témoins affirment toutefois que des policiers et/ou des gendarmes isolés ont tiré sans ordre
- soit pour se défendre soit sous l'effet de la panique.
Quelques officiers de la garde mobile ont déclaré à la commission avoir ordonné à leurs hommes de tirer en l'air à titre d'avertissement.
Par ailleurs, les nombreux témoignages attestant de la présence et de l'utilisation - par les forces de l'ordre ou même par l'armée - d'armes automatiques (fusils-mitrailleurs et mitrailleuses) sont invalidés par la commission d'enquête, ce que le nombre et le type des blessures relevées semble effectivement confirmer (la commission indique que les photos d'armes de ce type, prises lors d'une cérémonie commémorative quelques jours auparavant, ont pu induire la presse en erreur).
La portée du 6 février
Démission de Daladier et formation d'un gouvernement d'Union nationale
Dans la nuit, Daladier prend les premières mesures pour obtenir le rétablissement de l’ordre public (il envisage notamment d'instaurer l'état de siège).
Mais le lendemain, ses consignes sont peu suivies par la justice et la police.
De plus, il enregistre la défection de la plupart de ses ministres et de son parti.
Il se résout finalement à démissionner.
C’est la première fois qu’un gouvernement doit démissionner sous la pression de la rue.
La crise se résout finalement avec la formation d’un nouveau gouvernement sous la présidence de l'ancien président de la République (1924-1931)
Gaston Doumergue, rappelé par Albert Lebrun, ce dont les ligues semblent se contenter.
Qualifié de gouvernement d’«
union nationale »
, il regroupe surtout les principales figures de la droite parlementaire , même si plusieurs radicaux ou le novice Pétain (ministre de la Guerre, c’est sa première expérience ministérielle) en font également partie.
Ce nouveau gouvernement, sans être issu de la manifestation du 6 février, semble témoigner d'une volonté de transformer la République conformément au projet développé par André Tardieu au sein du cabinet.
Pourtant, la présidence du Conseil n'est pas confiée au Tardieu mais à Doumergue, le , observe l'historien Jean Garrigues.
Dans la perspective d'un recours à une personnalité perçue comme « l'homme providentiel », sera le vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain le .
Vers l'union de la gauche
La gauche interprète les événements du 6 février comme la preuve d’un danger fasciste en France.
Les communistes contre-manifestent seuls le 9 février, place de la République.
Le 12 février, la CGT (proche des socialistes) et la CGTU (proche des communistes) décident d’une journée de grève générale et la SFIO et le Parti communiste appellent à une manifestation parisienne qui n’a pas vocation à être commune mais voit pourtant les deux cortèges se mêler à l’initiative de la base.
Cette journée marque donc un premier et timide rapprochement entre socialistes et communistes.
Ce rapprochement est ensuite poursuivi avec la création le 5 mars du Comité de vigilance des intellectuels antifascistes, qui rassemble des intellectuels communistes et socialistes.
En juin, le dirigeant du PCF Maurice Thorez propose une unité d’action avec la SFIO ;
celle-ci «
accepte l’offre d’action commune contre le fascisme et la guerre » et le pacte d’unité est signé le 27 juillet.
Le 31, les deux partis commémorent ensemble l'anniversaire de l’assassinat de Jean Jaurès.
Le 4 octobre, peu avant le congrès du Parti radical, Maurice Thorez, Renaud Jean et d'autres représentants du PCF appellent à la « création d’un large front populaire », qui aboutit en 1936 au gouvernement de Front populaire, composé de radicaux et de socialistes avec le soutien communiste.
D'autre part les événements du 6 février 1934
accélèrent la sortie de l'hebdomadaire catholique Sept qui veut que se crée entre les deux blocs, le « national » et le « populaire », une voie chrétienne, « au-dessus des partis et sans compromissions ».
Dans les premières pages du de l'hebdomadaire paraît un dessin ironique antifasciste.
Cet hebdomadaire catholique publie une interview de Léon Blum.
La radicalisation de la droite
Les méthodes violentes des ligues, leur allure paramilitaire, le culte du chef, font qu’elles sont souvent assimilées au nazisme ou au fascisme.
Mais au-delà des apparences et de leur volonté de voir le régime parlementaire céder la place à un régime fort, certains historiens (Serge Berstein, René Rémond, Michel Winock) estiment qu'il est difficile de distinguer chez elles un réel projet nazi ou fasciste.
D'autres, comme Michel Dobry, Zeev Sternhell les considèrent au contraire comme relevant du nazisme ou du fascisme.
Brian Jenkins de son côté estime qu'il est vain de chercher une essence nazie en France et préfère établir des comparaisons, qui aboutissent selon lui à une nette convergence entre un fascisme à l'italienne et une bonne partie des ligues d'extrême droite, notamment l'Action française.
D'autre part, l'idée même d’un complot semble exclue par l’absence de concertation et le manque d’objectifs précis des ligues.
Après le 6 février, la droite parlementaire commence à durcir son discours et à se rapprocher de l'extrême droite.
Plusieurs de ses leaders perdent confiance dans les institutions parlementaires.
Cette droitisation s'accélère après 1936, avec le Front populaire et la guerre d'Espagne.
Pour certaines ligues d'extrême droite, le 6 février représente une occasion manquée de renverser le régime.
La déception qu’elle suscite conduit à qui se tournent alors vers le fascisme ou le nazisme.
L'Ordre nouveau participe aux activités du Club de février créées aux lendemains de la manifestation antigouvernementale du 6 février.
Ce club était formé de Robert Aron et Daniel-Rops (Ordre nouveau), Jacques Arthuys et Jean Cagnat (Action publique), Christian Pineau et Charles Riandey (Nouvelles Équipes), Pierre Andreu et Jean Le Marchand (Front national-syndicaliste), Jean Amos et Pierre Winter (Prélude).
Les leçons du maintien de l'ordre
Le nombre élevé de victimes aggrave de manière irréversible la crise politique et marquera durablement les esprits
L'agressivité de certains manifestants et la volonté plus ou moins avérée de certains de faire tomber le gouvernement sont bien entendu en cause mais il apparaît que non seulement la situation a été mal anticipée (et notamment le nombre de manifestants et donc l’effectif du service d’ordre nécessaire) mais de plus qu'elle a été très mal gérée par les autorités et notamment par un préfet de police nouvellement nommé et donc manquant d'expérience : les différents corps de forces de l'ordre, mélangés, mal équipés et en nombre insuffisant se retrouvent acculés devant le Palais Bourbon sans possibilité de recul et finissent par ouvrir le feu.
On relève encore de nombreux morts au cours des manifestations suivantes
- tant avant qu'après la guerre
mais la leçon sera retenue par les responsables de l'ordre qui font du « zéro-mort » la règle d'or en matière de maintien de l'ordre
- notamment en Mai 68.
Au cours des mois qui suivent, différentes mesures seront prises, toutes plus ou moins directement inspirées par les événements du 6 février :
Le renforcement de la Sûreté générale qui devient la direction générale de la Sûreté nationale par décret du 28 avril 1934 (sans changement au niveau de la préfecture de police).
Le rétablissement de l’ du code d’instruction criminelle le 25 mars 1935.
Cet article, qui avait été abrogé par la loi sur les garanties des libertés individuelles le 7 février 1933, conférait aux préfets de département et au préfet de police de Paris le droit de décerner des mandats d’amener et de dépôt susceptibles d’être utilisés, entre autres, pour procéder à des arrestations temporaires en cas de troubles
- constatés ou même anticipés
- de l’ordre public.
Le décret-loi du 23 octobre 1935 qui soumet toute manifestation sur la voie publique à la déclaration préalable aux autorités municipales ou préfectorales
, cette même déclaration devant être déposée trois jours à l’avance avec mention des buts, lieux, dates heures et itinéraires projetés.
La circulaire Panganon (du nom du ministre de l’intérieur) du 27 octobre 1935
requérant que les préfets prennent des arrêtés d’interdiction pour les réunions de nature « à faire prévoir des incidents et à faire redouter des troubles ».
Enfin, la loi du 10 janvier 1936 renforce le pouvoir de dissolution d’association et vise notamment les associations et groupements qui provoqueraient des manifestations de rue armées, ainsi que les formations paramilitaires ou les groupes ayant pour but de porter atteinte à l’intégrité du territoire national ou d’attenter par la force à la forme républicaine du gouvernement.
Elle sera utilisée dès février 1936 pour dissoudre la Ligue d'Action française, la Fédération nationale des Camelots du roi et la Fédération nationale des étudiants d'Action française puis en juin 1936 pour dissoudre quatre autres ligues qui venaient pourtant de se transformer en mouvements politiques pour tenter d’échapper à la loi.
La réponse des ligues à ces mesures est soit de se transformer en partis politiques, soit d’entrer dans la clandestinité comme l'Organisation secrète d'action révolutionnaire nationale (OSARN), plus connue sous le sobriquet de la « Cagoule.
Le choc constitué par la manifestation du 6 février 1934 s'est donc perpétué dans les consciences des hommes politiques français jusqu'au moins les années 1980.
Articles connexes
