Le mot catégorie recouvre différents concepts.
Philosophie
* Le concept philosophique et logique de catégories (au pluriel)
, désigne les modes de relation (d'espace, de temps, de qualité, de quantité...), par lesquelles l'esprit conçoit les choses, particulièrement important notamment chez Aristote et Emmanuel Kant.
Sciences
En science, une catégorie (ou classe ou type) désigne un groupe issu d'une classification.
* en biologie, une catégorie de la classification scientifique des espèces regroupe tous les taxons ayant le même rang taxonomique ;
* en démographie, une catégorie socio-professionnelle est un groupe de professions apparentées selon une classification l'Insee en France ;
* en esthétique, une catégorie esthétique est une notion particulière du beau ;
* en géographie, une rivière est de première catégorie ou deuxième catégorie selon le type de poissons dominant ;
* en informatique,
catégories de réseau informatique ;
* en linguistique
, une catégorie désigne un groupe de mots ayant un caractère grammatical en commun ;
* en mathématiques, une catégorie est un objet de la théorie des catégories ;
* en météorologie, la catégorie (ou force) d'un cyclone ou d'une tornade indique la force de ses vents ;
* en sociologie, une catégorie sociale est une strate de la société.
* dans de nombreux sports, une catégorie, par exemple d'âge ou de poids, regroupe des individus pouvant s'affronter à chances égales dans une compétition ;
Divers
* au théâtre, liste des catégories d'improvisation théâtrale.
* en audiovisuel, une catégorie de radio privée indique la portée géographique d'une station radio ;
* en cyclisme, la catégorie d'un col de montagne mesure sa difficulté d'ascension ;
* aux échecs, la catégorie d'un tournoi indique le niveau d'excellence des participants d'un tournoi ;
* en sport, une catégorie est un ensemble d'individus classé par le physique ou l'âge.
Wikipédia
5n462q2gv9186u3k79fedbyl3yxx29z
