Colette|*|Romancière française du XXe siècle|Romancière française dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Écrivain animalier|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Nouvelliste française du XXe siècle|Auteur d'autofiction|Librettiste français d'opéra|Mime|Nom de plume|Mononyme|Grand officier de la Légion d'honneur|Membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique|Académie Goncourt|Collaborateur du Figaro|Collaborateur de Carrefour (hebdomadaire)|Féministe française du XXe siècle|Personnalité ayant fait son coming out|Naissance en janvier 1873|Naissance à Saint-Sauveur-en-Puisaye|Décès en août 1954|Décès dans le 1er arrondissement de Paris|Décès à 81 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 4)|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France
Colette (Sidonie-Gabrielle Colette)
née le à Saint-Sauveur-en-Puisaye (Yonne, en Bourgogne), et morte le à Paris, est une célèbre femme de lettres française, également mime, comédienne, actrice,
et .
Biographie
Gabrielle Colette est la dernière des quatre enfants (deux filles et deux garçons) de Sidonie Landoy, dite « Sido », remariée au capitaine Jules-Joseph Colette, saint-cyrien, zouave qui a perdu une jambe lors de la bataille de Melegnano en 1859 et est devenu percepteur.
Elle passe une enfance heureuse dans sa maison natale à Saint-Sauveur-en-Puisaye, un gros village de Bourgogne.
Adorée par sa mère comme un « joyau tout en or » au sein d'une nature fraternelle
, elle reçoit une éducation laïque.
Sido, féministe et athée convaincue qui ne craint pas de troubler le curé de Saint-Sauveur avec son chien ou de lire Corneille caché dans un missel,
lui apprend l'art de l'observation, notamment dans le jardin donnant sur la cour de la maison.
La jeune Gabrielle lit très tôt les grands classiques et prend des leçons de français et de style auprès de son père, grand lecteur de journaux.
Sido ayant des goûts de luxe que son mari ne peut lui refuser, la famille ruinée doit quitter Saint-Sauveur et s'installe en novembre 1891 à Châtillon-sur-Loing.
Adolescente
, Gabrielle rencontre Henry Gauthier-Villars, séducteur compulsif surnommé «
Willy », avec qui elle se marie le à Châtillon-sur-Loing.
Willy est un critique musical très influent et un auteur prolifique de romans populaires, écrits en tout ou partie par des nègres.
Il est aussi l'un des propriétaires de la maison d'édition Gauthier-Villars au 55 quai des Grands-Augustins, et le couple s'installe au dernier étage de l'immeuble.
Il introduit sa jeune femme dans les cercles littéraires et musicaux de la capitale où Gabrielle fait sensation avec l'accent rocailleux de sa Bourgogne natale.
Surpris par les dons d'écriture de sa jeune épouse, Willy l'utilise
elle aussi comme nègre littéraire (le premier manuscrit de Colette date de 1893).
Femme inconnue dans le monde littéraire de l'époque, elle signera Colette Willy jusqu'en 1923.
En 1895, il l'engage à écrire ses souvenirs d'école, signés de son seul nom.
Ainsi paraît, sous le pseudonyme «
Willy », Claudine à l'école, bientôt suivi d'une série de Claudine : Claudine à Paris, Claudine en ménage, Claudine s'en va.
Après leur séparation, Colette écrira et signera de son nom la fin de la série des Claudine avec La Retraite sentimentale.
Willy entretient
, entre autres, une liaison avec la femme d'Émile Cohl, Marie-Louise Servat, dont il a eu un fils, Jacques Henry Gauthier-Villars, né en 1889, et donc bien avant son mariage avec Colette ;
c'est en mettant cet enfant en nourrice à Châtillon-Coligny qu'ils se sont rencontrés.
Celle-ci, jalouse et frustrée, se libère de plus en plus de cette tutelle.
En 1905, elle publie Dialogues de bêtes sous le nom de Colette Willy et fréquente assidûment la baronne Madeleine Deslandes .
Pour gagner sa vie, encouragée par le comédien et mime Georges Wague (1874-1965), elle poursuit de 1906 à 1912 une carrière au music-hall, où elle présente des pantomimes orientales ( écrit-elle) dans des tenues très légères (la préfecture de police interdit notamment son spectacle de pantomime nu sous une peau de panthère), puis se produit au théâtre Marigny, au Moulin Rouge, au Bataclan ou en province (ces spectacles transparaîtront dans La Vagabonde ou L'Envers du music-hall).
Ce sont des années de scandale et de libération morale : après son divorce d'avec Willy en 1906, elle vit plusieurs relations homosexuelles, notamment avec Mathilde de Morny (Missy), fille du duc de Morny et sa partenaire sur scène, en 1911, chez qui elle vit le plus souvent et qui lui a offert la villa Roz Ven à Saint-Coulomb en Bretagne, ou avec Natalie Clifford Barney dite « l'Amazone ».
Durant toute cette période, Colette chemine aussi dans sa vocation d'écrivaine.
Elle publie des ouvrages évoquant ces années, comme La Vagabonde, L'Envers du music-hall ou En tournée.
Elle est souvent invitée par le diplomate Philippe Berthelot et fera partie de ses protégés avec Paul Claudel, Jean Giraudoux, etc.. Devenue très proche de Berthelot, jusqu'à en devenir son ami, c'est elle qui le baptisera « le Seigneur
Chat
Après une brève liaison avec Auguste-Olympe Hériot, rencontré à la fin de 1909, elle fait la connaissance d'Henry de Jouvenel, politicien et journaliste, qu'elle épouse en 1912 et qui l'engage à donner quelques billets et reportages au journal Le Matin, dont il est le rédacteur en chef.
De lui, à Castel Novel de Varetz en Corrèze, elle a son seul enfant, Colette Renée de Jouvenel, dite « Bel-Gazou » (« beau gazouillis » en provençal).
À plus de quarante ans, alors que son mari la trompe, elle devient la maîtresse du fils de son époux, Bertrand de Jouvenel, qui a alors seize ans.
Cette relation qui dure cinq années nourrit les thèmes et les situations dans Le Blé en herbe.
En ce qui concerne Chéri, c'est un fantasme devenu réalité
, puisque le livre publié en 1920 a été conçu en 1912, soit quelques années avant sa liaison avec Bertrand de Jouvenel.
Le divorce d'avec Henry de Jouvenel sera prononcé en 1923.
Comme elle le fera pour Willy dans Mes apprentissages, Colette se vengera de son ex-mari par un roman, Julie de Carneilhan.
En juin 1919, Colette, directrice littéraire du journal Le Matin, contacte Léopold Marchand, figure marquante du théâtre entre les deux guerres, pour contribuer à une nouvelle rubrique dénommée Mille et un Matins.
C'est au Matin qu'elle embauche Hélène Picard, qui devient par la suite son amie, comme secrétaire.
Colette invite
Léopold
Marchand dans sa demeure bretonne de Roz Ven à Saint-Coulomb
près de .
Il s'occupe de la mise en scène et joue même un rôle.
En 1923, il adapte pour le théâtre le roman de Colette La Vagabonde.
Colette a publié dans La Jumelle noire l'ensemble des critiques littéraires qu'elle a écrites sur les pièces de Léopold Marchand.
Mélomane avertie, Colette collabore avec Maurice Ravel entre 1919 et 1925 pour la fantaisie lyrique
L'Enfant et les Sortilèges.
Elle a été l'amie de la reine Élisabeth de Belgique, de Marguerite Moreno, de Renée Vivien, et a eu quelques brouilles avec la célèbre demi-mondaine de la Belle Époque, Liane de Pougy.
Colette préside (dès la seconde année) le jury du prix littéraire La Renaissance créé par Henry Lapauze en 1921 en vue de distinguer « l'auteur du meilleur ouvrage » ;
les lauréats de ce prix seront successivement en 1921
Alexandre
Arnoux pour Indice 33, en 1922 Henry-Jacques pour un volume de vers intitulé La Symphonie héroïque et Pierre Mac Orlan pour son roman La Cavalière d'Elsa, en 1923 Paul Morand pour Fermé la Nuit, et le romancier belge André Baillon pour la réédition de son livre En sabots, etc.
En 1928, elle préside toujours le jury du même prix.
Elle rencontre son troisième mari, Maurice Goudeket, en accompagnant son amie Marguerite Moreno, chez Andrée Bloch-Levalois, au début de l'année 1925.
Colette fréquente
assidûment
la Côte d'Azur
Elle séjourne un temps dans sa villa de Guerrevieille, à Sainte-Maxime, puis elle s'installe plus longuement à La Treille-Muscate, à Saint-Tropez (auquel elle consacre de nombreux essais ou romans comme La Naissance du jour, Bella Vista, Prisons et paradis ou Journal à rebours), qu'elle quitte en 1938 en se plaignant de l'affluence trop importante de touristes à la suite de la promotion de son maire Léon Volterra.
Elle vend alors sa villa à l'acteur Charles Vanel.
En 1932, Colette, qui a besoin de gagner sa vie, ouvre rue de Miromesnil à Paris un institut de beauté qui ne reçoit pas le succès escompté et ferme assez rapidement.
Immobilisée dans sa dans son « lit-radeau » (offert par la princesse de Polignac) par une arthrite de la hanche, elle continue d'écrire à partir des fenêtres, véritables portes ouvertes sur le monde.
En 1945, Colette est élue à l'unanimité à l'académie Goncourt, dont elle devient présidente en 1949.
Ayant vite compris que la célébrité passe par la maîtrise de son image, elle devient l'écrivaine la plus photographiée du .
Elle compte Jean Cocteau parmi ses voisins.
Sur ses vieux jours, celui qu'elle surnomme « son meilleur ami », c'est-à-dire Maurice Goudeket, l'aide à supporter sa polyarthrite, qui ralentit durablement sa production à la fin des années 1940.
Elle meurt le au 9, rue de Beaujolais.
Sa réputation sulfureuse conduit au refus par l'Église catholique d'un enterrement religieux.
La France l'honore : Colette est la deuxième femme (la première fut Sarah Bernhardt en 1923) à laquelle la République ait accordé des obsèques nationales.
Elle est enterrée au cimetière du Père-Lachaise () à Paris.
Sa fille repose à ses côtés.
Vie privée
La bisexualité tient un rôle primordial dans la vie de Colette, autant dans son existence personnelle que dans son œuvre artistique.
Si son mari Henry Gauthier-Villars exige d'elle une fidélité hétérosexuelle (que lui-même ne respecte pas), il n'a aucune objection à ce que Colette expérimente une vie extra-maritale avec des femmes.
En 1906, Colette quitte son mari et s'engage plus ou moins publiquement dans une relation amoureuse avec la marquise de Belbeuf, cette affaire déclenchant jusqu'à l'intervention du préfet de police de Paris.
Colette se marie par la suite avec Henry de Jouvenel en 1912, dont elle était tombée amoureuse lors de sa première rencontre quelques mois auparavant.
De ce mariage est issue une fille, Colette de Jouvenel (1913-1981).
Une attention croissante à la justesse des mots, notamment lorsqu'ils sont chargés d'exprimer l'effusion dans la nature, une sensualité librement épanouie pour revendiquer les droits de la chair sur l'esprit et ceux de la femme sur l'homme, voilà quelles sont les lignes de force de cette écriture.
Par ailleurs, l'écriture de Colette est plus complexe et moderne qu'elle ne semble le laisser supposer au premier abord.
En 1999, Serge Doubrovsky, inventeur du terme moderne d'autofiction qu'il appréhende en dernier ressort comme une variante de l'autobiographie, considère Colette comme une pionnière illustrant sa conception :
Relations avec la Belgique
Les liens entre Colette et la Belgique sont étroits.
Son grand-père combattit à la bataille de Waterloo, son oncle fut directeur des casinos d'Ostende et sa mère, Sidonie Landoy, dite « Sido », au décès de ses parents, alla rejoindre ses frères journalistes à Bruxelles où elle vécut de longues années.
À l'âge de six ans, elle a séjourné dans la commune de Saint-Josse-ten-Noode au de la rue Botanique.
Contre toute attente, Sido a découvert et partagé la vie d'artistes en vue : peintres, écrivains et musiciens.
Mais sans dot ni métier, elle s'est résignée au mariage et est repartie dans l'Yonne.
Cependant elle n'oublia pas la Belgique et conta ses charmes à sa fille, Colette.
Dans les Lettres à Missy, Colette fait plusieurs fois mention de ses passages à Liège ou à Bruxelles où elle se rendait lors de ses tournées et séjournait notamment à l'hôtel Métropole
- qui existe toujours place de Brouckère.
Le , lors d'une étape de sa tournée Claudine à Liège, Colette se laisse séduire par la ville, la trouvant « la plus française des villes belges »
- par allusion aux grands magasins qui s'y développaient, comme à Paris.
Elle séjourne aussi plusieurs fois à Bruxelles, notamment du 4 au 17 février 1910, où elle présente La Chair
- pièce de Georges Wague
- qui fera scandale car elle y paraissait dévêtue.
Dans son édition du 6 février, le journal Le Soir relate cet événement avec un grand engouement pour les comédiens : .
En 1922, Georges Simenon, alors rédacteur au journal liégeois La Gazette de Liège, se rend à Paris et rencontre Colette, directrice littéraire du journal Matin.
Il travaille comme secrétaire chez l'écrivain Binet-Valmer et commence à lui envoyer des textes.
Dans un premier temps, Colette les refusera tous.
Pourtant, « la petite idole » retient enfin son attention malgré le scepticisme quant à son écriture.
En effet, elle le jugera trop littéraire et lui conseillera de ne pas faire de la littérature.
Simenon ne le comprit pas directement mais essaya une écriture plus simple.
Le , la romancière accepte finalement de le publier.
Simenon rendra hommage plus tard aux précieux conseils reçus de l'écrivaine.
Lorsque Colette fut primée à l'académie Goncourt, le , elle reçut une lettre de Simenon la félicitant.
Elle y répondit :
L'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique élit Colette en remplacement de la comtesse de Noailles.
L'honneur fut reçu par Colette et la décision approuvée par le roi Léopold III malgré les reproches de son commerce esthétique et sa relation avec Mathilde de Morny, dite Missy.
Même la reine Élisabeth, son amie et mère de Léopold III, lui adressa une lettre de félicitations.
Colette rencontra la reine des Belges (
Élisabeth en Bavière) en novembre 1931.
Elle rapporte cette rencontre dans Paris-Soir, le .
Elle décrit la beauté de la jeunesse persistante de cette reine-artiste.
Leur amitié a duré jusqu'à la mort de la romancière.
Colette accueillit la reine chez elle le , après son élection à l'académie Goncourt.
Alors qu'elle commençait à avoir certaines difficultés à marcher dues à son arthrite, la reine se rendit à plusieurs reprises à son chevet.
Toutefois, si elle ne pouvait rendre visite à Colette, elle lui envoyait des lettres, des présents et des promesses de visite.
Cette promesse fut tenue le .
C'est lors de ces retrouvailles que Colette offrit son unique exemplaire de Pour un herbier.
Quatre jours plus tard
, elle décrivait la reine Élisabeth dans Les Lettres aux Petites Fermières :
De même, pour la reine, Colette comptait parmi ses amis particuliers.
Le un hommage a été rendu à Colette au Palais des beaux-arts de Bruxelles, en présence de Maurice Goudeket, son mari et de la reine Élisabeth.
La reine assista également à la réception de Jean Cocteau à l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, qui reçut la place de Colette.
Bisexualité dans son œuvre littéraire
Du côté de sa production littéraire, la bisexualité est également un élément récurrent de son œuvre, à commencer par sa série de romans Claudine, ses tout premiers romans.
Ainsi, une partie des thèmes abordés dans sa littérature est autobiographique.
Colette est également l'auteure d'un ouvrage de réflexion sur l'Amour et la sexualité, Le Pur et l'Impur, qui puise dans des exemples d'expériences hétérosexuelles comme homosexuelles.
Pour toutes ces raisons, Colette a été étiquetée «
Reine de la bisexualité »
par Julia Kristeva
Postérité
En 1956, on fonde la Société des amis de Colette, association reconnue d'utilité publique qui publie depuis 1977 les Cahiers Colette, rassemblant des inédits de l'auteure, des témoignages et des études originales de Saint-Sauveur-en-Puisaye, en vente depuis 2007.
Cette maison bourgeoise à la façade austère avec ses jardins du bas et du haut, rejoint l'Inventaire supplémentaire des monuments historiques et est destinée à être réhabilitée pour obtenir le label des Maisons des Illustres de Saint-Coulomb près de Saint-Malo en Bretagne
La Treille Muscate
à Saint-Tropez
sur la Côte d'Azur
Sa suite de l'hôtel Claridge, du n°74 avenue des Champs-Élysées à Paris
Son appartement du Palais-Royal de Paris, avec «
L'Étoile Vesper » commémorative en bronze sur le garde-corps du balcon de sa fenêtre coté jardin du Palais-Royal.
* Sépulture de Colette au cimetière du Père-Lachaise à Paris (division 4, section 1, avenue du Puits, ligne 1, liste de personnalités inhumées au cimetière du Père-Lachaise)
Œuvres
Posthume
Correspondances
* 2003 :
Lettres à sa fille (1916-1953), réunies, présentées et annotées par Anne de Jouvenel, Gallimard, coll.
Blanche » ;
rééd.
Gallimard, coll.
Folio » (), 2006
* 2009 :
Lettres à Missy, édition présentée et annotée par Samia Bordji et Frédéric Maget, Paris, Flammarion
* 2004 : Colette Lettres à Tonton (1942-1947) réunies par Robert D., édition établie par François Saint Hilaire, Éditions Mille et une nuits Colette
* 2012 : Sido, Lettres à Colette, édition présentée et annotée par Gérard Bonal, éditions Phébus
* 2014 : Un bien grand amour.
Lettres de Colette à Musidora, présentées par Gérard Bonal, L'Herne
Autres publications posthumes
* 1992 : Histoires pour Bel-Gazou (nouvelles), Hachette, illustrations
Alain
Millerand
* 2010 : Colette journaliste : Chroniques et reportages (1893-1945), inédit ;
présentation de G. Bonal et F. Maget
* 2011 : J'aime être gourmande, présentation de G. Bonal et F. Maget ;
introduction de G. Martin, coll.
Carnets », L'Herne, Paris
Éditions de bibliophilie
* 1930 :
Les Vrilles de la vigne, illustrations de René Lelong.
* 1973 : Claudine à l'école, avec des lithographies de Gabriel Dauchot, édition Pierre de Tartas
Au théâtre
* 1906
Pan de Charles Van Lerberghe, mise en scène Lugné-Poe, théâtre Marigny
* 1925 : Chéri, avec Colette, Maurice Lagrenée et Marguerite Moreno, théâtre Daunou
*1950 : Chéri mise en scène
Jean Wall, Théâtre de la Madeleine avec Valentine Tessier (Léa), Jean Marais (Chéri)
* 1965 : Gigi, mise en scène Jean-Michel Rouzière, avec Muriel Baptiste, Philippe Dehesdin, Paul Guers, Jacqueline Ricard, Renée Saint-Cyr, Alice Tissot, théâtre du Palais-Royal
* 2007 : Madame Colette a-t-elle une âme?
adaptation de Gérard Bonal, avec Claude Darvy, Frédérique Villedent, Dominique Scheer, théâtre de la Huchette.
* 2013 : Gigi, mise en scène de Richard Guedj, avec Colline D'Inca dans le rôle de Gigi et entre autres Pascal Robert et bien d'autres.
Les acteurs sont tous des comédiens de la série télévisée Plus belle la vie.
Adaptations
Cinéma
* 1918 :
La Vagabonde (La vagabonda) de Musidora et Eugenio Perego
* 1952 : http:/ cinema Colette de Yannick Bellon
* 1958 : Gigi de Vincente Minnelli avec Leslie Caron
* 2009 : Chéri de Stephen Frears avec Michelle Pfeiffer
* 2018 : Colette de Wash Westmoreland, avec Keira Knightley
Scénario
Télévision
* 1978 : Claudine à l'école, Claudine à Paris, Claudine en ménage, et Claudine s'en va, d'Édouard Molinaro dans le rôle de Claudine Marie-Hélène Breillat
* 1990 : La Seconde et Julie de Carneilhan de Christopher Frank
* 2004 : Colette, une femme libre de Nadine Trintignant avec Marie Trintignant
Théâtre
* 1953
Le Ciel de lit de Jan de Hartog, théâtre de la Michodière
Distinctions
Décorations
* (décret du 3 mars 1953) ;
commandeur (21 janvier 1936) ;
officier (5 novembre 1928) ;
chevalier (25 septembre 1920)
Médailles
* Grande médaille d'or avec plaquette d'honneur de l'Académie Arts-Sciences-Lettres
Prix
