Monarque d'Angleterre|Histoire de l'anglicanisme|Couronné à l'abbaye de Westminster|Naissance en septembre 1533|Naissance à Greenwich (Angleterre)|Décès en mars 1603|Décès à Richmond (Londres)|Décès
à 69 ans|Personnalité inhumée à l'abbaye de Westminster|Élisabeth
Ire d'Angleterre|Marie
Ire d'Écosse|Excommunié par l'Église catholique|Régicide
, née le au palais de Placentia à Londres et morte le au palais de Richmond à Londres, fut reine d'Angleterre et d'Irlande de 1558 à sa mort.
Élisabeth était la fille du roi Henri VIII d'Angleterre.
Sa mère Anne Boleyn, exécutée trois ans après sa naissance lui fit perdre son titre de princesse, reçu à sa naissance et entériné par le Second Acte de Succession.
Son demi-frère Édouard VI nomma comme successeur, par lettre patente, sa cousine Jeanne Grey, ce qui écarta ses demi-sœurs Marie et Élisabeth de la succession au trône.
Néanmoins, cette lettre patente d'Édouard VI fut interprétée comme acte de trahison et Jeanne Grey fut exécutée.
Marie
- fille d'Henri VIII et de la catholique Catherine d'Aragon
- devint reine en juillet 1553.
Élisabeth lui succéda cinq ans plus tard, après avoir passé près de 2 mois en prison en raison de son soutien supposé aux rebelles protestants et plus de 4 ans en résidence surveillée, entre le Palais de Woodstock et Hatfield Palace.
Élisabeth s'entoura d'un groupe de conseillers de confiance mené par William Cecil pour définir sa politique.
Comme reine, l'une de ses premières décisions fut de restaurer l'autorité de l'Église protestante anglaise aux dépens de l’Église catholique promue par sa demi-sœur Marie, comme seule religion d'État.
Elle en devint le gouverneur suprême de l'Église anglicane.
Ce Règlement élisabéthain évolua par la suite pour devenir l'Église d'Angleterre.
Elle était politiquement plus modérée que l'avaient été son père, son demi-frère et sa demi-sœur ;
l'une de ses devises était video et taceo (littéralement «
je vois et je me tais »).
Élisabeth était relativement tolérante sur le plan religieux et n'engagea pas de persécutions.
En 1570, le pape l'excommunia et encouragea les sujets catholiques d'Élisabeth à ne plus lui obéir.
La reine, qui échappa à plusieurs complots, adopta une diplomatie prudente et ménagea les grandes puissances européennes qu'étaient la France et l'Espagne.
Elle ne soutint qu'à contrecœur plusieurs campagnes militaires dans les Pays-Bas, en France et en Irlande qui échouèrent en grande partie du fait de manque de ressources.
Pendant son règne éclata la guerre anglo-espagnole qui vit l'Armada espagnole (Invincible Armada) tenter d'envahir le royaume d'Angleterre en 1588.
Le règne d'Élisabeth appelé ère élisabéthaine est associé à l'épanouissement du théâtre anglais représenté par William Shakespeare et Christopher Marlowe, à l’émergence d' un style architectural, à l'installation permanente de colonies anglaises au Nouveau Monde ainsi qu'aux prouesses maritimes d'aventuriers comme Francis Drake et Walter Raleigh.
Certains historiens ont cependant nuancé cet âge d'Or supposé et qualifient
Élisabeth de souveraine irascible et indécise
qui eut plus que sa part de chance.
Vers la fin de son règne, une série de problèmes économiques et militaires affectèrent sa popularité.
Élisabeth est néanmoins reconnue pour son charisme et son caractère obstiné, à une époque où les monarques des pays voisins affrontaient des difficultés internes qui mettaient leurs trônes en péril.
Ce fut par exemple le cas de sa rivale Marie d'Écosse, qu'elle fit emprisonner en 1568, puis exécuter en 1587.
Après les brefs règnes de ses demi-frère et demi-sœur, ses 44 années sur le trône ont apporté une stabilité bienvenue au royaume et aidé à forger une identité nationale.
En vieillissant, elle fut surnommée the Virgin Queen, la « Reine Vierge », et cet aspect fut célébré dans de nombreuses œuvres artistiques.
Élisabeth ne se maria jamais et la lignée Tudor s'éteignit avec elle, sur le trône des royaumes d'Angleterre et d'Irlande, ouvrant la voie à la dynastie des Stuart, à l'orée du XVII siècle naissant.
Jeunesse
Élisabeth fut prénommée d'après ses grands-mères
Élisabeth d'York et Élisabeth Howard.
Son père était le roi Henri VIII d'Angleterre.
Ce dernier était marié à Catherine d'Aragon avec qui il avait eu plusieurs enfants, dont seule Marie, née en 1516, parvint à l'âge adulte.
Désespérant d'avoir un héritier mâle, Henri entama une procédure de divorce et se rapprocha d'Anne Boleyn (qui résista avec intelligence aux avances du Roi).
Ils se marièrent secrètement le 25 janvier 1533 et l'archevêque de Cantorbéry, Thomas Cranmer, prononça le divorce du couple royal le 23 mai.
À sa naissance, Élisabeth devint donc l'héritière présomptive à la place de sa demi-sœur Marie, devenue illégitime et batarde.
Elle fut baptisée le 10 septembre, et ses parrains et marraines furent Thomas Cranmer, Henri Courtenay, Élisabeth Howard, duchesse de Norfolk, et Marguerite Wotton, marquise de Dorset.
Après plusieurs fausses couches, Anne Boleyn fut répudiée par le roi et exécutée le 19 mai 1536, alors qu'Élisabeth avait moins de trois ans.
Elle fut déclarée illégitime et perdit le titre de princesse.
Onze jours après la mort d'Anne, Henri épousa Jeanne Seymour, mais celle-ci mourut peu après avoir donné naissance à un fils, Édouard, en octobre 1537 ;
ce dernier devint donc le prince héritier.
Élisabeth apporta en cadeau sa propre robe de baptême lors de la cérémonie de baptême de son demi-frère.
Ensuite, Édouard et sa cour rejoignirent Élisabeth et Marie dans leur résidence de Hatfield Palace.
La première gouvernante d'Élisabeth, , écrivit qu'elle était .
À l'automne 1537, Élisabeth fut confiée à , Lady Troy, qui resta sa tutrice jusqu'en 1546.
Catherine Champernowne, plus connue sous son nom de mariage d'Ashley, fut nommée gouvernante en 1537, et elle resta l'amie d'Élisabeth jusqu'à sa mort en 1565;
elle lui apprit le français, le flamand, l'italien et l'espagnol.
En plus de son propre cursus, elle bénéficia des tuteurs et de l'enseignement dispensé au futur roi,
comme les Arts libéraux qui comprennent entre autres, la géométrie, la rhétorique, l'astronomie...autant de nouvelles matières propres à satisfaire la curiosité d'une élève particulièrement douée
Lorsque devint son tuteur en 1544, Élisabeth pouvait écrire en anglais, en latin et en italien et, sous son enseignement, elle progressa en français et en grec.
Après la mort de Grindal en 1548, Élisabeth fut éduquée par Roger Ascham et, à la fin de son apprentissage en 1550, elle était l'une des femmes les plus cultivées de sa génération.
À la fin de sa vie, elle parlait également le gallois, le cornique, le scots et l'irlandais en plus de l'anglais.
L'ambassadeur vénitien avança en 1603 qu'elle .
Thomas Seymour
Élisabeth est au manoir d'Enfield avec son demi-frère lorsqu'ils apprennent par Edward Seymour, la mort d' Henri VIII, leur père, le 28 janvier 1547.
Son fils Édouard VI devint roi à l'âge de neuf ans.
La veuve du souverain défunt, Catherine Parr, se remaria rapidement à Thomas Seymour, l'oncle d'Édouard VI et le frère du Lord Protecteur Edward Seymour.
Le couple obtint la garde d'Élisabeth qui s'installa dans leur résidence de Chelsea.
Certains historiens considèrent qu'elle y affronta une crise émotionnelle qui l'affecta jusqu'à la fin de sa vie.
Seymour, qui approchait de la quarantaine mais conservait son charme, et Élisabeth fut renvoyée en mai 1548.
Thomas Seymour continua toutefois à comploter pour contrôler la famille royale et essayer de se faire nommer gouverneur du souverain.
Lorsque Parr mourut en couches le 5 septembre 1548, il recommença à s'intéresser à Élisabeth et avait l'intention de l'épouser.
Les détails de son comportement antérieur avec elle furent révélés, et cela fut trop pour son frère et le Conseil de Régence.
En janvier 1549, il fut arrêté et accusé de vouloir épouser Élisabeth et de renverser le roi.
Élisabeth, qui se trouvait à Hatfield Palace, fut interrogée mais ne dit rien, et son interrogateur, Robert Tyrwhitt, rapporta .
Seymour fut décapité le 20 mars 1549.
Marie d'Angleterre
Le roi Édouard VI mourut le 6 juillet 1553 à l'âge de 15 ans.
La lettre patente qu'il écrivit avant son décès, fut reconnu comme acte de trahison, selon la loi de Trahison de 1547.
En effet, en pleine violation du Troisième Acte de Succession, elle excluait Marie et Élisabeth de la succession et désignait comme successeur au trône Jeanne Grey, petite-fille de Marie Tudor duchesse de Suffolk, la sœur d'Henri VIII.
Jeanne Grey fut proclamée reine par le Conseil privé majoritairement protestant mais ses soutiens s'affaiblirent au fur et à mesure que les Lords rejoignaient Marie, la reine légitime.
Elle fut renversée au bout de neuf jours.
Marie entra triomphalement dans Londres, à cheval, avec sa demi-sœur Élisabeth à ses côtés.
Ce témoignage de solidarité entre les deux sœurs ne dura pas longtemps.
Marie , catholique fervente (de mère espagnole), était déterminée à écraser la foi protestante dans laquelle Élisabeth avait été éduquée et ordonna que tous ses sujets assistent à la messe catholique ;
Élisabeth fut obligée de s'y conformer en apparence.
La popularité initiale de Marie s'effrita en 1554 quand elle épousa le prince Philippe II d'Espagne, catholique et fils de l'empereur (et roi d'Espagne) Charles Quint.
Le mécontentement se propagea rapidement dans tout le pays et beaucoup se tournèrent vers Élisabeth.
En janvier et février 1554, Thomas Wyatt mena une révolte contre les politiques religieuses de l'intransigeante Marie mais elle fut rapidement écrasée.
Élisabeth fut convoquée à la cour pour y être interrogée sur son rôle ;
elle déclara avec véhémence qu'elle était innocente mais elle fut emprisonnée le 18 mars à la tour de Londres.
Même s'il est improbable qu'elle ait comploté avec les rebelles, on sait que certains d'entre eux l'avaient approchée.
L'ambassadeur de Charles Quint, le conseiller le plus proche de Marie , Simon Renard, affirma que son trône ne serait jamais sûr tant qu'Élisabeth serait en vie, et le lord chancelier Étienne Gardiner travailla pour organiser son procès.
Les soutiens d'Élisabeth dans le gouvernement, dont William Paget, convainquirent néanmoins la reine d'épargner sa demi-sœur en l'absence de preuves solides contre elle.
Le 22 mai, Élisabeth quitta la prison de la Tour de Londres et fut emmenée au palais de Woodstock où elle passa près d'un an en résidence surveillée sous la supervision d'Henry Bedingfeld.
Les foules l'acclamèrent sur tout le trajet.
Sortie en 1555
, Élisabeth gagna Hatfield Palace, sa nouvelle résidence surveillée sous la responsabilité de Sir Thomas Pope jusqu'à la fin du règne de Marie.
Le 17 avril 1555, Élisabeth fut rappelée à la cour pour assister aux dernières étapes de l'apparente grossesse de Marie mais, lorsqu'il devint évident qu'elle n'était pas enceinte, plus personne ne crut qu'elle pourrait avoir un enfant.
Le roi Philippe, fils de Charles Quint, qui monta sur le trône d'Espagne en 1556, reconnut la nouvelle réalité politique et se rapprocha de sa belle-sœur.
En effet, la reine Marie d'Écosse, cousine d'Élisabeth, pouvait également revendiquer la couronne d'Angleterre.
Or elle était fiancée au Dauphin de France avec qui l'Espagne était en guerre ;
Élisabeth représentait donc une alternative préférable.
Lorsque son épouse tomba malade en 1558, le roi Philippe dépêcha le duc de Feria pour consulter Élisabeth.
En octobre, Élisabeth préparait déjà son gouvernement, et, le 6 novembre, fut reconnue comme son héritière par Marie .
Cette dernière mourut le 17 novembre 1558, et Élisabeth monta sur le trône.
Règne
Lors de la procession triomphale dans Londres le 14 janvier 1559, Élisabeth fut acclamée par la foule, et son attitude ouverte et enjouée enthousiasma les spectateurs.
Le lendemain, elle fut couronnée dans l'abbaye de Westminster.
Réforme religieuse
Les convictions religieuses d'Élisabeth ont fait l'objet de nombreux débats.
Elle était protestante mais conservait des symboles catholiques comme le crucifix et minimisait l'importance des sermons malgré leur importance capitale dans la foi protestante.
Par rapport à son intransigeante demi-sœur catholique Marie , elle était plutôt tolérante.
De manière générale, elle privilégiait le pragmatisme pour les questions religieuses.
Élisabeth et ses conseillers craignaient une possible croisade catholique contre l'Angleterre hérétique.
La reine chercha alors une solution protestante qui n'irriterait pas trop les catholiques tout en satisfaisant les désirs des protestants anglais.
Elle ne tolérait cependant plus les puritains radicaux qui demandaient des réformes profondes.
Le Parlement commença alors en 1559 à légiférer sur une nouvelle Église basée sur les réformes d'Édouard VI, avec le monarque à sa tête, mais avec de nombreux éléments catholiques comme les habits sacerdotaux.
La Chambre des communes était largement en faveur de ces propositions, mais la loi de suprématie rencontra l'opposition des évêques de la Chambre des lords.
De nombreux évêchés étaient cependant vacants à ce moment, de même que la fonction d'archevêque de Cantorbéry.
Les partisans de la réforme étaient donc plus nombreux que les évêques et les lords conservateurs.
Élisabeth fut néanmoins forcée d'accepter le titre de gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre plutôt que le titre de chef suprême que beaucoup ne voulaient pas accorder à une femme.
Le nouvel Acte de suprématie fut adopté le 8 mai 1559, et tous les fonctionnaires durent prêter un serment de loyauté au monarque sous peine de perdre leur poste ;
les lois d'hérésie furent annulées pour éviter une répétition des persécutions pratiquées par Marie .
Une nouvelle loi d'Uniformité fut adoptée au même moment pour rendre obligatoires la présence à l'église et l'utilisation de la version de 1552 du livre de la prière commune ;
les peines pour les récusants ou le non-respect de la loi n'étaient cependant pas excessives.
Question du mariage
Dès le début de son règne, il était attendu qu'Élisabeth se marie, et la question était de savoir avec qui.
Malgré les nombreuses demandes, elle ne se maria cependant jamais, pour des raisons qui restent peu claires.
Les historiens supposent que Thomas Seymour l'avait découragée à avoir des relations sexuelles, ou encore qu'elle se savait stérile.
Elle considéra plusieurs prétendants jusqu'à l'âge de 50 ans, et le dernier fut le duc François d'Anjou de 22 ans son cadet.
Même si, comme sa sœur qui était manipulée par le roi Philippe II d'Espagne, elle risquait de perdre son pouvoir, un mariage ouvrait la possibilité d'un héritier.
Le choix d'un époux pouvait également provoquer une instabilité politique voire une insurrection.
Le fait qu’elle ne se soit jamais mariée, son usage outrancier de cosmétiques et sa volonté de ne pas être autopsiée après sa mort ont fait naître la rumeur que la reine était un homme.
Selon cette légende, la jeune princesse Élisabeth fut envoyée vers 1543 au château de Berkeley, pour l'éloigner de Londres où sévissait la peste.
Elle mourut malgré cette mesure prophylactique, si bien que sa gouvernante, craignant que le roi Henri VIII ne la fasse décapiter pour s'être mal occupée de sa fille, prit le risque de lui trouver un sosie, à , village proche du château ;
il s'agissait d'un garçon, le « ».
Cette thèse substitutionniste a été forgée au par un pasteur de Bisley et connaît une certaine popularité depuis qu'elle a été exposée dans le livre de Bram Stoker en 1910.
Robert Dudley
Au printemps 1559, il devint clair qu'Élisabeth était amoureuse de son ami d'enfance, Robert Dudley.
Il était dit qu'Amy Robsart, son épouse, souffrait et que la reine épouserait Dudley si sa femme venait à mourir.
À l'automne de la même année, plusieurs prétendants étrangers se pressaient autour de la reine, leurs émissaires impatients se lançaient dans des discours toujours plus scandaleux et rapportaient qu'un mariage avec son favori ne serait pas bien accueilli en Angleterre.
Amy Dudley mourut en septembre 1560 après une chute dans les escaliers et, malgré le rapport du médecin légiste concluant à un accident, de nombreuses personnes suspectèrent Dudley d'avoir provoqué sa mort pour pouvoir épouser la reine.
Élisabeth envisagea sérieusement d'épouser Dudley pendant quelque temps.
William Cecil, Nicholas Throckmorton et certains pairs firent connaître leur désapprobation au sujet de cette union, des rumeurs annonçaient même un soulèvement de la noblesse en cas de mariage.
Robert Dudley n'en resta pas moins un possible candidat pendant près d'une décennie et fut fait comte de Leicester en 1564.
Élisabeth était extrêmement jalouse, et quand Dudley se remaria finalement en 1578, la reine réagit par de nombreuses démonstrations d'antipathie et de haine envers sa nouvelle épouse, Lettice Knollys, la propre cousine d'Élisabeth.
Dudley resta néanmoins, dans les mots de l'historienne Susan Doran, toujours .
Il mourut peu après la défaite de l'Armada espagnole.
Après la mort d'Élisabeth , une de ses missives fut retrouvée parmi les objets les plus personnels de la reine avec l'inscription écrite de sa main.
Aspects politiques
Les négociations en vue d'un mariage constituaient un élément clé de la politique étrangère d'Élisabeth .
Elle refusa la main de Philippe II d'Espagne en 1559 et négocia pendant plusieurs années pour épouser son cousin Charles II d'Autriche-Styrie.
En 1569, les relations avec les Habsbourg s'étaient détériorées, et Élisabeth envisagea d'épouser un prince français de la maison de Valois, Henri d'Anjou, puis son frère François d'Anjou, de 1572 à 1581.
Cette dernière union était associée à une promesse d'alliance contre l'Espagne, pour l'évincer des Pays-Bas méridionaux.
Élisabeth sembla prendre cette possibilité au sérieux et elle porta un temps des boucles d'oreille en forme de grenouille que le duc d'Anjou lui avait envoyées.
En 1563, Élisabeth dit à un émissaire impérial : .
Plus tard dans l'année, après que la reine eut souffert de la variole, la question de la succession devint un sujet brûlant au Parlement.
Ce dernier la pressa de se marier ou de nommer un héritier, pour éviter une guerre civile à sa mort ;
elle refusa les deux propositions.
En 1570, les membres du gouvernement étaient devenus convaincus que jamais Élisabeth ne se marierait ou ne nommerait de successeur ;
elle fut accusée d'irresponsabilité.
Son silence renforça néanmoins sa propre sécurité, car elle savait que si elle nommait un héritier, son trône serait vulnérable à un coup d'État ;
elle se rappelait la manière dont , avait été utilisée contre ses prédécesseurs.
Le célibat d'Élisabeth inspira un culte de la virginité.
Dans la poésie et la peinture, elle était représentée comme une vierge ou une déesse et non comme une femme ordinaire.
Initialement, seule Élisabeth faisait de sa virginité une vertu ;
en 1559, elle déclara à la Chambre des communes : .
Par la suite, les poètes et les écrivains reprirent ce thème et développèrent une iconographie exaltant Élisabeth .
Les hommages publics à la reine vierge, à partir de 1578, témoignaient secrètement de l'opposition aux négociations de mariage avec le duc d'Anjou.
Élisabeth insista sur le fait
qu'elle était mariée à son royaume et à ses sujets sous la protection de Dieu.
En 1599, elle parla de .
Marie d'Écosse
Au début de son règne, la politique étrangère d'Élisabeth envers l'Écosse visait à réduire la présence française dans le pays.
Elle craignait que ces derniers n'envahissent l'Angleterre pour placer Marie d'Écosse, considérée par beaucoup comme l'héritière de la couronne d'Angleterre sur le trône.
Élisabeth décida d'envoyer des troupes en Écosse pour soutenir les rebelles protestants, et, même si la campagne fut un échec, le traité d'Édimbourg de juillet 1560 écarta la menace française au nord.
Lorsque Marie retourna en Écosse en 1561, après plus d'une décennie en France, le pays, qui avait établi une Église protestante, était gouverné par un conseil de nobles protestants soutenus par Élisabeth .
Elle refusa de ratifier le traité.
En 1563, Élisabeth proposa que Robert Dudley épouse Marie sans en informer les deux intéressés.
Ces derniers ne furent pas convaincus, et en 1565, Marie épousa
Henry Stuart, Lord Darnley, qui pouvait également prétendre à la couronne d'Angleterre.
Cette union fut la première d'une série d'erreurs de jugement de Marie , qui permit la victoire des protestants écossais et d'Élisabeth .
Darnley devint rapidement impopulaire, puis détesté en Écosse pour avoir commandité le meurtre du secrétaire italien de Marie , David Rizzio ;
en février 1567, il fut assassiné par un groupe probablement mené par James Hepburn.
Peu après, le 15 mai 1567, Hepburn épousa Marie , ce qui accrédita les rumeurs selon lesquelles elle aurait été complice dans le meurtre de son mari.
Élisabeth lui écrivit :
Ces événements entraînèrent rapidement le renversement de Marie , qui fut emprisonnée au château de Loch Leven.
Les nobles écossais l'obligèrent à abdiquer en faveur de son fils Jacques né en juin 1566, et ce dernier fut emmené au château de Stirling pour être élevé dans la foi protestante.
Marie s'échappa de Loch Leven en 1568, mais ses partisans furent défaits, et elle dut se réfugier en Angleterre dont on lui avait dit qu'elle pourrait compter sur le soutien de la reine.
La première intention d'Élisabeth était de la restaurer sur le trône d'Écosse, mais son conseil et elle décidèrent d'être plus prudents.
Plutôt que de prendre le risque de ramener Marie en Écosse avec une armée anglaise ou de l'envoyer en France auprès des ennemis catholiques de l'Angleterre, ils décidèrent de la garder en prison où elle resta pendant 19 ans.
En 1569, un important soulèvement catholique eut lieu dans le Nord de l'Angleterre avec pour objectif de libérer Marie, de la marier à Thomas Howard et de la placer sur le trône d'Angleterre.
Après leur défaite, plus de 750 rebelles furent exécutés sur ordre d'Élisabeth .
Croyant que le soulèvement avait réussi, le pape Pie V délivra en 1570 une bulle pontificale appelée Regnans in Excelsis qui excommuniait et délivrait tous ses sujets de leur allégeance envers elle.
En 1581, convertir des sujets anglais au catholicisme avec l'intention de les libérer de leur allégeance à Élisabeth devint un acte de haute trahison passible de la peine de mort.
À partir des années 1570, des missionnaires catholiques du continent se rendirent secrètement en Angleterre.
Regnans in Excelsis donna aux catholiques anglais une forte incitation à considérer Marie Stuart comme la souveraine légitime d'Angleterre.
Cette dernière n'était peut-être pas informée de tous les complots catholiques visant à l'installer sur le trône, mais, du complot de Ridolfi de 1571 (à la suite duquel Thomas Howard fut décapité) au complot de Babington de 1586, le maître-espion d'Élisabeth , Francis Walsingham, et le conseil royal accumulèrent les preuves contre elle.
La proclamation d'Élisabeth indiquait que .
Marie fut décapitée le 8 février 1587 au château de Fotheringhay.
Après cette exécution, Élisabeth affirma qu'elle ne l'avait pas ordonnée, et en effet, la plupart des rapports avancent qu'elle aurait dit à son secrétaire Davidson, qui lui avait apporté la condamnation à signer, de ne pas la transmettre.
La sincérité des remords d'Élisabeth et ses motivations pour avoir demandé à Davidson de ne pas appliquer le mandat d'exécution, furent débattues par ses contemporains et les historiens modernes.
Guerre et commerce
outre-mer
En octobre 1562, les troupes anglaises occupèrent
Le Havre avec l'intention de l'échanger contre Calais qui était tombé aux mains des Français en janvier 1558
Le plan échoua, car les alliés huguenots d'Élisabeth rejoignirent les troupes catholiques pour reprendre la ville, et les Anglais durent se replier en juin 1563.
Après cette attaque, Élisabeth n'entreprit pas d'autres expéditions militaires sur le continent jusqu'en 1585.
Elle mena néanmoins une politique agressive par l'intermédiaire de sa flotte et de ses « chiens de mer » comme John Hawkins ou Walter Raleigh qui s'attaquèrent au commerce espagnol dans les Caraïbes et l'Atlantique.
Elle adouba ainsi le corsaire Francis Drake après sa circumnavigation du monde entre 1577 et 1580, et ce dernier s'illustra par la suite lors de ses assauts contre les ports et les navires espagnols (spécialement dans le Nouveau Monde, d'où les galions espagnols revenaient chargés d'or et de métal d'argent).
Expédition
dans les Pays
Bas
En 1585, Élisabeth déploya une armée anglaise pour soutenir la révolte des Hollandais protestants contre Philippe II.
Cela suivait la mort, en 1584, de ses alliés le stathouder Guillaume d'Orange-Nassau et le duc François d'Anjou, ainsi que la reddition de plusieurs villes hollandaises au duc Alexandre Farnèse, gouverneur espagnol des Pays-Bas méridionaux.
En décembre 1584, la signature d'une alliance entre Philippe II et la Ligue catholique française par le traité de Joinville menaçait la capacité du frère du duc d'Anjou, le roi Henri III de France, à contrer la domination espagnole dans les Pays-Bas.
Cela étendait également l'influence espagnole sur la côte sud de la Manche où la Ligue catholique était puissante et exposait l'Angleterre à une possible invasion.
Le traité marqua le début de la guerre anglo-espagnole qui se termina par le traité de Londres en 1604.
Même si elle était menée par son ancien soupirant, Robert Dudley, Élisabeth ne lui apporta pas un soutien très franc.
Sa stratégie qui consistait à simplement soutenir les Hollandais tout en menant des négociations secrètes avec l'Espagne, dès les jours qui suivraient l'arrivée de Dudley en Hollande, était à l'opposé de celle de Dudley et des Hollandais qui voulaient mener une campagne offensive.
Il blessa profondément la reine en acceptant le poste de gouverneur-général des mains des états généraux des Provinces-Unies.
Élisabeth considéra qu'il s'agissait d'une ruse hollandaise pour l'obliger à accepter sa souveraineté sur les Pays-Bas, ce qu'elle avait jusqu'alors toujours refusé.
Elle envoya une lettre de désapprobation qui fut lue devant le Conseil d'État en présence de Dudley.
L'humiliation publique de son « lieutenant-général » associée à ses négociations en vue d'une paix séparée avec l'Espagne sapa profondément ses soutiens dans les Pays-Bas.
La campagne militaire fut entravée par les refus répétés d'Élisabeth d'envoyer les fonds promis pour soutenir ses troupes.
Sa réticence à s'engager, les mauvaises décisions militaires et politiques de Dudley, ainsi que le chaos politique hollandais, entraînèrent l'échec de la campagne.
Dudley démissionna de son commandement en décembre 1587.
Armada espagnole
Dans le même temps, Francis Drake avait entrepris une vaste campagne contre les ports et les navires espagnols dans les Caraïbes en 1585, 1586 et 1587.
Il réalisa une attaque contre le port de Cadix où il détruisit de nombreux navires de guerre rassemblés pour l'invasion de l'Angleterre.
Le 12 juillet 1588, l'Armada espagnole mit le cap sur la Manche avec une force d'invasion commandée par Alexandre Farnèse.
Une combinaison de mauvaises décisions, de malchance, de l'attaque de brûlots anglais près de Gravelines, le 29 juillet, dispersa la flotte espagnole qui fut repoussée en mer du Nord ; seule la moitié de l'Armada parvint à rentrer en Espagne.
Ignorant le destin de la flotte espagnole, les miliciens anglais se rassemblèrent pour défendre le pays sous le commandement de Robert Dudley.
Celui-ci invita
Élisabeth à inspecter les troupes à Tilbury dans l'Essex le 8 août.
Portant une cuirasse en argent et une robe blanche, elle donna l'un de ses plus célèbres discours :
La menace d'invasion écartée, la nation fêta la victoire.
La procession d'Élisabeth lors d'une cérémonie à l'Old St Paul's Cathedral rivalisa avec le faste de son couronnement.
Les Espagnols contrôlaient toujours les Pays-Bas, et la menace d'invasion restait présente, le jugement de Raleigh a plus souvent été jugé injuste.
Élisabeth avait de bonnes raisons pour ne pas accorder trop de confiance à ses commandants qui, comme elle l'écrivit, dans le feu de l'action.
Soutien à Henri IV de France
Lorsque le protestant Henri IV monta sur le trône de France en 1589, Élisabeth lui apporta un soutien militaire.
Ce fut sa première intervention en France depuis la retraite du Havre en 1563.
La succession d'Henri IV était contestée par la Ligue catholique et Philippe II ;
en outre, Élisabeth craignait que les Espagnols ne prissent le contrôle des ports français de la Manche.
Les actions militaires anglaises en France furent cependant désorganisées et peu efficaces.
Peregrine Bertie, ignorant la plupart des ordres de la reine, erra dans le Nord de la France avec une armée de hommes sans remporter de véritable succès militaire.
Il se retira dans la confusion en décembre 1589 après avoir perdu la moitié de ses forces.
En 1591, la campagne de John Norreys à la tête de soldats en Bretagne ne rencontra pas plus de succès.
Comme pour toutes les expéditions de ce type, Élisabeth regimbait à accorder les renforts et les fonds demandés par ses commandants, et Norreys fut par exemple obligé de se rendre à Londres en personne pour plaider sa cause ;
en son absence, une armée catholique anéantit le reste de son armée à Craon, dans le Nord-Ouest de la France en mai 1591.
Deux mois plus tard
, Élisabeth déploya une autre force, sous le commandement de Robert Devereux, beau-fils de Robert Dudley, pour soutenir le siège de Rouen par Henri IV.
Ce soutien fut peu concluant ;
Devereux rentra en Angleterre en janvier 1592, et Henri IV abandonna le siège en avril.
Comme d'habitude, Élisabeth manquait de contrôle sur ses commandants outre-mer : .
Irlande
Même si l'Irlande était l'un de ses deux royaumes, une grande partie de l'île était virtuellement autonome, et Élisabeth devait faire face à une population irlandaise catholique qui lui était hostile et prête à comploter avec ses ennemis.
Sa politique était d'accorder des terres à ses partisans et d'empêcher les rebelles de fournir à l'Espagne une base avancée pour attaquer l'Angleterre.
Lors d'une série de soulèvements, les forces royales appliquèrent une politique de la terre brûlée et massacrèrent les hommes, les femmes et les enfants.
Durant une révolte dans le Munster, menée par Gerald Fitzgerald en 1582, près de personnes moururent de faim.
Le poète Edmund Spenser écrivit
que les victimes
Élisabeth demanda à ses commandants que les Irlandais, , soient bien traités, mais elle ne montra aucun remords quand la force et le massacre furent jugés nécessaires.
Entre 1594 et 1603, Hugh
O'Neill mena un large soulèvement en Irlande avec le soutien de l'Espagne, alors que les combats entre cette dernière et l'Angleterre étaient à leur paroxysme.
Au printemps 1599, Élisabeth ordonna à Robert Devereux d'écraser la révolte.
À sa grande colère et peu de temps après que le traité de Londres eut mis fin à la guerre entre l'Espagne et l'Angleterre.
Russie
Élisabeth poursuivit les relations diplomatiques établies par son demi-frère avec le tsarat de Russie.
Elle écrivait souvent à son souverain, le tsar Ivan IV (Ivan le Terrible), en des termes amicaux, mais ce dernier était irrité par sa focalisation sur le commerce plutôt que sur la possibilité d'une alliance militaire.
Le tsar lui demanda même la garantie qu'il pourrait se réfugier en Angleterre si son pouvoir était menacé.
À la mort d'Ivan IV, son fils Fédor lui succéda, mais ce dernier ne voyait aucune raison de maintenir des relations commerciales privilégiées avec l'Angleterre et il déclara que son royaume était ouvert à tous les étrangers et limogea l'ambassadeur anglais, .
Élisabeth dépêcha un nouvel ambassadeur, , pour demander au régent Boris Godounov de convaincre le tsar de reconsidérer sa position.
Les négociations échouèrent, et Élisabeth continua de plaider auprès de Fédor avec des lettres à la fois apaisantes et réprobatrices.
Elle proposa une alliance, ce qu'elle avait refusé quand cela lui avait été offert par Ivan IV, mais le tsar refusa.
Méditerranée
Les relations commerciales et diplomatiques entre l'Angleterre et les États barbaresques se développèrent sous le règne d'Élisabeth .
Malgré l'interdiction papale, l'Angleterre échangeait ainsi des armures, des munitions, du bois et du métal contre du sucre marocain.
En 1600, Abd el-Ouahed ben Messaoud, le principal conseiller du souverain marocain Ahmed al-Mansour de la dynastie des Saadiens, se rendit en Angleterre à la cour d'Élisabeth pour négocier une alliance contre l'Espagne, et les deux souverains moururent deux ans plus tard.
Des relations diplomatiques furent également établies avec l'Empire ottoman à la suite de la création de la Compagnie du Levant et de l'envoi du premier ambassadeur anglais à la Sublime Porte, William Harborne, en 1578, et de nombreux émissaires furent envoyés par les deux puissances.
Élisabeth échangeait des lettres avec le sultan
Mourad III, dans l'une d'elles ce dernier avança que l'islam et le protestantisme avaient et il proposa une alliance.
Au grand désarroi de l'Europe catholique, l'Angleterre exportait de l'étain et du plomb nécessaires à la fabrication de canons et de munitions vers l'Empire ottoman qui progressait alors dans les Balkans.
Élisabeth envisagea sérieusement des opérations militaires conjointes avec Mourad III durant la guerre avec l'Espagne, et les corsaires anglais et barbaresques coopérèrent fréquemment pour attaquer les navires catholiques.
Dernières années
À la suite de la défaite de l'Armada espagnole en 1588, Élisabeth affronta de nouvelles difficultés.
Au même moment, la répression des catholiques s'intensifia, et Élisabeth autorisa en 1591 l'interrogatoire et la surveillance des propriétaires catholiques.
Pour maintenir une illusion de paix et de prospérité, elle se reposa de plus en plus sur le renseignement intérieur et sur la propagande.
L'une des raisons de ce qui est parfois appelé le « second règne » d'Élisabeth fut l'évolution du Conseil privé dans les années 1590.
À l'exception de William Cecil, les hommes politiques les plus influents étaient morts vers 1590 : Robert Dudley en 1588, Francis Walsingham en 1590 et en 1591.
Les luttes de clans au sein du gouvernement, qui étaient restées discrètes avant les années 1590, devenaient de plus en plus fatales.
Une profonde rivalité opposait Robert Devereux à Robert Cecil, l'un des fils de William Cecil, pour les fonctions les plus importantes du pouvoir.
L'autorité personnelle de la reine s'affaiblissait, et cela fut démontré par l'affaire du docteur Lopez, son médecin personnel ;
lorsqu'il fut accusé à tort de trahison par Devereux, elle ne put empêcher son exécution.
Dans les dernières années de son règne, Élisabeth se reposa de plus en plus sur l'octroi de monopoles plutôt que de solliciter le Parlement pour obtenir plus de fonds en temps de guerre.
Cette pratique entraîna rapidement la fixation des prix, l'enrichissement des négociants aux dépens du public et un profond mécontentement.
L'agitation gagna le Parlement en 1601 ;
dans son célèbre du 30 novembre 1601, Élisabeth déclara son ignorance des abus et gagna les parlementaires par ses promesses et ses appels habituels aux émotions.
Cette période d'incertitudes économiques et politiques entraîna néanmoins un épanouissement littéraire sans précédent en Angleterre.
Les premiers signes de ce nouveau mouvement littéraire apparurent à la fin des années 1570 avec Euphues de John Lyly et The Shepheardes Calender d'Edmund Spenser.
Dans les années 1590, sous l'influence de Christopher Marlowe et de William Shakespeare, la littérature et le théâtre anglais atteignirent leur apogée.
La notion d'âge d'or artistique de l'ère élisabéthaine tient essentiellement au talent des architectes, des poètes et des musiciens, et assez peu à Élisabeth qui ne fut jamais une grande mécène des arts.
Alors qu'Élisabeth vieillissait, son image évolua progressivement.
Elle était représentée sous les traits de Diane et d'Astrée puis, après la défaite de l'Armada sous ceux de Gloriana, de la reine des fées éternellement jeune du poème d'Edmund Spenser.
Ses portraits devinrent de moins en moins réalistes et présentaient de plus en plus de symboles lui donnant une apparence bien plus jeune.
En réalité, sa peau avait été marquée par une éruption de variole, en 1562, qui l'avait laissé à moitié chauve et l'obligeait à utiliser une perruque et des cosmétiques.
Walter Raleigh avança qu'elle était .
Cependant, plus sa beauté s'effaçait, plus ses courtisans en faisaient l'éloge, mais il est possible qu'elle ait commencé à croire à ses propres attraits dans la dernière décennie de sa vie.
Elle se rapprocha du charmant mais irascible Robert Devereux, qui prenait des libertés vis-à-vis de son pouvoir, et elle continua de le nommer à des hautes fonctions militaires malgré son ineptie.
Après la désertion de Devereux en Irlande en 1599, Élisabeth le plaça en résidence surveillée ;
il fut privé de ses monopoles l'année suivante.
En février 1601, Devereux essaya d'organiser un soulèvement à Londres.
Il chercha à enlever la reine mais rassembla peu de soutiens et fut décapité le 25 février.
Élisabeth savait que ses propres mauvais jugements étaient en partie responsables de ces événements.
Un observateur rapporta en 1602 que .
Mort
Quand le principal conseiller d'Élisabeth , William Cecil, mourut le 4 août 1598, son fils Robert reprit le flambeau et devint rapidement le chef du gouvernement.
L'une de ses réussites fut de préparer la voie à une succession paisible.
Comme Élisabeth ne nommerait jamais de successeur, Cecil fut obligé de procéder en secret et il entama une correspondance secrète avec Jacques VI d'Écosse qui pouvait prétendre au trône d'Angleterre.
Cecil entraîna l'impatient Jacques VI à se faire apprécier d'Élisabeth .
Le cercueil d'Élisabeth fut transporté sur la Tamise jusqu'à Whitehall dans une barge illuminée par des torches.
Lors de ses funérailles, un corbillard tiré par quatre chevaux portant des couvertures de velours noir amena la dépouille dans l'abbaye de Westminster.
Selon le chroniqueur .
Élisabeth fut inhumée dans l'abbaye de Westminster dans une tombe commune à celle de sa demi-sœur Marie .
L'inscription latine sur la sépulture Regno consortes & urna, hic obdormimus
Elizabetha et Maria sorores, in spe resurrectionis signifie .
Héritage
Élisabeth fut pleurée par beaucoup de ses sujets, mais d'autres furent soulagés par sa mort.
Le roi Jacques était porteur de beaucoup d'espoirs, mais sa popularité diminua, et les années 1620 virent l'apparition d'une nostalgie du règne d'Élisabeth présentée comme une héroïne de la cause protestante durant un âge d'or, à l'opposé de son successeur considéré comme un sympathisant catholique à la tête d'une cour corrompue.
L'image triomphaliste qu'Élisabeth avait cultivée à la fin de son règne sur fond de luttes factieuses et de difficultés militaires économiques fut prise pour argent comptant et sa réputation s'accrut.
Son règne fut idéalisé comme une période où la Couronne, le Parlement et l'Église travaillaient de concert.
Cette image fabriquée par ses admirateurs protestants au début du a été durable et influente.
Sa mémoire fut rappelée durant les guerres napoléoniennes lorsque la Grande-Bretagne menaçait d'être envahie.
Durant l'époque victorienne, la légende élisabéthaine fut adaptée à l'idéologie impériale de la période, et dans la première moitié du , Élisabeth était un symbole romantique de la résistance nationale face à la menace étrangère.
Les historiens de la période, comme John Ernest Neale (1934) et Alfred Leslie Rowse (1950), interprétèrent le règne d'Élisabeth comme un âge d'or et idéalisèrent la personnalité de la reine : tous ses actes étaient justes et ses caractéristiques les moins appréciables étaient ignorées ou expliquées par la pression qu'exerçait sur elle le pouvoir.
Les historiens récents ont cependant adopté une approche plus nuancée de la souveraine.
Son règne est célèbre pour la défaite de l'Armada et pour les raids réussis contre les Espagnols comme ceux de Cadix en 1587 et 1596, mais certains historiens rappellent les échecs militaires sur terre et sur mer.
Plutôt que la championne courageuse des nations protestantes contre l'Espagne et les Habsbourg, elle est plus souvent considérée comme prudente dans ses relations diplomatiques.
Elle offrit très peu de soutiens aux protestants étrangers et délaissa fréquemment ses commandants outre-mer.
Élisabeth établit une Église d'Angleterre qui aida à forger une identité nationale et existe encore aujourd'hui.
Ceux qui la présentèrent par la suite comme une héroïne protestante oublièrent son refus d'abandonner toutes les pratiques d'origine catholique au sein de l'Église d'Angleterre.
Les historiens notent qu'en son temps les protestants considéraient le Règlement élisabéthain comme un compromis.
Même si Élisabeth mena une politique étrangère largement défensive, le statut de l'Angleterre s'affirma durant son règne.
Le pape Sixte V écrivit : .
Élisabeth fut la première Tudor à reconnaître qu'un monarque gouverne par l'approbation du peuple.
Par conséquent, elle travailla toujours avec le Parlement et des conseillers dont elle savait qu'ils lui diraient la vérité, une forme de gouvernance que ses successeurs Stuart ne parvinrent pas à suivre.
Certains historiens ont considéré qu'elle avait eu de la chance.
Dans l'une de ses prières, elle remercia Dieu que :
Représentations dans les arts
Littérature et Opéra
Élisabeth a été représentée dans de nombreuses œuvres de fictions dont :
* Le poème
La Reine des fées (1590) d'Edmund Spenser
L'opéra
The Fairy Queen (1692)
d'Henry Purcell adapté du Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare
* La pièce de théâtre Marie Stuart (1800) de Friedrich von
Schiller
L'opéra Elisabetta, regina d'Inghilterra (1815) de Gioachino Rossini
* Le roman Kenilworth (1821)
de Walter Scott sur la mort d'Amy Robsart
L'opéra Elisabetta al castello di Kenilworth (1829) de Gaetano Donizetti
Cinéma
Elle a été jouée à l'écran par :
* Sarah Bernhardt
dans le film La Reine Élisabeth (1912)
* Diana Manners dans le film The Virgin Queen (1923)
* Dorothy Dwan
dans le film The Virgin Queen (1928)
* Athene Seyler
dans le film Drake of England (1935)
* Florence Eldridge dans le film Marie Stuart (1936)
* Flora Robson
dans les films
L'Invincible Armada (1937) et L'Aigle des mers (1940)
* Bette Davis dans les films La Vie privée d'Élisabeth d'Angleterre (1939) et Le Seigneur de l'aventure (1955)
* Maxine Audley dans la série Kenilworth (1957)
adaptée du roman de Scott
* Catherine Lacey
dans le film Le Prince Donegal (1966)
* Judith Anderson dans le téléfilm
Elizabeth the Queen (1968)
pour lequel elle fut nommée à un Emmy Award
* Gemma Jones dans la série Kenilworth (1968)
également adaptée du roman de Scott
* Glenda Jackson dans la série (1971), pour laquelle elle remporta deux Emmy Awards, et Marie Stuart, Reine d'Écosse (1972)
* Cate Blanchett dans le film
Elizabeth
et sa suite Elizabeth : L'Âge d'or (2007), pour chacun desquels elle fut nommée à l'Oscar de la meilleure actrice
* Judi Dench dans le film Shakespeare in Love (1998) pour lequel elle remporta l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle
* Anne-Marie
Duff
dans la série The Virgin Queen (2005)
* Vanessa Redgrave et Joely Richardson dans le film Anonymous (2011)
* Margot Robbie
dans le film Marie Stuart, Reine d'Écosse (2018)
Jeux vidéos
Elle a été représentée dans des productions vidéoludiques dont :
Ascendance
