Puissance de deux|001|Nombre entier|001|Nombre
Le nombre 1 (un) est l'entier naturel représentant une entité seule.
Un » fait quelquefois référence à l'unité, et « unitaire » est quelquefois utilisé comme un adjectif dans ce sens (par exemple, un segment de longueur unitaire est un segment de longueur 1).
Évolution du glyphe
Le glyphe utilisé aujourd'hui dans le monde occidental pour représenter le chiffre et le nombre « 1 » est une ligne verticale, souvent avec un petit empattement au sommet et parfois une petite ligne horizontale à la base.
Il trouve ses racines chez les brahmanes hindous.
Ceux-ci écrivaient « 1 » sous forme d'une ligne horizontale 一.
C'est la manière dont il est écrit aujourd'hui en Chine () et au Japon (Ichi).
Les Gupta l'écrivaient comme une ligne incurvée, et les Nagari quelquefois ajoutaient un petit cercle sur la gauche .
Les Népalais les tournaient aussi vers la droite,
mais gardaient le petit cercle.
Ceci devint finalement le serif du sommet dans l'écriture moderne, mais la petite ligne horizontale occasionnelle a probablement comme origine la ressemblance avec l'écriture romaine I.
Graphies actuelles
La graphie «
1 » n'est pas la seule utilisée dans le monde ;
un certain nombre d'alphabets
- particulièrement ceux des langues du sous-continent indien et du sud-est asiatique
- utilisent des graphies différentes.
Voici le « 1 » dans un affichage à 7 segments :
En mathématiques
Le nombre 1 est défini comme le successeur du nombre 0.
C'est le plus petit ordinal successeur et le premier nombre impair.
Pour tout nombre x :
1 \times x
x (ceci exprime le fait que 1 est l'élément neutre pour la multiplication) ;
x et 1 \uparrow\uparrow
1 (
voir puissances itérées de Knuth)
En utilisant l'addition ordinaire, nous avons 1 + 1 = 2 ;
dépendant de l'interprétation du symbole « + » et du système de numération utilisé, l'expression peut avoir beaucoup de sens différents.
1 ne peut pas être utilisé comme base d'un système de numération positionnel de manière ordinaire.
Quelquefois les marques de dénombrement sont assimilées à la «
base 1 » ou système unaire, puisque seulement une marque (souvent un bâton) est nécessaire, mais cela ne marche pas de la même façon que le système de numération positionnelle.
En liaison avec ceci il n'existe pas de logarithme en base 1, puisque la « fonction exponentielle » de base 1 est la fonction constante 1.
1, dans la représentation de Von Neumann des nombres naturels
, est défini comme l'ensemble .
Il a un seul élément, c'est un ordinal et un cardinal, son rang ordinal est 1.
On appelle singleton un ensemble ayant un seul élément.
Dans un groupe multiplicatif ou monoïde, l'élément neutre est quelquefois noté 1, mais « e » (issu de l'allemand Einheit, unité) est plus traditionnel.
Néanmoins, 1 est spécialement dédié pour l'identité multiplicative d'un anneau.
(Cette identité multiplicative est souvent appelée « unité ».
1 est sa propre factorielle.
1 est aussi le premier et le deuxième nombre dans les suites de Fibonacci,
et le premier nombre de beaucoup de suites mathématiques.
Comme sujet de convention, le premier Livre de suites entières de Sloane ajoutait un 1 initial à chaque suite qui n'en avait pas déjà
un, et considérait ces 1 initiaux dans leur ordre lexicographique.
Plus tard, Sloane dans son Encyclopédie des suites entières et sa contrepartie Web, lEncyclopédie électronique des suites entières, ignora ces 1 initiaux dans l'ordre lexicographique des suites, car de tels 1 initiaux correspondent aux cas triviaux.
1 est le produit vide, lorsqu'il est l'élément neutre de la multiplication utilisée.
En particulier et par convention pour assurer la continuité des fonctions exponentielles pour la valeur zéro, tout nombre (sauf zéro) élevé à la puissance zéro donne le résultat 1.
1 est une des trois valeurs possibles retournées par la fonction de Möbius.
En entrant un entier qui est sans carré avec un nombre pair de facteurs premiers distincts, la fonction de Möbius retourne un.
1 est le seul nombre impair qui soit dans l'image de la fonction indicatrice d'Euler (\varphi (x)
1\,
pour x
1 et x = 2 seulement).
1 est, par définition, la norme d'un vecteur unité et de la matrice unité.
1 n'est pas un nombre premier
1 n'est pas actuellement considéré comme un nombre premier, bien qu'il soit parfois utilisé en tant que tel, à cause de l'erreur courante concernant la définition de la primalité : ce n'est pas « lorsque le nombre est divisible seulement par un et lui-même » mais bien « lorsque le nombre a deux diviseurs distincts, un et lui-même », ce qui permet d'exclure le nombre un, qui n'a qu'un diviseur.
D'ailleurs, pour les usages de la factorisation et précisément pour le théorème fondamental de l'arithmétique, de ne pas voir 1 comme un facteur premier, ou de le voir comme un facteur implicite qui existe toujours mais qui est non écrit.
Le dernier mathématicien professionnel
à publier 1 en tant que nombre premier
fut Henri Lebesgue en 1899.
Quelques propriétés arithmétiques
*1 est son propre carré.
En conséquence, c'est un nombre automorphe dans n'importe quelle base et un nombre de Kaprekar.
1 est le premier nombre figuré de chaque sorte, telle que les nombres triangulaires, nombres pentagonaux, nombres tétraédriques, nombres pyramidaux hexagonaux, nombres hexagonaux centrés…
est le seul nombre parfait d'ordre 1 (voir nombre parfait multiple).
*1 est égal à la somme de ses chiffres dans tout système de numération de base différente, c'est un nombre Harshad complet.
*1 est un nombre méandrique, un nombre semi-méandrique et un nombre méandrique ouvert.
Dans la société humaine
Beaucoup de cultures humaines ont donné au concept d'unicité des sens symboliques.
Beaucoup de religions considèrent Dieu comme l'exemple parfait d'unicité.
Voir l'article « Monade (philosophie) » pour une discussion détaillée à propos d'autres types d'unicités.
Quelque chose est « unique »
si c'est le seul exemplaire de son espèce
De manière plus dégradée et plus exagérée (spécialement en publicité), le terme est utilisé pour quelque chose de très spécial.
Dans la langue française, un est l'article indéfini masculin singulier ;
le féminin est une.
Un est aussi l'expression de la troisième personne du singulier pour la distinguer d'un groupe («
Lun de vous prendra-t-il un café ?
En sciences
Le nombre « 1 »
est :
* posé comme égal à la constante physique (c), désignant la vitesse de la lumière, dans la notation d'Heaviside pour simplifier les calculs.
* le facteur
dans les rapports pour les conversions d'unités
* le plus souvent utilisé pour représenter la vérité comme donnée booléenne en informatique.
Dans d'autres domaines
Le nombre « 1 », sous diverses graphies (« un », « I », « 01 », etc.)
, peut référer à :
L'indicatif téléphonique international
vers les pays participant au plan de numérotation nord-américain, tels que les États-Unis et le Canada
**le chiffre romain I
représente le degré de la gamme nommé tonique, lorsqu'il est distingué I
majeur,
mineur ;
* En France, le nombre d'années de mariage des noces de coton.
