Série télévisée créée en 2014|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de France Télévisions|Série d'animation française|Série
télévisée
d'action|Magical girl|Série d'animation influencée par l'animation
japonaise
LoliRock est une série télévisée d'animation française en 52 épisodes.
Il s’agit d’une série ciblant filles et garçons entre neuf et dix-huit ans.
Synopsis
Iris
, l'une des héroïnes, est une adolescente débordante d'énergie, douée pour le chant, et dotée d'une envie inépuisable de venir en aide aux autres.
Lorsqu'elle auditionne pour le groupe LoliRock, sa vie est changée à jamais et un monde de mystère et de magie s'ouvre à elle.
Les deux autres membres du groupe, Talia et Auriana (elles sont en réalité des princesses magiques natives de la planète d'Ephédia), sont venues sur Terre pour chercher l'héritière disparue du trône d'Ephédia et l'auront retrouvée,
mettant la salle sens dessus dessous.
S'enfuyant en s'excusant du désordre causé dans la salle de concert, elle ira en ville et se fera poursuivre par les jumeaux maléfiques, faisant leur connaissance en fuyant.
Talia et Auriana la sauveront des griffes de Mephisto et Praxina.
L'emportant loin avec elles, Iris se pose des questions.
La vérité sur les origines d'Iris s'impose alors et les trois princesses extra-terrestres deviennent liées par leur destin.
Le Royaume d'Éphédia est en effet aux prises avec un sorcier maléfique, Gramorr, qui a trahi la royauté pour s'emparer du pouvoir et faire régner les forces du Mal.
C'est à Iris que revient le devoir de libérer son peuple et pour cela, accompagnée de ses amies, elle doit trouver les saphirs de la couronne d'Ephédia (objet magique surpuissant renfermant un pouvoir démesuré) afin de lever le sort de protection qui la piège dans un cristal incassable et s'en emparer pour vaincre Gramorr.
Distribution
Personnages principaux
Personnages secondaires
Production
Développement et genèse
LoliRock est une série d'animation inspirée de Sailor Moon, une série japonaise des années 1990.
Le ton de la série est un mélange d'humour et de magie dans un genre très Magical Girl.
Il contient également de nombreuses références aux séries nippones comme Sailor Moon et la saga Pretty Cure.
Par ailleurs, la série LoliRock est la première série française du genre Magical girl.
Elle a été créée dans le but de renouveler le succès d'une série du même studio, les Totally Spies!, grâce aux thèmes abordés: la musique, la magie et l'aventure.
Musique
Le générique de la série est le refrain de Rêve idéal.
Les chansons
Les chansons sont composées par Norbert Gilbert, créateur de YELLOWSHARK MUSIC.
Les paroles des chansons sont de Yasmin Shah et Philippe Félidat, interprété par Cassandre Berger .
Fiche technique
* Scénario : David Michel, Madellaine Paxson et Jean-Louis Vandestoc
* Sociétés de production : Marathon Media ;
Vida Spark
Productions et Inspidea (coproductions)
* Nombre d'épisodes : 52.Son objet de transformation magique est un pendentif en forme de cœur.
Une fois transformée, elle possède une chevelure rose et une tenue rose et blanche.
Son symbole magique est le cœur, son objet magique est le sceptre d'Éphédia se terminant d'un côté par un cœur (qu'elle peut transformer en épée) et les sorts lancés par Iris apparaissent sous forme d'étoile à quatre branches.
Lorsqu'elle complète son Shanila, elle obtient une transformation temporaire mauve pâle et ailée avec la couronne d'Éphédia sur la tête.
Après le Shanila, si une puissance magique plus élevée est nécessaire, sa couronne apparaît à la place de son diadème habituel : cette transformation lui permet de libérer la très grande quantité de magie qui sommeille en elle et ainsi la rendre extrêmement puissante.
Dans le dernier double épisode de la saison 2, Nathaniel demandera à Iris de sortir avec lui et lui avouera ses sentiments.
Iris ayant accepté, ils forment désormais un couple.
Talia :
C'est la princesse du royaume de Xeris.
Elle a 16 ans dans la saison 2, vit à Sunny Bay dans la maison d'Iris, est très intelligente et sérieuse, et déteste que l'on fouille dans sa vie privée.
Elle est mate de peau , les cheveux châtains et les yeux marron.
Elle est amoureuse de Kyle (bien qu’elle refusait ses avances au début), un terrien nouveau venu à Sunny Bay.
Elle est une des deux musiciennes du groupe (joue du synthé et chante).Elle fut emprisonnée par Gramorr mais parvint à s’échapper pour partir à la recherche d'Iris avec l'aide d'Auriana.
Très douée en magie, c'est elle qui enseigne la plupart des formules magiques complexes à Iris.
Son objet de transformation est son bracelet attaché à son poignet, dans lequel est incrustée une pierre précieuse bleue en forme de losange.
Une fois transformée, elle a les cheveux bleu clair et une tenue bleu et blanche.
Son symbole magique est le losange, son objet magique est le bâton de Xeris se terminant de chaque côté par des pierres précieuses (dont elle peut ajuster la longueur au besoin), lorsqu'elle lance des sorts apparaît un diamant en forme de losange.
Talia a une sœur aînée du nom d'Izira, chef de la Résistance éphédienne et réputée pour sa puissance, qui lui sert de modèle.
; Auriana : C'est la princesse de Volta.
Elle a 14 ans dans la saison 1, vit à Sunny Bay dans la maison d'Iris, et est une jeune fille pétillante, rêveuse et enjouée, mais qui possède un coeur d'artichaut.
Elle a la peau blanche légèrement bronzée, les cheveux roux en queue de cheval sur le côté et les yeux verts.
C'est elle qui a eu l'idée de nommer le groupe LoliRock, et en est une des deux musiciennes (elle joue du tambourin et chante).Son objet de transformation est une bague.
Auriana est également douée en magie et est très attachée à sa planète d'origine, risquant souvent de révéler l'identité secrète des LoliRocks lorsqu'elle commence à trop parler.
Une fois transformée, la couleur de ses cheveux et de sa tenue est orange, et son symbole est le croissant de lune.
Elle possède un sceptre appelé ruban de Volta.
Elle a trente-deux sœurs et un grand frère du nom de Jodan.
; Lyna : C'est la princesse de Boréalis.
Elle a 15 ans.
Sur Terre, elle possède des cheveux noirs et des yeux violets.
Elle se montre intelligente et courageuse.
Elle a une personnalité plutôt enjouée.
Elle est fière de son château sur Boréalis et adore le thé.
C'est une personne très propre.
Elle s'entend très mal avec Carissa, la princesse de Calix, bien qu'elles se montrent un respect mutuel l'une envers l'autre.
Elle a libéré Izira de sa prison avec Carissa.
Une fois transformée, ses cheveux deviennent vert clair et sa tenue est également de cette couleur.
Son symbole est la fleur de lys et son objet de transformation est une barrette à cheveux.
Elle se bat à l'aide d'anneaux.
Ses pouvoirs lui permettent de faire léviter des objets et des personnes.
Lyna n'apparaît qu'en cas d'urgence, tout comme Carissa.
Carissa : C'est la princesse de Calix.
Elle a 15 ans.
Sur Terre, elle a des cheveux orange tressés et des yeux bleus.
Elle est courageuse et aime beaucoup se battre.
Elle est fière de son royaume.
C'est elle qui, avec l'aide de Lyna, a délivré Izira.
Son objet de transformation est un bracelet à l'arrière-bras.
Une fois transformée, ses cheveux deviennent violets tout comme sa tenue, et son symbole est une étoile à huit branches.
Ses armes sont deux maracas.
Elle se dispute souvent avec Lyna, qui préfère les parties plus sophistiquées du rôle de princesse plutôt que de se battre mais, au fond, elles s'entendent bien et sont efficaces en combat.
Elle est rebelle et insouciante, mais tous ses combats se font avec l'intention de sauver la planète et de préserver les princesses.
Elle n’apparaît qu’en cas d’urgence, comme Lyna.
Amaru : C’est une petite créature toute pelucheuse qui vient d'Éphédia.
C'est aussi le petit compagnon des LoliRocks et la mascotte du groupe.
Il est violet et a des yeux verts.
Il a la possibilité de se transformer en cheval ailé pour transporter les Princesses.
Il possède aussi le pouvoir de créer une arène, dite « l'Arène de cristal », pour permettre aux princesses de combattre le mal loin des civils et de la Terre :
Bande dessinée
Hachette Comics publie une série de bandes dessinées Lolirock.
Il s'agit d'ouvrages de :
La musique des LoliRock
Il a été annoncé que plusieurs groupes de filles représenteront les LoliRock dans plusieurs territoires clés.
Plusieurs concerts et des rencontres avec les fans sont aussi prévus.
Jeu vidéo
Le jeu LoliRock, disponible sur iOS et Android, contient un jeu de rythme (danse 3D) et un karaoké (version française et anglaise), et offre la possibilité au joueur de personnaliser un studio.
Il a été développé et édité par Bulkypix et est sorti en 2014.
