Canton de Glaris
Le canton de Glaris (GL
- en allemand ) est un canton de Suisse
Histoire
Au , Glaris appartient à l'abbaye de Säckingen, représentée par un mayor.
La souveraineté est exercée d'abord par les Lenzbourg, puis le comte palatin Othon de Bourgogne, auquel succèdent les Kibourg et finalement les Habsbourg.
Géographie
Le canton de Glaris est dominé par la vallée de la Linth et s’étend jusqu’au lac de Walenstadt, au nord-ouest jusque Bilten et au nord-est jusqu’au col de Kerenzerberg.
La majeure partie de la région est montagneuse et d’importants dénivelés caractérisent le paysage, du fond plat de la vallée à environ d’altitude jusqu’au point culminant du canton qu’est le Tödi à .
Ces différences de relief déterminent également le climat.
Au sud du lac de Walenstadt règne un climat tempéré avec une végétation spécifique du sud de l’Europe lorsqu’aux sommets du massif glaciaire sévissent les rudes conditions météorologiques des hautes alpes.
Les températures du canton sont de plus sous l’influence du Foehn qui, soufflant au travers de la vallée, fait parfois monter les températures à des niveaux records.
Les montagnes enclavent le canton et la vallée ne s’ouvre que vers le nord.
La superficie du canton d’environ 685 km² correspond approximativement au bassin versant de la Linth.
Les imposants travaux de correction de la Linth débutés en 1807 inscrivent dans le paysage la marque de l’intervention des hommes.
Avant cette correction, la Linth s’écoulait nonchalamment vers le lac de Zurich formant des zones de plus en plus marécageuses.
La vallée Sernftal nommée aussi Kleintal est la seule vallée latérale occupée par des villages.
La vallée de Klöntal est la vallée latérale la plus étendue et est, comme Carl
Spitteler le vantait, avec son lac « si belle comme aucun rêve ne le laisserait deviner ».
Organisation politique
Glaris est l'un des deux cantons suisses (avec Appenzell Rhodes-Intérieures) à maintenir la Landsgemeinde, réunion annuelle des membres de l'assemblée primaire des citoyens afin de voter les modifications de lois proposées par le Conseil d'État et les différentes commissions.
Depuis la Landsgemeinde du 6 mai 2007, Glaris est le premier canton suisse à introduire le vote dès 16 ans au niveau cantonal.
Culture
Parmi les objets culturels typiques, on trouve le Foulard glaronnais et pour les mets culinaires le Schabziger.
Démographie
Population
Le canton de Glaris compte habitants (Glaron (n)ais, Glaron (n)aises) en 2007, soit 0,5 % de la population totale de la Suisse ;
parmi eux, (19,1 %) sont étrangers.
Seuls trois cantons sont moins peuplés (Appenzell Rhodes-Intérieures, Obwald et Uri).
La densité de population atteint 56 habitants au km, nettement inférieure à la moyenne suisse.
Religion
Un peu moins de la moitié de la population du canton revendique l'appartenance au protestantisme, un peu plus du tiers au catholicisme romain.
Le tableau suivant détaille la population du canton suivant la religion, en 2000.
Le tableau suivant détaille la langue principale des habitants du canton en 2000 :
Communes
Le canton de Glaris n'est pas divisé en districts.
À la suite d'une votation populaire de 2006, le nombre de communes a été réduit de vingt-cinq à trois au :
Blason
Le blason du canton de Glaris est le seul blason de Suisse représentant un personnage : Saint Fridolin avec la bible sous le bras et son bâton de prédicateur.
La légende veut que Saint Fridolin ait été un moine évangélisateur irlandais du début du qui convertit Glaris au christianisme.
Dans les représentations ecclésiastiques, il est accompagné d’un squelette.
La légende dit que Saint Fridolin reçu en cadeau une grande partie du pays de Glaris au décès du riche Ursus, mais que son frère Landolf refusa de voir l'héritage paternel ainsi cédé.
Lors du procès, Ursus apparut
à son frère Landolf qui fut si épouvanté et honteux qu’il offrit sa part de Glaris à Saint Fridolin
De cette façon, Glaris devint propriété du Monastère de Säckingen en Allemagne du sud et Saint Fridolin, le Saint patron protecteur des captations d'héritage.
Le culte de Saint Fridolin reprit de la vigueur après la bataille de Naefels (1388), où les Glaronnais l'emportèrent en combattant sous la bannière de Fridolin.
