Bande dessinée franco-belge|Série Delcourt|Série de bande dessinée de science-fiction|Sillage (bande dessinée)|Spin-off de bande dessinée|Héroïne de bande dessinée
Nävis est une série de bande dessinée de science-fiction créée par Jean-David Morvan et Philippe Buchet (scénario), José-Luis Munuera (dessin) et Christian Lerolle (couleur).
Elle est éditée et publiée aux éditions Delcourt.
Analyse
Il s'agit du récit des aventures de jeunesse de Nävis, personnage principal de la série Sillage, créée par Jean-David Morvan et Philippe Buchet, respectivement scénariste et dessinateur.
Ces histoires se déroulent donc avant le début de la série.
quand Nävis grandit en compagnie du robot-nurse
Nsob
et, depuis la fin du premier album, Houyo son amie tigrours.
Albums
En fin de ligne figurent les chiffres de ventes cumulés librairies/grandes surfaces en France .
Houyo (2004)
Girodouss (2005)
# Latitzoury (2007)
Il vous reste de l'énergie ?
Princesse Nävis (2009)
Publication
Éditeurs
* Delcourt (collection Neopolis) :
tomes 1 à 5 (première édition des tomes 1 à 5)
Voir aussi
Articles connexes
* Les Chroniques de Sillage, recueils d'histoires réalisées par différents auteurs.
Liens externes
d3g0ixo8koezg7x993nqiprkv2859u5
