Maladie d'Alzheimer|Trouble mental organique, y compris trouble symptomatique|Alzheimer|Maladie neurodégénérative|Alzheimer|Cause de handicap|Maladie liée au mode de vie
La (en allemand ) est une maladie neurodégénérative (perte progressive de neurones)
incurable du tissu cérébral qui entraîne la perte progressive et irréversible des fonctions mentales et notamment de la mémoire.
C'est la cause la plus fréquente de démence chez l'être humain.
Elle fut initialement décrite par le médecin allemand Alois Alzheimer en 1906.
Le premier symptôme est souvent des pertes de souvenirs (amnésie)
, se manifestant initialement par des distractions mineures, qui s'accentuent avec la progression de la maladie.
C'est d'abord la mémoire à court terme qui est affectée.
Les souvenirs plus anciens sont cependant relativement préservés.
L'atteinte neurologique s'étend par la suite aux cortex associatifs frontaux et temporo-pariétaux, se traduisant par des troubles cognitifs plus sévères (confusions, irritabilité, agressivité, troubles de l'humeur et des émotions, des fonctions exécutives et du langage) et la perte de la mémoire à long terme.
La destruction des neurones se poursuit jusqu'à la perte des fonctions autonomes et la mort.
Deux types de lésions du tissu nerveux caractérisent la maladie d'Alzheimer : les plaques séniles (ou dépôts amyloïdes) et la dégénérescence neurofibrillaire.
Les constituants de ces lésions sont respectivement le peptide amyloïde (ou Aβ) et la protéine Tau.
Les causes de l'agrégation de ces protéines en dépôts amyloïdes et dégénérescences neurofibrillaires sont encore inconnues, mais des facteurs génétiques et environnementaux contribueraient à leur apparition.
Le premier facteur de risque est l'âge mais il existe également des facteurs de risque génétiques (formes familiales (<1 %) avec mutations du gène du précurseur du peptide amyloïde ou des gènes de protéines (présénilines) impliquées dans sa genèse), des facteurs de risque cardiovasculaires ou encore l'intoxication par certains métaux lourds ou médicaments.
Le diagnostic de la maladie d'Alzheimer repose essentiellement sur l'interrogatoire, des tests neuropsychologiques et sur la mise en évidence d'une atrophie corticale qui touche d'abord le lobe temporal interne et notamment l'hippocampe, régions importantes pour la mémoire.
Les premiers signes de la maladie d'Alzheimer sont souvent confondus avec les aspects normaux de la sénescence, une dépression, un stress ou d'autres maladies neurologiques comme la démence vasculaire.
Elle fut ainsi sous-diagnostiquée jusque dans les .
Le diagnostic s'est amélioré avec des tests biologiques dans le liquide cérébrospinal (dosage des protéines Tau et du peptide amyloïde) et la neuroimagerie (IRM, TEP...).
La vitesse et l'évolution de la maladie varient selon l'individu
, ce qui rend difficile tout pronostic, notamment d'espérance de vie (de selon l'âge du patient au moment du diagnostic).
Aucun traitement ne permet actuellement de guérir de cette maladie.
Les traitements visent à limiter sa progression.
Les soins proposés sont principalement d'ordre palliatif.
La stimulation cognitive, l'exercice physique et un régime alimentaire équilibré pourraient retarder l'apparition de troubles cognitifs chez les personnes âgées.
Parce que la maladie d'Alzheimer est dégénérative, le patient s'appuie sur les autres pour l'aider.
Le rôle de l'aidant principal est primordial.
Jusqu'à 70 % des personnes atteintes souffrent de détresse psychologique, définie par l'anxiété, la dépression et l'insomnie, pouvant perturber leur fonctionnement quotidien, diminuer leur qualité de vie et accélérer leur déclin cognitif.
En 2015, il y a approximativement de personnes dans le monde atteintes de la maladie d'Alzheimer.
Le plus souvent, la maladie débute chez les personnes au-dessus de ;
seuls 4 % à 5 % des cas d'Alzheimer précoce commencent avant cet âge.
Environ 6 % des personnes de et plus sont touchés, mais ces chiffres diffèrent en fonction des pays.
En 2010, la démence causée par la maladie a provoqué environ dans le monde.
Dans les pays développés, c'est l'une des maladies les plus coûteuses pour la société.
Face à la prévalence de la maladie, des efforts de recherche médicale visent à développer des médicaments capables de stopper le processus neurodégénératif.
Les pistes principales sont de s'attaquer aux plaques amyloïdes qui se forment entre les neurones durant la maladie et aux agrégats de protéines tau formant les dégénérescences neurofibrillaires à l'intérieur des neurones.
Stades d'évolution
La maladie évolue en quatre étapes, avec une progression caractéristique de troubles cognitifs.
Pré-démentiel
Les premiers symptômes sont souvent confondus avec les effets normaux du vieillissement ou du stress mais des tests neuropsychologiques poussés peuvent révéler des problèmes cognitifs légers jusqu'à huit ans avant que la personne ne remplisse les critères diagnostiques de la maladie d'Alzheimer.
Ce sont d'abord les activités complexes de la vie quotidienne qui sont affectées.
Le déficit le plus notable est la perte de mémoire des faits récemment appris et une difficulté à acquérir de nouvelles informations.
Des problèmes plus subtils au niveau des fonctions exécutives comme l'attention, la planification, la flexibilité et l'abstraction ou encore des défauts de mémoire sémantique (mémoire du sens des mots et des concepts) sont également évocateurs des stades précoces de la maladie d'Alzheimer.
Cette caractéristique préclinique de la maladie est également appelée trouble cognitif léger.
Léger
Chez les personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer, l'évolution des symptômes participe à la confirmation du diagnostic, notamment avec l’aggravation des troubles de la mémoire, des difficultés d'apprentissage et le besoin d'aide dans l'accomplissement des tâches de la vie quotidienne.
Chez certains malades, des symptômes autres que mémoriels apparaissent au premier plan et révèlent la maladie : troubles du langage, des fonctions exécutives, de l'identification (agnosie) ou encore d'exécution des mouvements (apraxie).
Les formes de mémoire à long terme
La maladie d'Alzheimer n'affecte pas de façon égale toutes les formes de mémoire.
En effet, étant contrôlées par des structures cérébrales différentes, elles ne sont pas détériorées à la même vitesse par la maladie.
L'atteinte de la mémoire épisodique (création et gestion des souvenirs de la vie de la personne) est le trouble le plus précoce et le plus marqué dans la maladie d'Alzheimer, notamment avec des difficultés lors des étapes d'encodage, de stockage, de récupération des informations.
Ces troubles peuvent être évalués avec le test de Gröber et Buschke.
La mémoire sémantique (les faits appris, comme « Rome est la capitale de l'Italie ») et la mémoire implicite (mémoire des gestes, comme faire du vélo) sont moins affectées au stade léger.
Le langage
Les problèmes de langage (aphasie) sont caractérisés pour l'essentiel à ce stade par un « manque du mot » (ou aphasie léthologique), à l'origine d'un appauvrissement du vocabulaire et de la fluidité du discours ainsi que de l'expression orale et écrite.
À ce stade, la personne touchée par la maladie d'Alzheimer est cependant toujours capable de communiquer des idées simples de manière adéquate.
La motricité
De même, bien que la personne reste capable de réaliser des tâches motrices fines, comme l'écriture, le dessin ou l'habillage, certaines difficultés apparaissent dans la coordination et la planification des mouvements (apraxie) mais sont rarement remarquées.
Environ 30 % des patients Alzheimer développent des symptômes délirants et notamment des délires de changements d'identité.
Avancé
Durant la phase finale de la maladie d'Alzheimer, le patient est complètement dépendant du personnel de soin.
Les progressions différentes de ces deux types de lésion participent à une lésion plus globale du cerveau générant une atrophie de certaines parties du cortex.
Atrophie corticale
La maladie d'Alzheimer est caractérisée par une perte de neurones et de synapses dans le cortex cérébral et certaines régions subcorticales.
Cette perte anormale entraîne une atrophie des régions affectées, incluant le lobe temporal, pariétal et une partie du Lobe frontal et du gyrus cingulaire.
Le cerveau peut ainsi perdre 8 à 10 % de son poids tous les dix ans, contre 2 % chez un sujet sain.
L'atrophie corticale s'accompagne d'une dilatation des ventricules cérébraux et des sillons corticaux ainsi que d'une perte neuronale affectant particulièrement le système cholinergique (noyau basal de Meynert, septum, cortex entorhinal, amygdale et hippocampe).
Les études utilisant l'IRM et le PET scan ont documenté une réduction de certaines régions spécifiques chez les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer lorsqu'elles progressent d'un trouble cognitif léger vers une maladie d'Alzheimer, en comparaison des images de sujets sains âgés.
Effets des lésions selon la localisation
Selon les endroits touchés par les lésions causées par la démence d'Alzheimer, les résultats seront différents :
* les lésions à la formation hippocampique occasionneront de l'amnésie ;
* les lésions au Lobe frontal occasionneront des troubles d'attention et d'action ;
* les lésions au cortex postérieur occasionneront de l'aphasie, de l'agnosie et de l'apraxie ;
* les lésions au système limbique occasionneront des troubles émotifs ;
* les lésions au système cristallin occasionneront des problèmes de vigilance et des troubles du sommeil.
Plaque amyloïde
Origine
Les plaques amyloïdes correspondent à l'accumulation extracellulaire d’un peptide appelé « β-amyloïde » ou « peptide Aβ42 » (42, parce que constituée de ).
Cette protéine est une forme clivée anormale d'une glycoprotéine membranaire appelée « protéine précurseur de la protéine β-amyloïde » (ou APP pour ).
C'est une enzyme, la β-secretase, qui provoque, pour des raisons encore mal comprises, le clivage anormal de la protéine APP.
En temps normal cette protéine de la membrane des neurones est clivée par des secretases en peptide P3 non toxique.
Le peptide Aβ42 est un peptide insoluble qui ne peut être dégradé efficacement par les cellules environnantes.
Il s'accumule dans le milieu extracellulaire, formant des plaques séniles qui compriment les neurones.
Le peptide β-amyloïde est donc une protéine neurotoxique.
Il s'agit d'un peptide anti-microbien, ce qui pourrait être le signe de la présence d'une infection.
En effet, certains types de qui est un constituant de la gamma secrétase.
Localisation et progression
Les plaques amyloïdes sont principalement localisées dans le néocortex et l'hippocampe.
Au niveau du lobe pariétal, une région associative impliquée dans les circuits de la mémoire, les plaques amyloïdes et l'accumulation du peptide Aβ42 corrèlent significativement avec les symptômes cognitifs de la maladie d'Alzheimer.
Mécanismes pathologiques
La présence de plaques amyloïdes entraîne un dysfonctionnement des neurones environnants, puis la mort neuronale par apoptose ou par nécrose.
Les plaques séniles libèrent du peroxyde d'hydrogène (), et entraînent un stress oxydant sur les neurones environnants.
En présence d'un ion métallique (tels que le cuivre et le fer, tous deux présents dans le cerveau), des radicaux libres (OH, hydroxyles) sont produits (par la réaction de Fenton).
Ces radicaux libres vont arracher un atome d'hydrogène à la membrane du neurone (composée de molécules carbonées présentant de nombreux atomes d'hydrogène).
La membrane «
trouée » va donc laisser pénétrer d'autres radicaux libres qui s'attaqueront à l'ADN du neurone, entraînant la destruction des fonctions de la cellule privée d'information génétique.
La membrane étant abîmée par les radicaux libres, les ions calcium et des fragments ß
amyloïdes
vont également pénétrer dans la cellule et activer les phosphokinases à calcium (PKC) dont le rôle est d'éliminer la membrane neuronale abîmée.
La PKC suractivée va éliminer des portions de membrane saines et accélérer le processus de destruction.
Les radicaux libres et les fragments d'Aß42 vont ainsi pénétrer en surnombre dans le corps du neurone, affecter son fonctionnement et contribuer à l'apoptose.
D'autre part, le stress oxydatif provoque une réaction inflammatoire par le recrutement de la microglie qui va accélérer la destruction des neurones.
Causes
L'apparition de plaque amyloïde peut être due au vieillissement normal.
L'accumulation anormale sous-jacente à la maladie d'Alzheimer reste cependant inexpliquée.
La responsabilité de toxiques est suspectée, tels que le mercure lorsqu'il est accumulé dans le cerveau sous sa forme ionisée divalente pro-oxydante et à forte affinité pour les groupements soufrés thiols.
Dégénérescences neurofibrillaires
La protéine tau est une macromolécule essentielle à la stabilité de la tubuline, protéine constituant majoritairement l'assemblage des microtubules qui forment le cytosquelette des axones.
Les protéines Tau se positionnent perpendiculairement à l'axone et assurent la rigidité des microtubules et le bon transport axonal.
Des protéines
Tau se détachent périodiquement des microtubules, mais sont remplacées et rapidement dégradées chez le sujet sain.
La maladie d'Alzheimer est caractérisée par des protéines Tau se détachant des microtubules et restant dans le milieu intracellulaire.
Elles ne sont pas toutes dégradées et vont donc s'agréger, formant des neurofibrilles.
Trop de neurofibrilles bloquent le fonctionnement du neurone car elles ne permettent pas le transport axonal nécessaire à son activité.
Les neurofibrilles compriment le neurone et provoquent une mort neuronale par apoptose.
L'accumulation des protéines Tau et l'enchevêtrement neurofibrillaire corrèlent avec l'apparition de manifestations cognitives tels que la sévérité des symptômes de démences.
Causes
Diagnostic
La maladie d'Alzheimer ne peut pas être diagnostiquée avec certitude.
Seule l'autopsie, après le décès du patient, permet de confirmer avec certitude le diagnostic de maladie d'Alzheimer, grâce à un examen anatomopathologique du cerveau.
Le recours à des biopsies de tissu cérébral est dangereux et s'avère peu utile.
Le diagnostic de maladie d'Alzheimer est néanmoins donné lorsqu'un diagnostic clinique de démence est établi et que les examens complémentaires éliminent l'ensemble des autres diagnostics possibles (diagnostic par défaut).
Il faut noter d'autre part que des examens cérébraux peuvent attester d’un stade avancé de la maladie d'Alzheimer, sans que les malades n'aient présenté de signes cliniques de type altération cognitive.
Ces observations ont entraîné le développement du concept de , qui influe sur le profil d'évolution des signes cliniques : absence de signes au début de la maladie puis accélération rapide passé un « seuil » pour les personnes dotées d'une forte réserve.
Diagnostic clinique
Dépistage
Actuellement, il n'est pas recommandé de recourir au dépistage de la maladie, c'est-à-dire à la recherche de la maladie chez des personnes qui n'ont aucun symptôme.
En effet, en l'absence de traitement curatif, cette stratégie n'est pas pertinente au plan de la santé publique.
Par contre, il est recommandé de reconnaître la maladie chez des personnes qui ont des symptômes ou des signes évocateurs.
Il est alors question de détection et de diagnostic.
En France, le laboratoire GIPSA-lab travaille sur un robot capable de reconnaître les signes de la maladie lors d'un face-à-face avec une personne.
En février 2018, le magazine économique américain Forbes place ce robot prénommé
Nina par les chercheurs parmi dix robots humanoïdes incroyablement réalistes dans le monde en retenant que son apprentissage en profondeur lui permet de corriger lui-même ses erreurs et qu'il utilise le contact visuel comme moyen de communication.
Signes précurseurs
On peut retrouver des signes précurseurs de la maladie d'Alzheimer jusqu'à avant le diagnostic.
La maladie d'Alzheimer débute habituellement par des troubles de la mémoire.
Certains patients remarquent que leur mémoire fonctionne moins bien qu'autrefois et consultent leur médecin pour cela.
Chez d'autres patients, l'entourage plus que le patient lui-même remarque ses difficultés de mémoire.
Les symptômes liés à la mémoire (plainte mnésique) ne sont cependant pas spécifiques de la maladie d'Alzheimer (voir diagnostics différentiels).
La maladie peut aussi se manifester par d'autres symptômes comme une dépression, une perte d'indépendance fonctionnelle (nécessité d'une aide humaine dans les gestes de la vie quotidienne), des chutes répétées, une diminution de l'orientation spatiale, un amaigrissement ou encore des troubles du comportement.
À un stade plus évolué, d'autres troubles cognitifs apparaissent progressivement : altérations du langage, des gestes, de la motricité et de la communication.
L'ensemble de ces symptômes n'est pas spécifique d'un Alzheimer mais conduisent le patient à consulter un médecin qui le guidera le cas échéant vers un diagnostic en centre spécialisé.
Ce diagnostic est posé en deux étapes :
* rechercher l'existence d'un syndrome démentiel par un médecin pas forcément spécialisé ;
Pour poser le diagnostic de démence, il est nécessaire de conduire une évaluation détaillée des fonctions cognitives qui est habituellement réalisée par un psychologue spécialisé en neuropsychologie.
Démence et maladie d'Alzheimer
Le terme démence signifie que les troubles cognitifs de la personne ont un retentissement dans son autonomie au quotidien.
Il comporte ou tâches et il est réalisable en environ.
Il fournit un score variant de : un score inférieur à 24 sur 30 est suspect de démence ;
un score de 28 ou plus est normal.
Ce résultat doit cependant être interprété selon le niveau éducatif du patient car un haut niveau peut améliorer le score et donc fausser le test (quel est son dernier diplôme obtenu, quel est son (ancienne) activité professionnelle).
Il faudra s'assurer de l'absence de confusion avant sa réalisation.
Il est recommandé de ne pas faire ce test dès l'arrivée des patients dans le service mais à distance de quelques jours .
Le test Codex : ce test réalisable en combine une épreuve de mémoire et un test de l'horloge : ces éléments forment un arbre de décision complété pour certains patients par des questions sur l'orientation spatiale.
Il est redondant avec certains autres tests (réalisés en routine en gériatrie hospitalière) mais il est plus rapide et particulièrement adapté à la médecine de ville.
Le « test de l'horloge » : il consiste à faire dessiner à la personne le cadran d'une montre.
On demande au patient d'indiquer une heure choisie par l'examinateur.
Par exemple, mettez une petite aiguille et une grande aiguille pour indiquer cinq heures moins le quart.
Il est réalisable en environ.
Le « test des » de Dubois : ce test évalue la mémoire en distinguant les processus d'encodage et de rappel.
* D'autres tests peuvent également être réalisés en pratique courante :
le MoCA, les fluences verbales…
Outils d'évaluation cognitive en milieu spécialisé réalisés par un neuropsychologue
Outre les tests précédents, on peut citer :
* le test de Gröber et Buschke
pour explorer la mémoire ;
* le test
pour explorer les fonctions exécutives et l'attention ;
* les tests de dénomination,
pour explorer le langage ;
* la copie de figures complexes ( la figure complexe de Rey).
Examens complémentaires
Le diagnostic de démence est essentiellement clinique.
Des examens complémentaires doivent être réalisés afin d'éliminer des causes curables.
Les examens biologiques recommandés sont :
* D'autres formes de démences d'origine dégénératives comme la démence à corps de Lewy
, les démences associées à la maladie de Parkinson, la démence frontotemporale (avec ses variantes : démence sémantique et aphasie primaire progressive), la maladie de Huntington, La paralysie supranucléaire progressive, la maladie de Creutzfeldt-Jakob, l'atrophie corticale postérieure
* Démences non dégénératives
comme la démence vasculaire, la démence traumatique, l'hydrocéphalie à pression normale, les démences métaboliques ou infectieuses…
L'association d'un tableau évoquant la maladie d'Alzheimer avec des signes cliniques et/ou radiologiques de lésions cérébrales d'origine vasculaire est en faveur d'une démence mixte.
Facteurs de risque
Le premier facteur de risque reste avant tout l'âge (supérieur à ), ce qui fait de la maladie d'Alzheimer une maladie du vieillissement.
Dans les formes non familiales, le principal facteur génétique est l'allèle ε4 du gène de l', surtout s'il est présent à l'état homozygote.
Cependant, l'utilisation du génotypage dans la pratique courante ou le dépistage n'est pas recommandé à ce jour du fait de l'absence de prise en charge spécifique.
Voir génétique.
La petite taille, surtout chez les hommes, semble corrélée à un risque plus élevé de contracter la maladie.
Une consommation excessive d'alcool doublerait également les risques de développer la maladie d'Alzheimer.
Facteurs de risque cardiovasculaires
Les maladies cardiovasculaires relativement précoces peuvent être un facteur de risque.
Un traitement contre l'hypertension artérielle limite le risque de mourir précocement, mais aussi celui d'être admis pour une longue durée dans un centre de soins (risque diminué de 49 %), pour des raisons encore incomprises.
De manière générale, l'hypertension est un facteur de risque de démence.
Certains se demandent même si la maladie d’
Alzheimer n'est pas une maladie vasculaire plutôt que neurodégénérative, notamment liée à une hypoperfusion cérébrale et à une mauvaise irrigation du cerveau, comme dans d'autres formes de démence peut-être.
L'hypercholestérolémie est également un facteur de risque.
Un régime riche en acides gras polyinsaturés oméga-3 et omega-6, et pauvre en acides gras saturés pourrait à l'inverse diminuer le risque de développer la maladie d'Alzheimer.
Par contre, aucun bénéfice d'un traitement avec des oméga-3 n'a été détecté lorsque la maladie est déjà présente.
Le tabagisme augmenterait sensiblement le risque de survenue de la maladie d'Alzheimer.
Facteurs de risque médicamenteux
L'usage des anxiolytiques et le taux sanguin du mercure est plus élevé chez les malades qui ont le plus de protéines β-amyloïdes se déposant dans le cerveau.
Ce mercure aurait pour principale origine les plombages dentaires : l’OMS considère que le mercure-vapeur émis par les amalgames dentaires est la d’exposition mercurielle des populations occidentales.
Les amalgames perdent environ 50 % de leur mercure (soit 1/ environ par amalgame), en , avant stabilisation, et de nombreuses études récentes ont confirmé que le taux de mercure du cerveau est corrélé au nombre d’amalgames.
Une revue (des connaissances et études récentes, faite par J.
Mutter
montre une grande cohérence des études disponibles.
Boyd Haley et ses collègues (Université du Kentucky) ont récemment montré comment le mercure induit une neurodégénérescence caractéristique de la maladie d’
Alzheimer, à la suite d'une exposition chronique à de faibles doses de mercure-vapeur.
Cependant, les amalgames dentaires contenant du mercure ont fait l'objet de nombreuses études qui n'apportent pas la preuve de leur responsabilité au regard des maladies neurodégénératives.
Pronostic
Quand on a un doute au sujet de la maladie d'Alzheimer, on peut consulter un médecin généraliste qui renvoie en général vers un neurologue ou un neuropsychologue.
En 2016, il y avait 2470 neurologues en France, mais ils ne sont pas équitablement répartis sur le territoire, ce qui rend parfois l'accès difficile à ces services pour certains patients (par exemple aucun neurologue à Mayotte).
Pour confirmer qu'un patient est atteint de la maladie d'Alzheimer, on évalue d'abord ses fonctions cognitives (fonctions qui organisent et contrôlent les actes d'une personne, par exemple la mémoire, le langage).
Ensuite, on fait une IRM (Imagerie par Résonance Magnétique) pour lequel l'attente était d'environ en 2015.
Pratiquer cet examen
coûte environ , avec un remboursement presque total de la sécurité sociale (les restant à la charge du patient pouvant être remboursés par la mutuelle).
La troisième étape du diagnostic est un bilan pour écarter les pistes de d'autres conséquences qui pourraient être causées par les symptômes relevés.
Ces trois étapes permettent d'établir un diagnostic qui établit si le patient a la maladie d'Alzheimer ou non.
Conséquences familiales et sociales
La famille comprend les enfants, les frères et sœurs, nièces et neveux En se référant au nombre estimé en 2007 de en France et en considérant une moyenne de familiales autour d'un malade, ce sont plus de qui sont concernées plus ou moins directement par la maladie d'Alzheimer.
C'est un problème majeur de société, la progression du nombre de malades étant d'environ par an .
La famille a des ressources limitées en temps pour offrir à la personne malade le soutien dont elle a besoin de façon de plus en plus continue au fur et à mesure de l'évolution de la maladie.
Pourtant, dans 70 % des cas, c'est la famille qui prend en charge la personne malade et lui permet de rester à domicile.
On a pris conscience de l'apport considérable de l'aidant naturel (aussi nommé aidant familial) et les professionnels se rendent compte que l'« aide aux aidants » est probablement une des manières de répondre à cet énorme défi de santé publique.
Le soutien apporté aux aidants joue un rôle important dans le choix du couple aidant/aidé de rester ou non à domicile.
J.-M. Caire, B. Sarrazy et S. Tétreault ont mis en évidence un certain nombre de conditions qui facilitent le maintien à domicile telles que la flexibilité des interventions proposées, le fait de préserver du temps pour les aidants, la formation de ces derniers pour s’adapter aux situations nouvelles du quotidien ou encore le respect par l’équipe de professionnels du point de vue de la personne malade et du proche qui la soutient.
En France, 70 % des époux et 50 % des enfants d'une personne souffrant de la maladie d'Alzheimer lui consacrent plus de par jour.
24 % des aidants doivent réaménager leur activité professionnelle.
20 % des aidants naturels d'une personne atteinte de la maladie d'Alzheimer déclarent différer, voire renoncer à une consultation, une hospitalisation ou un soin pour eux-mêmes par manque de temps.
Si la prévalence de la maladie continue d'augmenter, elle mobilisera à elle seule et pour le simple nursing un dixième de la population active.
Par ailleurs, il semblerait que la mortalité des personnes aidant soit supérieure à celle de personnes du même âge ne s'occupant pas d'un malade, mais cela n'est pas clairement établi à ce jour.
Dans le cadre du Plan
Alzheimer 2008-2012
, a été mis en place un métier le technicien-coordinateur de l’aide psychosociale aux aidants en réponse aux problématiques de ces aidants.
Prévention
Aucune méthode ne protège définitivement de la maladie d’
Alzheimer,
mais des facteurs de diminution du risque sont connus.
Activité cognitive et niveau scolaire
Le maintien d'activité cognitive régulière aiderait à réduire les risques de la maladie, la dégradation des facultés intellectuelles étant d'autant réduite que le nombre d'activités augmente.
De même, avoir fait des études longues semble corrélé avec une meilleure protection contre l'apparition des symptômes : le cerveau peut être atteint, mais les signes cliniques de dégénérescence cognitives sont retardés de .
Ce retard aboutit à diviser par deux la possibilité d'en manifester les symptômes pour la population la plus instruite.
Cet effet retardateur des symptômes a été constaté dans de nombreuses études, bien qu'elles présentent toutes des biais et aboutissent à des résultats détaillés divergents.
Les différences portent sur l'effet protecteur des études dans le cas du stade de la démence grave, ou dans le cas de cerveaux de poids élevé auquel cas l'effet protecteur est divergent.
Les mécanismes mis en œuvre dans cette faculté à compenser les causes de la maladie, désignés comme « réserve cognitive » ne sont pas connus, et il n'y pas de certitudes sur l'effet ou non d'autres facteurs tels que le style de vie dans les périodes ultérieures de la vie.
Activité physique
L'exercice physique tout au long de la vie pourrait prévenir le risque de maladie d'Alzheimer chez les sujets à risque, peut-être en diminuant le risque d'hypertension et d'accident cardiovasculaire.
Par ailleurs, l'exercice pourrait aussi avoir des impacts positifs au niveau du système immunitaire.
Plusieurs études ont démontré un bienfait dans la réduction de facteurs inflammatoires et une amélioration cognitive après un programme d'exercice de chez les personnes âgées souffrant de troubles cognitifs modérés.
En effet, l'exercice modéré pourrait contrecarrer les effets reliés à une baisse de performance du système immunitaire lié à l'âge (appelée « immunosénescence ») pouvant être impliqués dans le processus de déclin cognitif lié à la maladie d'Alzheimer.
Alimentation
Certaines études cliniques tendent à démontrer que la consommation de viande (sauf poisson et volaille) et de produits d'origine animale dans leur ensemble favoriserait le développement de la maladie d'Alzheimer.
Outre l'augmentation du risque liée au cholestérol, il est notamment évoqué dans une étude le rôle de la méthionine, transformée en homocystéine par le métabolisme intermédiaire.
Une hyperhomocystéinémie est un facteur augmentant le risque cardiovasculaire, et semblerait jouer un rôle dans l'apparition de la maladie d'Alzheimer.
En effet, l'augmentation d'homocystéine est associée à la diminution de la concentration sanguine de vitamine B12 et de l'acide folique, suivre ces recommandations permettrait de réduire le risque de 53 %.
Lumière et rythmes biologiques
Les malades
Alzheimer dorment moins bien que la moyenne des gens.
Ils sont parfois agités et comme surstimulés tard dans la nuit.
Une explication est que la maladie semble dégrader un type spécial de cellules de l'œil (cellules ganglionnaires de la rétine) qui (via la mélanopsine) informent une partie du cerveau du fait qu’il fait jour ou nuit (rythme circadien).
L'exposition à la lumière naturelle diminuerait aussi chez ces malades les symptômes de dépression (-19 %), les limitations fonctionnelles au quotidien (- 53 %), la détérioration cognitive (- 5 %).
Chez les malades observés, la prise de mélatonine facilitait l'endormissement.
L'association lumière + mélatonine a aussi diminué les comportements agressifs (
- 9 %), les phases d'agitation et de réveil nocturne.
Il est donc conseillé .
Traitements médicamenteux des facteurs de risques cardiovasculaires
Les traitements médicamenteux contre les facteurs de risques cardiovasculaires semblent diminuer la survenance de la maladie d'Alzheimer, ou la reculer.
* Les traitements contre l'hypertension, et notamment les diurétiques, et surtout ceux qui agissent sur le potassium, ont été associés à un moindre risque de maladie d’
Alzheimer.
Ils diminuent le risque de n'importe quelle forme de démence.
Les antihypertenseurs visant l'angiotensine semblent également diminuer le risque de MA.
* traitement contre l'hypercholestérolémie par des statines.
Anti-inflammatoires
La prise régulière d'aspirine ou d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) pendant dans les stades présymptomatiques pourrait réduire le risque d'incidence de la maladie d'Alzheimer.
Par contre, les études ont révélé une augmentation du risque de cardiotoxicité lié au inhibiteur Cox-2 (Celecoxib).
Un dépistage et une prise en charge précoce sont conseillés pour favoriser le maintien à domicile le plus longtemps possible.
Prise en charge psychosociale
Stimulation cognitive
En France, des équipes spécialisées Alzheimer à domicile , de réseau d'aidants (autour de l'aidant principal), de tuteur de résilience pour l'aidant,
sont autant d'éléments qui font de l'aidant familial un « traitement » en soi.
Traitements spécifiques des démences
Inhibiteurs de l'acétylcholinestérase
Ils inhibent la dégradation de l'acétylcholine, une molécule permettant la transmission entre certains neurones du cerveau par l'intermédiaire de ses synapses.
Ainsi, ils visent à corriger le déficit en acétylcholine observé dans le cerveau des personnes atteintes de cette maladie.
Plusieurs inhibiteurs ont été testés de façon rigoureuse et ont prouvé une certaine efficacité, dans les formes légères à modérément sévères : le donépézil, la rivastigmine, et la galantamine.
En 2007 la Commission française de la transparence a réévalué quatre anticholinestérasiques et a conclu à une ASMR mineure.
D'après la revue Prescrire leurs effets sont modestes, de quelques mois, chez environ 10 % des patients.
Bien que modestes, leurs effets sont significativement supérieurs à ceux du placebo : ralentissement ou retard du déclin cognitif et de la perte d'autonomie.
L'effet de ces traitements est stabilisateur et ils ne permettent pas de guérir la maladie, ni de récupérer le niveau de performances préexistant à sa survenue.
Leurs utilisations exposent à de nombreuses interactions médicamenteuses, ainsi qu'à des effets indésirables.
Les anticholinestérasiques ont des effets secondaires, surtout de type digestif (nausées et vomissement).
Certains induiraient une surmortalité cardiovasculaire et des tremblements et/ou une aggravation de symptômes parkinsoniens ce qui a été à l'origine de controverses portant notamment sur leur justification économique.
Néanmoins, les organismes d'expertise les plus sérieux reconnaissent leur intérêt.
Les grandes agences de santé, en France, la Haute Autorité de Santé, ne recommandent plus leur utilisation dans la maladie d'Alzheimer en dehors d'un cadre très précis.
Antagonistes du NMDA
* Les récepteurs neuronaux au N-méthyl-D-aspartate (NMDA) jouent un rôle important dans les processus de mémorisation.
Il semble que lors de la maladie d'Alzheimer ces récepteurs soient hyperstimulés par le glutamate, ce qui serait délétère.
Elle est réservée aux stades moyens ou avancés.
* La vitamine D a démontré une efficacité en synergie avec la mémantine.
La mémantine et la vitamine D isolément n'ont guère amélioré l'état de patients atteints de la maladie d'Alzheimer mais ont permis des améliorations cognitives significatives en six mois lorsque prises conjointement.
Dans une étude, la vitamine E a montré une efficacité substantielle tandis que la Mémantine n’a offert aucun bénéfice, conduisant même à un déclin plus agressif que le placebo.
Psychotropes
Peu d'études ont été réalisées chez le patient atteint de la maladie d'Alzheimer concernant l'utilisation des psychotropes.
La plupart des recommandations sont faites à partir d'extrapolation des données issues des patients jeunes ou de l'expérience clinique.
Les études réalisées chez les patients atteints d'une maladie d'Alzheimer montrent que ces médicaments sont malgré tout très utilisés : ils sont prescrits chez plus de des patients atteints d'une maladie d'Alzheimer.
* Les antidépresseurs : la prévalence de la dépression est estimée entre 37 % et 50 % des patients.
Ils n'ont pas prouvé d'efficacité sur l'évolution de la maladie d'Alzheimer, mais ils peuvent avoir une efficacité sur la dépression associée, l'anxiété et les troubles du comportement.
* Les neuroleptiques sont fortement déconseillés chez les patients atteints d'une maladie d'Alzheimer sauf dans des situations particulières d'agitation majeure avec des risques de blessure pour le patient ou les soignants chez ces patients : ils majorent le risque d'accident vasculaire cérébral et entraînent une mortalité accrue.
L'arrêt de ces traitements en dehors des phases d'agitation aiguë ne semble pas aggraver les troubles du comportement.
* Les hypnotiques et anxiolytiques peuvent aggraver les troubles cognitifs.
Ils doivent donc être utilisés avec précaution.
Traitements non conventionnels
Triglycérides à chaîne moyenne (huiles)
Ces triglycérides ont souvent une action spectaculaire dans le traitement de la maladie d'Alzheimer.
Une demande de brevet a été déposée en 1996 aux États-Unis qui conduira aux gélules AXONA (disponibles aux États-Unis) qui contiennent des triglycérides.
L'amélioration peut être spectaculaire mais temporaire.
Certaines personnes ne réagissent pas à ce traitement.
Vitamine
De nombreuses études ont montré que la maladie d'Alzheimer et le déficit en vitamine D sont légèrement corrélés.
Recherche
Modèles animaux
Afin d'étudier l'apparition de la maladie, des souris transgéniques sont utilisées pour reproduire les symptômes observés chez l'homme.
Les mutations sont donc principalement effectuées sur les gènes de la protéine tau et/ou de la protéine amyloïde.
Cependant, les résultats sur ces modèles animaux restent difficiles à interpréter, notamment pour l'efficacité des éventuels traitements testés et leur transfert vers l'homme.
Les souris ayant eu une mutation sur le gène codant la protéine Tau montrent une apparition de la maladie peu prononcée et les souris ayant eu une mutation sur le gène codant la protéine amyloïde se comportent comme des souris saines.
C'est seulement lorsque les deux gènes sont mutés que les souris développent une maladie semblable à celle d'Alzheimer.
Cela ne se passe pas obligatoirement de façon identique chez l'homme, mais cela montrerait que les plaques amyloïdes potentialisent l'apparition de la maladie.
Les neurofibrilles apparaissent dans un premier temps et lorsque les plaques amyloïdes apparaissent, la maladie se déclenche.
Il est certain que chez l'homme, le processus pathologique se développe bien avant que les premiers signes cliniques n'apparaissent.
En mars 2015, des chercheurs australiens ont pratiqué une série de balayages par des ultrasons du cerveau de souris transgéniques alzheimérisées (modèle APP23).
Les résultats ramenaient une réduction considérable du fardeau amyloïde et une clairance des plaques dans les trois quarts des animaux traités.
Il semble donc que les ultrasons puissent permettre une élimination de l'Aβ et améliorer la cognition chez la souris.
Le cerveau humain, de par sa taille et sa boite crânienne plus épaisse, questionne donc sur l'efficacité similaire d'une telle thérapeutique.
En septembre 2017, des chercheurs de l’Université d’Oxford publient une étude rapportant la découverte de plaques et d’enchevêtrements de protéines, habituellement considérés comme les signes révélateurs de la maladie d’
Alzheimer chez l’Homme
dans le cerveau de dauphins sauvages retrouvés morts
C'est la première fois que la maladie est observée chez un animal sauvage.
Vers de nouveaux diagnostics (plus précoce et/ou non invasifs)
Le but des recherches diagnostic est de permettre un diagnostic plus sensible, plus spécifique et donc plus précoce de la maladie d'Alzheimer que l'interrogatoire et les tests neuropsychologiques.
De meilleurs tests pourraient permettre un diagnostic plus précoce, quand la maladie commence à endommager le cerveau, parfois avant de premières pertes de mémoire et troubles neurologiques détectables.
Les malades pourraient alors bénéficier de traitements spécifiques plus précoces pour freiner l'évolution.
* En 2014 on estime que de nouveaux critères combinant des tests de mémoire, données d'imagerie cérébrale et marqueurs biologiques, pourraient détecter la maladie dès les premiers symptômes, « avec un taux de certitude diagnostique supérieur à 90 % ».
* en 2017, sachant que les rétines de patients décédées de cette maladie sont anormalement fines, avec un nerf optique dégradé, en corrélation, et sachant que c'est aussi dans la rétine que les plaques amyloïdes commencent à s'accumuler, avant qu'elles ne le fassent dans le cerveau.
il a été proposé (par le Centre médical Cedars-Sinai de Los Angeles) de les détecter précocement pour améliorer le diagnostic ;
après administration de curcumine, un colorant fluorochrome se liant aux plaques de protéines bêta-amyloïdes.
De quoi révéler leur présence par des points de fluorescence par un simple examen du fond de l'œil.
* En 2018 une étude publiée dans JAMA Ophtalmology montre que l'angiographie (langio-OCT ou OCTA, pour Optical coherence tomographic angiography qui offre une vue 3D de la vascularisation de la rétine) permet de détecter un déficit de vascularisation rétinienne dans la fovéa, déficit qui est l'une des signatures de la maladie ;
la tache sans vaisseaux sanguins est significativement plus large chez les gens
Alzheimer en phase préclinique.
Reste à montrer qu'une telle tache est toujours révélatrice de la maladie qui peut ne se révéler que 10 voire plus tard.
Projets de calcul distribué
Le projet international neuGRID est un système d'analyse des images d'imageries cérébrale.
Il est financé par l'Union européenne, prévoit le développement d’une infrastructure numérique pour la recherche scientifique, fondée sur le système .
Il est équipé d’une interface d’utilisation facile, qui permettra aux chercheurs européens de neurosciences de faire avancer la recherche pour l’étude de la maladie d'Alzheimer et d'autres maladies neurodégénératives.
Traitements
Immunothérapie et vaccin
Aucun vaccin ou médicament immunogénique n'est aujourd'hui commercialisé.
Un vaccin pouvant soigner cette maladie semble envisageable d'après des études menées chez l'animal.
Les premiers tests sur l'homme ont été très décevants avec des effets secondaires majeurs (décès observés sans empêcher l'évolution de la maladie d'Alzheimer).
L'idée date de 1999 ;
Dale Schenk, un chercheur américain, présentait dans la revue
Nature une méthode semblant guérir la maladie chez des souris.
En immunisant contre le peptide A bêta des souris transgéniques qui le surexpriment, il arrivait à prévenir l'apparition de dépôts chez les animaux jeunes et à limiter et même réduire leur extension chez les individus âgés.
Un premier essai clinique de chez l'homme conduit ensuite en Angleterre a permis l'analyse suivante : les traités supportent bien la vaccination et le quart d'entre eux produisent bien des anticorps.
Un second essai a été interrompu en raison d'effets indésirables graves (méningoencéphalites).
Le suivi ultérieur des patients qui ont reçu le vaccin est plus mitigé : même si chez certains patients traités les dépôts amyloïdes intracérébraux sont moins importants, le vaccin n'a pas empêché la progression de la détérioration intellectuelle jusqu'au stade terminal.
Un autre espoir, porté par le Japonais Tohru
Hasegawa
est d'utiliser l'acide homocystéique comme cible d'un vaccin.
Cet acide
- chez des souris 3xTg-AD (transgéniques, modifiées de manière à mimer les symptômes de la maladie humaine)
- semble en effet nécessaire à la progression de la dégénérescence typique de cette affection.
Le taux de cet acide est plus élevé dans le cerveau des souris 3xTg-AD de que chez les souris témoins normales.
Quand des souris 3xTg-AD sont soumises à une carence en vitamine B6 (ce qui augmente la quantité d'acide homocystéique dans leur cerveau), cela aggrave aussi leurs troubles mémoriels, sauf en cas d'injection d'anticorps anti-acide homocystéique.
Injecter ces mêmes anticorps à des souris 3xTG-AD plus vieilles et normalement alimentées a également un effet curatif, en tous cas pour les troubles mémoriels.
Les chercheurs restent prudents, car il a été vu dans le passé que la souris n'était pas un modèle parfait pour cette maladie.
Le vaccin devrait être testé sur des singes avant tout essai clinique sur l'homme.
La création d'une génération de vaccin est pour l'instant en développement dans des études cliniques.
Ces vaccins ont pour but d'offrir une forte production d'anticorps sans effets indésirables liés à l'inflammation créé par les lymphocytes T spécifiques au plaque amyloïde β ().
De nouvelles stratégies de développement de vaccins basées sur la modification d'antigènes semblent prometteuses dans laquelle ils pointent la bactérie Porphyromonas gingivalis, responsable de maladies chroniques des gencives.
La bactérie migrerait dans le cerveau et y provoquerait des inflammations cérébrales, des lésions neuronales et donc un déclin cognitif.
L'entreprise pharmaceutique
Cortexyme, basée à San Francisco, a trouvé les enzymes toxiques, les gingipaines (produites par Porphyromonas gingivalis) dans 96 % des 54 échantillons de cerveaux atteints par la maladie d’
Alzheimer.
De plus, ils ont trouvé les bactéries elles-mêmes dans trois cerveaux.
Les chercheurs ont également trouvé la bactérie dans le liquide cérébrospinal de personnes vivantes atteintes de la maladie d’
Alzheimer.
Un bloqueur de la gingipaïne a été testé sur l’humain.
Les participants atteints de la maladie d’
Alzheimer ont vu leur état s'améliorer.
Les chercheurs poursuivent leurs recherches, notamment en augmentant le nombre d'échantillons testés.
En Australie, une équipe de Melbourne, a développé un vaccin contre la bactérie, en test depuis 2018.
Champs magnétiques
D'autres pistes sont en cours d'évaluation.
Selon une étude, des souris (normales, et transgéniques présentant des troubles jugés comparables à ceux induits par la maladie d'Alzheimer) exposées plusieurs mois à certaines ondes électromagnétiques (de type téléphone portable ;
; ) améliorent leur mémoire, perdent moins de capacité cognitive en vieillissant et produisent moins de plaques amyloïdes dans leur hippocampe (-35 %) et leur cortex entorhinal (-32 %).
Une température cérébrale plus élevée de et une accélération du débit sanguin cérébral sont constatées, mais le mécanisme global n'est pas compris.
Si un effet similaire était constaté chez l'humain, une piste nouvelle de traitement, non médicamenteuse et non chirurgicale s'ouvrirait.
La voie du cholestérol cérébral
Un nouvel axe thérapeutique est envisagé par une équipe française de l'Inserm, dirigée par le Nathalie Cartier-Lacave, qui a montré que le cholestérol cérébral, quand il est en excès, était impliqué dans le développement de la maladie.
Leur stratégie consiste donc à sur-exprimer l'enzyme
CYP46A1 responsable de la dégradation du cholestérol cérébral, par thérapie génique.
Les résultats sur les souris se sont avérés très prometteurs.
La voie de l'insuline
Même si le rôle des plaques amyloïdes-β (Aβ) dans la Maladie d'Alzheimer n'est pas complètement clarifié, il est raisonnable de croire que leur diminution dans le cerveau de patients atteints de la maladie d'Alzheimer pourrait diminuer le développement des symptômes neurocognitifs de la maladie.
Normalement l'évacuation de l'Aβ se fait par la barrière hémato-encéphalique (BHE), mais dans la maladie d'Alzheimer, des dysfonctions reliées à l'âge et à la maladie sont présentes et empêchent la BHE d'effectuer son travail.
Des données récentes démontrent que l'administration d'une seule dose d'insuline en périphérie permettait d'augmenter l'évacuation de l'Aβ au niveau du cerveau.
Par contre, l'effet à court terme de l'insuline et le phénomène de désensibilisation des récepteurs après une utilisation chronique permet difficilement de considérer l'insuline seul comme un traitement viable pour l'amélioration des fonctions cognitives en maladie d'Alzheimer.
Ces résultats démontrent tout de même qu'un contrôle de l'évacuation de l'Aβ est possible et pourraient ouvrir de nouvelles perspectives de traitement dans le futur.
Épidémiologie
Deux formes de la maladie d'Alzheimer sont séparées :
* la forme familiale, plus précoce, d'origine principalement génétique et donc assez rare ;
* la forme sporadique, forme la plus répandue de la maladie et dont le risque augmente fortement avec l'âge.
Dans le monde, le nombre de cas de malades d'Alzheimer est passé de en 1980 à en 2000 et en 2004.
Il est estimé que de personnes vivent désormais avec une maladie d'Alzheimer dans le monde.
Elles seront en 2030 et en 2050) avec une prévalence de l'ordre de 4 à 6 % à cet âge.
À part l'âge
, les facteurs de risque génétique évoqués plus haut comme l'ApoE-e4, la petite taille, le tabagisme, certaines maladies pré-existantes (diabète, hypertension, taux de cholestérol élevé), l'alimentation (viande et sucre) et l'inactivité physique, n'expliquent pas entièrement les variations de prévalence constatées, et les autres facteurs de risque de la maladie sont mal connus.
Les chercheurs se tournent de plus en plus vers la recherche de causes environnementales.
Dans ce but ils examinent les prévalences de la maladie par pays
- les pays nordiques européens et les États-Unis sont les plus touchés -, ou par état aux États-Unis où l'état de Washington est inexplicablement le plus touché.
L’incidence est toujours plus forte dans les pays riches qu'ailleurs (sauf au Japon où l'incidence est très faible, et moindrement en Amérique centrale et du Sud).
Ceci est vrai pour les populations urbaines supposées plus exposées aux pollutions, mais aussi pour les populations rurales (qui par exemple en Inde développent moins d'Alzheimer qu'en Pennsylvanie).
De même, les Afro-Américains vivant aux États-Unis sont beaucoup plus touchés que les Yorubas du Nigeria.
Des chercheurs ont comparé l'incidence de Maladie d'Alzheimer (MA) dans une population Yoruba du Nigeria et chez des Afro-Américains génétiquement proches (fréquence comparable (26 à 29 %) et élevée d'allèles APOE4).
Le risque de maladie d’
Alzheimer pour ces individus est deux fois moindre au Nigeria (1,15 %) qu'en Amérique du Nord (2,52 %) à âge égal, ce qui plaide aussi pour une cause environnementale, au moins dans 50 % des cas.
Cette maladie est plus rare en Asie.
Le Japon est notamment une exception parmi les pays industrialisés et riches.
La prévalence de la maladie y est presque plus faible qu'en France.
Cependant, un Japonais vivant à Hawaï ou aux États-Unis voit son niveau de risque augmenter (5,4 % pour les Japonais d’Hawaii) et se rapprocher de celui d'un Américain moyen, d'un Caucasien ou Européen).
De même, 5,7 % des Japonais ayant émigré au Brésil ont après quelques décennies le même risque de développer la maladie qu'un Brésilien moyen.
Cette analyse montre, comme pour l'étude sur les populations nigérianes, la prépondérance de l'environnement dans le déclenchement de la maladie.
Au Japon, la maladie d'Alzheimer est rare, mais la démence vasculaire est très élevée, probablement en raison d'une consommation trop importante de sel.
Cette maladie diminue au Japon grâce à la prévention et à une prise en charge plus efficace de l'hypertension.
Aux États-Unis, pays très touché, de personnes ont la maladie d'Alzheimer, avec une prévalence double chez les africains-américains et chez les hispaniques, par rapport à la population d'origine anglo-saxonne.
Des études récentes mettent en évidence un recul de la prévalence dans les pays développés, ce qui serait lié aux efforts de traitement de l'hypertension et à un meilleur niveau d'études.
Cela ne signifie pas que le nombre de personnes atteintes va baisser, mais que l'âge moyen du diagnostic recule.
Impact économique
La maladie d'Alzheimer était, en 2010, dans les pays développés, l'une des maladies les plus coûteuses : .
Aux États-Unis, elle a couté à l'assurance maladie américaine en 2008.
Perspectives
en Europe
En Europe, l’incidence des démences devrait croître en de de nouveaux cas par an à , selon les scénarios.
En Belgique
, 5 à 10 % des plus de sont touchés et près de 20 % des plus de .
En France, l'étude «
PAQUID » (1988-2001) a fait ressortir que 17,8 % des personnes de plus de sont atteintes de la maladie d'Alzheimer ou d'un syndrome apparenté.
D'après une évaluation ministérielle de 2004, environ seraient touchées par la maladie d’
Alzheimer en France.
Un chiffre qui pourrait atteindre en 2020 et en 2040.
Le nombre de nouveaux cas est d'environ par an.
Ceci représente environ (et dans les environ cas par an), avec des tendances et projections suivantes : en 2020, et plus de vers 2040.
Ces chiffres s'expliquent par l'allongement de la durée de la vie, alors que la prévalence des démences chez les plus de qui était de presque 18 % (maladie d’
Alzheimer à 80 %) a en revanche régulièrement baissé depuis plusieurs décennies, autrement dit, pour un individu, le risque d'être malade diminue fortement, jusqu'à 25 % de moins.
Histoire et société
Histoire
Dès l'antiquité, philosophes et médecins associèrent l'âge avancé à une augmentation de la démence.
Ce n'est qu'en 1901, qu'Alois
Alzheimer (1864-1915), un psychiatre et neuropathologiste allemand, identifia le premier cas de la maladie qui portera son nom, chez une patiente de , Auguste Deter.
Il suivit son cas jusqu'à sa mort en 1906 et décrivit les altérations anatomiques observées sur son cerveau.
Durant les cinq années suivantes, onze cas similaires furent rapportés dans la littérature médicale, certains employant déjà le terme de maladie d'Alzheimer.
Les caractéristiques particulières de la maladie furent isolées pour la première fois par le psychiatre Emil Kraepelin (1856-1926), après le retrait de certains symptômes présents dans le cas initial d'Auguste D. .
Il inclut cette toute nouvelle maladie d'Alzheimer, qu'il appela également démence pré-sénile, comme un sous-type des démences séniles dans son manuel de psychiatrie publié en 1910.
Durant la majeure partie du , le diagnostic de maladie d'Alzheimer fut réservé aux individus âgés de qui développaient des démences.
La terminologie changea en 1977, lors d'une conférence sur la maladie d’
Alzheimer, où il fut conclu que les manifestations cliniques et pathologiques des démences séniles et pré-sénile étaient identiques, bien que les auteurs n’exclurent pas qu'elles aient des origines différentes.
Cela aboutit à un diagnostic de Maladie d'Alzheimer indépendant de l'âge.
Le terme de démence sénile de type
Alzheimer fut utilisé durant un certain temps pour décrire les cas d'Alzheimer supérieur à , et Alzheimer classique ceux plus jeunes.
Finalement, le terme unique de maladie d'Alzheimer fut formellement adopté dans la nomenclature médicale pour décrire les individus de tout âge présentant un ensemble particulier de symptômes, de progression dans le temps et de caractéristiques neuropathologiques.
L'après- (ou papy boom), la maitrise de la fécondité et le progrès médical conduisent les sociétés à devoir vivre une période où les personnes âgées seront très nombreuses.
Cette maladie fait donc l'objet d'une attention particulière, notamment en France avec l'observatoire national sur la recherche sur la maladie d'Alzheimer (ONRA).
En 2009, la maladie d'Alzheimer correspond à plus de la moitié des cas de démence de la personne âgée dans les pays riches.
Personnes célèbres décédées de la maladie d'Alzheimer
Voir
Au cinéma
* 2001 : Se souvenir des belles choses de Zabou Breitman
* 2005 : Une grande bouffée d'amour ! (Aiguemarine C°)
* 2007 :
Loin d'elle () de Sarah Polley, adaptation de la nouvelle de la romancière canadienne
Alice Munro
, "L'Ours traversa la montagne" (publiée dans le recueil Un, peu, beaucoup, pas du tout).
* 2009
: Je me souviens mieux quand je peins, documentaire d'Eric Ellena et Berna Huebner
* 2010 :
La Vie secrète d'une ado ordinaire (), , (La Visite),
série télévisée de Keith Truesdell
* 2011 : Je n'ai rien oublié, de Bruno Chiche, d'après le roman de Martin Suter
* 2011 : La Planète des singes : Les Origines de Rupert Wyatt
Dans la littérature
Depuis 1997, on note une forte augmentation des œuvres comportant des personnages atteints de la maladie d'Alzheimer ou de maladie apparentée.
Récits
* Histoire de ma mère, de Yasushi Inoué, Stock 1997, 2004 et 2007
Je ne suis pas sortie de ma nuit, de Annie Ernaux, Gallimard 1997 et Folio 1999
* Ton chapeau au vestiaire, de Nadine Trintignant, Fayard 1997 et Pocket 1999
* , de Martin Suter, Christian Bourgois 1998, et Points Seuil 2000
* Quel jour sommes-nous ? de Firmin
Le Bourhis
Chiron 2000
* La Cavale du géomètre, d'Arto Paasilinna, Gallimard/folio 2000
* Les jours heureux, de Laurent Graff, La Dilettante 2001 et J’ai
* L’Effacement de l’aube, de Ronald Nossintchouk
E-Dite 2002
* Les Corrections, de Jonathan Franzen, L’Olivier 2002 et Points
Seuil 2003
* Ultime amour, de Serge Rezvani, Les Belles Lettres 2012
* Le Dernier qui part ferme la maison, de Michèle Fitoussi, Grasset 2004 et Poche 2006
* Les Cœurs décousus, de Jacqueline Girard-Frésard, Le Cherche Midi 2004
Les Quantités
Négligeables (
Le combat ordinaire, ), de Manu Larcenet, Dargaud 2004
* Le Piano désaccordé, de Christine Devars, Anne Carrière 2005
* Élégie : 1996-2006.
La maladie d’
Alzheimer vécue à deux, de Jean Sauvy, L’harmattan 2007
Les Artistes de la mémoire, de Jeffrey Moore, Philippe Rey,
* Les Madones de Léningrad, de Debra Dean, Grasset, 2007
* Le vieux roi en son exil : récit, de Arno Geiger, Gallimard (
Du monde entier)
* La mémoire de ma mère
Annie Girardot, de Giulia Salvatori, M. Lafon 2007
* On n’est pas là pour disparaître, de Olivia Rosenthal, Gallimard (Verticales) 2007
* La Plume du silence
- Toi et moi… et Alzheimer, de Jean Witt, Presses de la Renaissance 2007
L'Homme inquiet de Henning Mankell, Seuil Policier 2010
De Peur que j'oublie, de Marie-Noël Rio,
Les Éditions du Sonneur, 2014
* Puzzle : journal d’une Alzheimer, de Claude Couturier, Josette Lyon 2004
* Pourquoi ma mère me rend folle, de Françoise Laborde, Ramsay 2002 et J’ai
* Ma mère n’est pas un philodendron, de Françoise Laborde, Fayard 2003 et J’ai
* Alzheimer, mode d'emploi
, de Jean-Pierre Polydor, L'esprit du temps 2009
Poésie
* Geneviève Laurencin,
Au bras de l'ombre : sur les rivages de la maladie d'Alzheimer, éd.
du Rocher, 2011.
* Christian Bobin, La présence pure (1999), Gallimard
, « Poésie », 2008.
* François Lacore, La Lente progression des eaux, F. Lacore, 2012.
Fiction
* «
L'Ours traversa la montagne » nouvelle de la romancière canadienne Alice Munro, publiée dans le recueil Un, peu, beaucoup, pas du tout, 2001, trad.
de l'anglais, 2006, éd.
Payot / Rivages.
* Confiteor de Jaume Cabré, 2011
, trad du catalan en 2013
, Actes Sud.
