Site web vidéoludique|Site web français|Site web en français|Site web lancé en 1997|Extrême droite sur Internet
, est un site web français spécialisé dans le jeu vidéo depuis 1997.
Il est construit comme un outil d'information à destination des joueurs par une équipe de rédacteurs et propose notamment des actualités, des dossiers, des tests de jeux vidéo ou des présentations par vidéo.
Les rédacteurs se déplacent sur les grands événements mondiaux, comme l'E3, le Tokyo Game Show, la afin de rencontrer les équipes de développement et suivre les jeux tout au long de leur cycle de vie, du développement jusqu'à la commercialisation.
Il héberge également des forums à très fort trafic, souvent dépeints comme les plus actifs de France, et dont l'administration du site déclare qu'ils sont la rubrique
la plus consultée du site en
est le site francophone sur l'actualité du jeu vidéo le plus fréquenté.
Le record de fréquentation du site date de l'E3 2013, le , avec un pic à 33 millions de visites sur ses pages.
Par ailleurs, le site a fait l'objet pendant les années 2010 de diverses polémiques liées à ses forums Blabla 15-18 et Blabla 18-25 ans sur lequel ont été tenus des propos extrémistes, intégristes et des appels au harcèlement.
En 2017, le forum se fait notamment remarquer en raison d'actes de harcèlement commis par certains membres et visant des féministes, ceci faisant suite à l'affaire Harvey Weinstein.
Le groupe Webedia réagit en appliquant une censure massive des sujets par mots-clés et en durcissant la modération.
Historique
Lancement et début du succès (1995-2000)
Sébastien Pissavy était déjà féru d'informatique lors de son service informatique au d’infanterie de Clermont-Ferrand en 1995.
Passionné de jeux vidéo, il joue souvent sur son PC aux jeux tels que Doom ou Dune.
Après son service militaire, il décide d'allier sa passion pour l'informatique et pour les jeux vidéo en rédigeant l'ETAJV (Encyclopédie des Trucs et Astuces de Jeux vidéo) dont la première version est sortie en .
Il enregistre l'encyclopédie sur disquette et la distribue gratuitement à son entourage.
Le bouche à oreille pousse même des joueurs à envoyer des disquettes vierges à Pissavy et ses amis pour qu'ils y copient la dernière version de l'ETAJV, qui est mise à jour mensuellement.
L'ETAJV est participatif, certains joueurs envoient des astuces qui n'y figurent pas encore pour que Pissavy les rédige.
L'ETAJV est même diffusée en CD-ROM par des magazines de jeux vidéo tels que PC Fun, PC Loisirs et PC Team.
L’encyclopédie connait un franc succès, et Pissavy décide alors de la publier sur le minitel sous le nom de "3615 ETAJV".
explique-t-il.
En 1996, l'ETAJV est disponible en téléchargement sur Internet.
Acquisitions par Gameloft et Hi-Media (2000-2013)
Au début des années 2000, les magazines de jeux vidéo qui étaient très populaires dans les années 1990, commencent à connaître une baisse de leurs ventes.
Internet se démocratise de plus en plus, les fans de jeu vidéo se tournent alors vers , qui était à l'époque l'un des premiers sites français dédiés aux jeux vidéo.
se démarque de par sa réactivité et devient en quelque temps le site de référence pour l'actualité vidéoludique.
Le , rachète l'hébergeur d'images Noelshack, issu de la communauté des forums, en garantissant ainsi la pérennité.
Le , Sébastien Pissavy démissionne de son poste de PDG, laissant sa place à Cédric Mallet alias FortyTwo.
Acquisition par Webedia (depuis 2014)
Au début de , Webedia rachète le site pour la somme de 90 millions d'euros.
Le , une refonte complète du site, appelée «
Respawn »
et alors en développement depuis 2013
, est mise en production.
Passant d'une architecture très légère écrite majoritairement en C/CGI au PHP, le site connaît dans un premier temps d'importants problèmes de charge ;
mais aussi de nombreuses autres instabilités.
La refonte reçoit un accueil globalement négatif de la communauté.
À la fin du mois de , il est annoncé que Webedia souhaite déplacer les locaux de à Paris dans l’immeuble qui regroupe ses autres sites internet thématiques, en proposant aux 48 salariés de quitter le siège d’
Aurillac
contre une compensation
En avril 2015, la plupart des salariés ont déménagé à Paris ou attendent d'être rapatriés dans l'autre bureau de Toulouse.
Certains salariés, une vingtaine, n'ont pas déménagé dans les nouveaux locaux, certains rédacteurs emblématiques quittent le site.
L’acquéreur de annonce son ambition :
Un argumentaire auquel Sébastien Pissavy répond, .
Le fondateur déplore une logique plus que les précédents actionnaires de jeuxvidéo.com, et voit les licenciements comme une , arguant que .
Il conclut en souhaitant que le combat contre « l’autarcie » de la rédaction ne soit pas uniquement ambitionné par le rapprochement avec la régie publicitaire.
À la mi-2015, Cédric Page, le fondateur du site Millenium, également racheté par Webedia dans l'année, remplace Cédric Mallet à la direction du site
Le , une polémique est déclenchée autour des conditions de travail des chroniqueurs.
À la suite de la réception d'un courriel de la part de la direction du site, les intimant de trouver un nouveau concept sous deux semaines sans quoi leurs contrats ne seraient pas renouvelés, plusieurs d'entre eux présentent leur démission.
Le chroniqueur Charles Bardin dAfter Bit affirme notamment avoir été payé nets par mois pour environ de travail hebdomadaire.
À la suite de cela, RealMyop, « directeur » de NesBlog annonce la fin au 31 décembre de l'ensemble des émissions des youtubeurs faisant partie de NesBlog et étant diffusées sur , ou, à défaut, l'arrêt de diffusion de ces émissions sur les plateformes de Webedia.
Dans le même temps, une baisse de la fréquentation du site est observée.
Dans un sujet sur le forum de la communauté, le rédacteur en chef Rivaol dit, répondant à la polémique autour des chroniqueurs : .
Il précise également que la fréquentation était déjà en baisse avant le rachat par Webedia.
Le ouvre , un site créé par des anciens employés de , licenciés à la suite du déménagement.
Géré sous la structure d'une association loi de 1901, le site fonctionne sans publicité et est financé par les dons des internautes.
Il est co-fondé par les rédacteurs Dinowan, PixelPirate, Miniblob, Sylhas et Jihem.
Le 27 mai 2019, lance un journal quotidien centré sur le jeu vidéo sur Twitch.
Contenu
propose du contenu textuel (informations, tests) et vidéo (extraits de jeux et bandes-annonces).
Tests et système de notation
Il y a eu deux systèmes de notations.
Anciennement les jeux étaient notés avec cinq critères : les graphismes, la jouabilité (dans le sens de gameplay), la durée de vie, la bande son et le scénario ;
la notation se terminant sur une note globale qui était une appréciation générale et non une moyenne des notes des cinq critères.
Depuis le 23 février 2013, le système de notation a été complètement réorganisé : il comprend toujours un test écrit agrémenté d'images du jeu et d'une vidéo mais se termine maintenant par une seule note globale et une partie « points positifs » et une autre « points négatifs ».
Les tests publiés avant le 23 février 2013 gardent le même système de notation qu'auparavant.
Les internautes inscrits sur le site peuvent également donner leur avis et une note.
Chaque jeu obtient donc trois notes : la note de la rédaction, la note des lecteurs, et une note correspondant à la moyenne arithmétique des deux précédentes.
En plus du test écrit, il existe des tests vidéo :
Les Gaming Live, qui sont une ou plusieurs vidéos d'une dizaine de minutes montrant les points importants du jeu.
Le rédacteur joue au jeu et discute des points qu'il veut souligner avec une deuxième personne qui fait office d'animateur.
Les rédacteurs insistent sur le fait que ce ne sont pas des tests, mais bien des vidéos complémentaires au test.
Les Vidéo test, qui se présentent sous la forme d'une vidéo courte, reprenant les points important du test écrit et illustré par des extraits du jeu.
Chroniques
Depuis 2011, plusieurs chroniqueurs repérés sur internet ou ayant candidaté au site publient chaque semaine une vidéo sur , dans lesquelles ils abordent des sujets traitant du jeu vidéo.
Toutes les chroniques ci-dessous sont réalisées par des membres extérieurs à , et sont à présent terminées.
Elles sont classées ici par ordre de création.
* Les parties multi de Diablox9 : vidéos commentées de jeux en multijoueur jouées et commentées en direct par Diablox9, principalement des FPS.
Ayant débuté le juin 2011 comme la toute première chronique du site, elle se conclut le 16 novembre 2011.
* Fanta & Bob, les aventuriers de Minecraft : Chronique réalisée par TheFantasio974 et Bob Lennon, centrée sur le jeu Minecraft.
Ayant débuté le 2 juin 2011 comme l'une des chroniques originelles, elle est la première à disparaitre, après une ultime émission d'adieux le 19 août la même année.
* Speed Game : diffusée le samedi et ayant débuté le 8 octobre 2011 comme l'une des chroniques originelles du site
, cette émission est présentée par RealMyop et CoeurDeVandale, qui commentent des courses de speedrun, pratique particulière du jeu vidéo qui consiste à terminer un jeu le plus rapidement possible.
Le principe de base est de voir les deux présentateurs commentant le speedrun record d'un jeu.
L'émission se diversifie par la suite avec des speedrunners commentant les courses avec l'un des deux présentateurs, voire des speedrunners invités réalisant une performance durant le commentaire lui-même avec un objectif de temps.
L'émission s'arrête en décembre 2015.
* 3615
Usul : diffusée le dimanche et ayant débuté le 23 octobre 2011 comme l'une des chroniques originelles du site
, il s'agit d'une chronique écrite et présentée par UsulMaster et Dorian Chandelier , abordant divers thèmes liés au jeu vidéo avec humour.
La chronique fait une pause du 23 décembre 2012 au 13 janvier 2013 pendant laquelle est diffusée un documentaire en quatre parties sur le Tournoi des Légendes.
Lors du retour de l'émission, les épisodes classiques alternent avec des épisodes spin-off, appelés "R&D" comme Merci Dorian, Super 3615
Turbo ou Usul Passion.
La chronique prend fin lors d'une ultime émission d'adieux le 19 janvier 2014.
Merci Dorian, émission spin-off sans la participation d'Usul, devient chronique à temps plein en remplaçant 3615
Usul sur le même créneau.
* Les expéditions inutiles : diffusée un mercredi sur deux et présentée par Mamytwink et Skunk
, il s'agit d'une chronique à but exclusivement humoristique, à la base centrée sur le jeu World of Warcraft.
Ayant débuté le 23 novembre 2011 en tant que l'une des chroniques originelles, elle commence en mai 2012 à traiter également d'autre jeux tels que Diablo III et Guild Wars 2.
Le 11 septembre 2013, annonce le remplacement de Skunk par Sheshounet, ainsi qu'un nouveau changement de formule qui ne dure pas : après une unique émission diffusée le 24 septembre consacrée à la conférence Millenium Show, l'émission cesse sans annonce officielle, le site la rangeant dans la catégorie des anciennes chroniques quelque temps après.
*L'univers du jeu indépendant : diffusée le vendredi et réalisée par At0mium, cette chronique présente à chaque épisode un jeu issu de développeurs indépendants.
Elle a débuté le 25 novembre 2011 comme l'une des premières chroniques, et s'est arrêtée le 28 décembre 2018, après 7 ans d'émission.
* Scènes de jeu :
chronique analysant principalement les cinématiques de jeu vidéo.
Commencée le 7 août 2012 avec une vidéo d'introduction/annonce, sa quatrième émission diffusée le 2 octobre 2012 ne connait pas de suite.
* Crossed : diffusée un mercredi sur deux et réalisée, écrite, montée et présentée par Karim Debbache, (ses collaborateurs Gilles Stella et Jérémy Morvan
y faisant parfois des apparitions en tant que comic reliefs)
, cette chronique est une émission d'analyse filmique sur ton humoristique de films en rapport avec l'univers du jeu vidéo (adaptations, films traitant du jeu vidéo…).
Elle a débuté le 6 février 2013, et s'est achevée après son diffusé le 16 avril 2014, Debbache préférant se concentrer sur d'autres projets dû aux limites d'un concept voulant lier film et jeux vidéo, afin de se concentrer sur le cinéma sur sa chaine YouTube.
* Le Fond de l'Affaire : diffusée le lundi et réalisée et présentée par Maxime Robinet, elle présente les secrets et anecdotes de développement de jeux vidéo, et a débuté le 4 mars 2013.
Au départ, l'émission était présentée par les personnages de Georges et B9T5 et contenait une intrigue.
En février 2014, l'intrigue et ses personnages disparaissent de l'émission, désormais présentée par Maxime Robinet en voix-off.
La suite de l'intrigue concernant les personnages de l'émission a été diffusée sur Youtube, mais les épisodes ont été supprimés depuis.
La chronique principale se diversifie alors avec des épisodes spéciaux traitant par exemple des Easter eggs dans les jeux ou des projets de jeux abandonnés.
La chronique s'est arrêtée le 25 janvier 2016.
Le 29 septembre 2016, Maxime Robinet annonce
le retour de l'émission dans une nouvelle formule, intitulée "12 révélations de ouf guedin"
Cette nouvelle formule ne sera finalement pas prise par mais par le site Bigeek.fr en janvier 2017.
* LFG
- Looking For
Games : diffusée le jeudi et présentée par Krayn et Frédéric Molas
, il s'agit d'une chronique traitant de MMORPG.
Pendant un mois, les deux chroniqueurs présentent les aspects d'un MMORPG avec un nouvel épisode chaque semaine, changeant de jeu toutes les quatre émissions.
Sébastien Rassiat, compère de Molas sur l'émission Joueur du Grenier, est également présent et présente un mot propre au vocabulaire MMORPG à chaque début d'émission.
Débutée le 11 avril 2013, elle connait un hiatus du 6 février 2014 au 10 juillet de la même année, revenant alors avec une nouvelle formule traitant principalement de l'actualité du MMO.
Fred et Seb sont moins présents dans cette nouvelle formule, et Usul participe à quelques épisodes en tant que voix-off.
La chronique s'arrête définitivement en juillet 2015.
* Les Gamers de l'Extrême : chronique montrant trois gamers tentant de jouer à des jeux vidéo dans des attractions du Parc Astérix.
La chronique s'est déroulée du 17 juin au 2 juillet 2013 avec trois épisodes.
* Draw in Game : commencée le 9 juillet 2013 et réalisée par Nyo, c'est une chronique
dans laquelle une illustration liée à un jeu est réalisée.
Les vidéos se terminent généralement par un commentaire de Nyo à propos du jeu et de son illustration.
La chronique s'est arrêtée le 25 mars 2014.
* New Gamers Factory : chronique à l'essai dont l'objectif était de faire jouer à un jeu vidéo des personnes n'y étant pas habitués.
Ayant débuté le 20 juillet 2013, elle s’arrête après seulement trois épisodes le 3 août 2013.
* Enyd, raconte nous une histoire : commencée le 22 octobre 2013, cette chronique voit
Enyd raconter une histoire mythologique en l'illustrant avec le jeu Skyrim.
Elle s’arrête le 3 décembre la même année avec quatre épisodes.
* L'histoire du jeu vidéo : chronique présentée par Edward Ez, ayant débuté le 4 décembre 2013, et qui raconte l'histoire du jeu vidéo sous l'apparence d'un professeur donnant un cours à ses élèves
. La chronique présentait au départ une intrigue autour du professeur, mais celle-ci disparaît en septembre 2014.
En janvier 2015, Edward alterne les épisodes classiques, avec le professeur, avec d'autres épisodes sur des sujets diverses, toujours en rapport avec l'histoire du jeu vidéo, la chronique passant alors de bimensuelle à hebdomadaire.
Elle s'est arrêtée le 20 octobre 2015.
* After Bit : émission culturelle sur l'analyse de la musique dans les jeux vidéo
, se concentrant toutes les deux semaines sur l'étude de la musique d'un jeu vidéo en particulier.
Elle est écrite et présentée par Charles Bardin et Antoine Tuloup.
Chaque émission se termine par une reprise par l'équipe de l'une des musiques du jeu étudié.
Cette émission a débuté le 21 décembre 2013.
À la suite du départ de Tuloup en août 2014, le réalisateur Valentin Ducloux prend sa place aux côtés de Bardin pour la saison 2.
Dans cette saison, l'émission traite principalement de plusieurs jeux par épisodes, soit faisant partie de la même série, soit tournant autour d'un même thème.
L'émission s'arrête en juillet 2015.
Une saison 3 a cependant eu lieu sur Gamekult Premium.
* Merci Dorian : émission traitant chaque dimanche d'un sujet du jeu vidéo en général réalisée, écrite et présentée par Dorian Chandelier.
Il s'agissait originellement d'une émission "spin-off" occasionnelle de 3615 Usul, cependant après la fin de la dite émission, elle devient une chronique à temps plein le 23 février 2014.
L'émission s'arrête en décembre 2015.
Le Défi du Challenge : ayant débuté le 4 mai 2014, elle voit deux membres de Nesblog ou des invités s'affronter sur trois jeux vidéo distincts.
Quelques épisodes spéciaux montrent une compétition entre huit challengers sur un même jeu.
L'émission s'arrête en décembre 2015.
* Cover : chronique débutée le 20 août 2014, dans laquelle l'équipe d'After
Bit reprend une ou plusieurs musiques de jeux vidéo en y changeant le style.
La chronique s'est arrêtée le juillet 2015.
* Pause Process : ayant débuté le 18 décembre 2014, cette chronique présentée par Roni, et parfois par Jordane, a pour but d'expliquer des procédés et techniques utilisées lors de la création de jeux vidéo.
L'émission s'arrête le 9 juin 2016 sur , mais continue cependant sur Youtube grâce au financement participatif sur Tipeee.
* Parlons peu parlons pub : chronique débutée le 13 janvier 2015, dans laquelle les marionnettes Joe et Joey analysent des pubs de jeux vidéo autour d'un même thème (généralement un même jeu).
L'émission s'arrête le 24 décembre 2015.
* Spoilers :
chronique débutée le 7 septembre 2015 et présentée par Maxime Robinet, dans laquelle il raconte le scénario d'un jeu vidéo de manière humoristique en l'accompagnant d'images du jeu
Cette chronique s'est arrêtée le 27 février 2017.
* Seul face aux ténèbres : chronique présentée par Edward Ez dans laquelle ses amis Loucas et Arnaud jouent au jeu
Alone in the dark tout en le découvrant.
Leur partie est accompagnée d'explications d'Edward sur le jeu.
La chronique a débuté le 27 octobre 2015 et s'est arrêtée le 19 janvier 2016 quand Loucas et Arnaud ont terminé le jeu.
*Rétro découverte : chronique débutée le 6 février 2016 et diffusée le samedi, dans laquelle Edward Ez fait un découvrir un jeu rétro méconnu ou oublié.
Edward se met par la suite à alterner les épisodes classiques avec des épisodes spéciaux tels que "L'histoire de..." dans lesquels il présente l'histoire d'un personnage à travers ses jeux vidéo, des épisodes sur les personnages de jeux vidéo oubliés, ou encore des épisodes sur les plus mauvais jeux d'une console.
La chronique s'arrête le 26 janvier 2019 sur .
Une saison supplémentaire a cependant lieu sur Youtube grâce au financement participatif sur Ulule.
* Les perles de Steam : chronique présentée par Maxime Robinet dans laquelle celui-ci présente 3 jeux de Steam à moins de 10€ par épisode.
Cette chronique a commencé le 28 mars 2016 et s'est arrêtée le 23 mai de la même année avec seulement trois épisodes.
Équipe
L'équipe de est composée de 48 membres en août 2015.
Le directeur est Cédric Page (JVC_Cedrix), qui remplace l'ancien directeur Cédric Mallet, et les responsables de la rédaction sont Frédéric Goyon (Rivaol), qui succède à Marc Pelatan (Hiro) au poste de rédacteur en chef adjoint, et Yannick
Le Fur (Logan) qui a pris la place de rédacteur en chef adjoint après le transfert de Frédéric Fau (Superpanda) au poste de responsable de communauté.
Le 29 août 2012, le créateur du site, Sébastien Pissavy annonce qu'il quitte la direction du site.
Cédric Page est aussi le directeur du site de jeux vidéo Millenium.
Deux rédacteurs en chef Rivaol
Frédéric Goyon) depuis 2006 et Logan (Yannick Le Fur) depuis 2002 ;
et 14 rédacteurs :
Anagund (Fabien Metsa), Epyon (Loïc Ralet), 87 (Alexandre Hubert), Panthaa (Yohan Bensemhoun), MrDeriv (Jérémy Satin), Kaaraj (Valentin Deveau), CptObvious (Jean-Marie Prival), JackBradford (Olivier Lehmann), Jihem (Jean-Marc Walliman), Rupan (Pierre-Alexandre Conte), Turkish (
Alexandre de Bourrousse)
, et Lespol (Paul Mallemanche).
Anciens membres de la rédaction :
Forums
Le site fournit des forums dédiés aux jeux du marché, permettant aux membres d'avoir un espace de discussion pour chacun d'entre eux, ainsi que pour chaque console et divers genres de jeux vidéo.
Le site propose également des forums généralistes, sans lien avec les jeux vidéo mais plutôt selon les centres d'intérêt de ses visiteurs ou leurs tranches d'âge.
Parmi ces derniers, le forum Blabla 15-18 ans, désormais dépassé en activité par le Blabla 18-25 ans, a souvent été considéré comme le forum le plus actif de France, voire d'Europe.
En , le Blabla 18-25 ans compte 40 millions de pages vues et 2 millions de messages postés par mois.
Culture et impact
Ces forums ont vu le développement d'une micro-culture forte, particulièrement à partir des années 2007 et 2008, avec l'apparition de divers phénomènes internet (ou mèmes) locaux, mais aussi de « raids » envers d'autres sites web, diffusant ainsi son existence, et se forgeant une réputation mitigée sur le web francophone.
Sur ce point, le Blabla 15-18 ans est parfois comparé à d'autres communautés importantes de l'époque, telles qu'en moindre mesure l'imageboard de 4chan.
Actions médiatisées
Ces forums attirent par ailleurs l'attention des médias régulièrement : les membres de la communauté sont à l'origine de plusieurs canulars devenus viraux.
Le , un canular évoquant la mort de l'acteur Jean Dujardin est lancé, l'information est alors reprise par plusieurs journaux, avant d'être démentie.
Sébastien Pissavy, créateur du site, déclare que .
Le , un anonyme poste une photo d'une question de l'épreuve de mathématiques du baccalauréat, à la veille de l'épreuve.
Cette fuite implique le ministère de l'éducation à revoir le barème de notation et à ne juger les candidats que sur les trois autres exercices.
Le , le forum est médiatisé à la suite d'un sujet créé trois jours auparavant par un membre de la section « Blabla 18-25 ans », menaçant d'organiser une fusillade dans son lycée.
L'information est relayée sur les chaînes d'information et dans les journaux nationaux, 750 policiers sont déployés, avant que l'auteur du message ne soit finalement identifié à partir des images des caméras de surveillance d'un cybercafé à Strasbourg.
Le , des menaces similaires mènent à l'évacuation d'un lycée à Compiègne.
Dans la nuit du au , des utilisateurs découvrent une faille XSS persistante touchant les modules de forums et de commentaires, et l'exploitent de façon à modifier certaines pages du site, notamment en les remplaçant par des images à l'aide de l'inclusion de code CSS.
Plusieurs failles de ce type avaient déjà été exploitées sur les forums auparavant.
Le site annonce, l'après-midi même, son intention de poursuivre les utilisateurs qui ont du site.
En 2016, les forums s'illustrent plusieurs fois en étant à l'origine d'une affaire de plagiat de la part du vidéaste Math Podcast, de la fuite d'une vidéo d'insultes du footballeur Serge Aurier, ou encore une polémique portant sur un travail de démarchage pour une structure privée effectué par les étudiants de l'IUT de Valenciennes.
Venu du forum
, plusieurs sympathisants de La France insoumise, le mouvement de Jean-Luc Mélenchon, créent le Discord insoumis pour soutenir son action sur les réseaux sociaux.
Il connaîtra un très grand succès et sera à l'origine de nombreuses initiatives telles que Fiscal Kombat, élaboré par des membres du Discord pendant la campagne présidentielle française de 2017.
Polémiques
Extrémisme politique
Au cours des années 2010, le Blabla 18-25 ans en particulier se fait remarquer par une montée des propos dits haineux, et de l'influence d'idéologies radicales et notamment d'extrême droite.
Le magazine GQ de mars 2012 publie un article selon lequel une cellule de vingt bénévoles affiliée au Front national serait présente activement, entre autres, sur les forums du site.
En septembre 2015, c'est L'Obs qui en brosse un portrait défavorable, parlant d'une plate-forme qui .
Il rapporte également le témoignage d'un utilisateur selon lequel .
Libération, et d'autres médias, relèvent en janvier 2017 des problèmes récurrents de cyberharcèlement envers des militants politiques.
En 2017, le journal Le Monde publie une série d'articles intitulée « Dans la galaxie des trolls d’extrême droite », s'intéressant au militantisme d'extrême droite sur internet.
Les articles mettent en lumière une communauté de militants se regroupant notamment sur les forums du site .
Ils sont décrits comme les nouveaux « colleurs d’affiches » du Front national , des militants souvent hors les murs, guère encartés, mais très actifs.
Ces internautes manient à la perfection humour corrosif, l’usage de mème et un langage décalé.
Cette culture fermée aux non-initiés du forum permet de rendre illisible l'engagement politique de ces trolls mais aussi de créer une forme de cohésion de cette communauté où l'individu n'est défini qu'au travers d'un pseudo souvent décalé ou provocateur, qu’il est aisé de modifier.
Au début de la campagne présidentielle de 2017, de nombreux sujets politiques voient le jour sur le 18-25.
Ces fils de discussion, qui peuvent être créés par n’importe quel membre du forum, mettent régulièrement en scène Marine
Le Pen ou l’un des thèmes forts de sa campagne.
Une accumulation de sujets qui donne l’impression d’un certain enthousiasme pour la candidate parmi les participants.
Cet engouement peut être expliqué par le fait que ces discussions en ligne semblent être un moyen sérieux pour les candidats de contourner les médias traditionnels et d’installer un dialogue direct avec le public.
Lancer une opération de séduction sans médiation et sans filtre c’est la stratégie mise en place depuis très longtemps par le Front national, véritable pionnier dans ce domaine.
Les vidéos de Florian Philippot, notamment, ne dérogent pas à la règle et on y dénombre de très nombreuses références à l’univers des 18-25 ans et à la culture internet du forum.
Par exemple, le 16 janvier 2017, le vice-président du FN, place une apparition discrète du visage d'El Risitas dans l'une de ses vidéos sur sa chaîne Youtube en clin d’œil aux forums de .
Dans le même cas, on observe en novembre 2016, une vague de soutien inattendue au candidat de la France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon.
Celui-ci dédicace alors le forum dans sa vidéo hebdomadaire : «
Je dois aussi un merci particulier au forum 18-25 ans de .
Parce qu'ils ont dit des choses sympas pour moi.
Donc à mon tour je dis : vive le forum de !
», ce qui provoque une attention médiatique en retour.
Affaires
de harcèlement
Les initiatives pour protéger les femmes sont souvent attaquées sur le forum.
Ainsi en octobre 2017, Clara Gonzales et Elliot Lepers, deux militants féministes sont victimes d'un de ces appels au harcèlement à la suite de la création d'un numéro de secours permettant aux femmes de donner un numéro de téléphone autre que le leur quand un harceleur le leur demande.
Leur numéro est saturé par des fausses demandes émanant d'applications mobiles permettant d'envoyer des SMS en masse et elles font depuis l'objet de cyberharcèlement sur Twitter, de fausses commandes de nourriture à leur domicile et de harcèlement de la part de personnes se rendant elles-mêmes au domicile.
Réagissant sur le service public à la polémique suscitée par le flooding du numéro «
anti-relous », le directeur de , Cédric Page, condamne « ces agissements » tout en prenant la défense du forum, estimant que « ce qu'on y trouve est simplement l'expression de cette jeunesse ».
Le , la journaliste féministe Nadia Daam s'agace de la situation dans une chronique sur Europe 1, et s'attaque au forum 18-25, le qualifiant entre autres de « poubelle à déchets non recyclables ».
Elle subit en retour une campagne de harcèlement qui lui vaut un élan de solidarité de la part de la corporation médiatique.
Une tribune, signée par une centaine de journalistes, abonde dans son sens désignant les membres du forum comme des « êtres lâches, minables et méprisables », appelant « la police et la communauté même du web » à mettre ces derniers « hors d'état de nuire ».
Le porte-parole de Webedia, société propriétaire du site, indique que « les topics évoquant cette Nadia Daam sont systématiquement effacés en prévention ».
La journaliste a par la suite déposé plainte, après quoi sept personnes accusées d'avoir participé aux raids ont été appréhendées.
Deux d'entre elles ont été condamnées à verser de dommages et intérêts et de 6 mois de prison avec sursis suite à leur procès qui s'est déroulé le 3 juillet 2018.
Également
en 2018, l'ancienne actrice pornographique Nikita
Bellucci porte elle aussi plainte après une campagne de cyberharcèlement relayée sur le forum Blabla 18-25 ans.
Ergonomie
Les forums de se sont longtemps démarqués de par leur interface minimaliste, les messages n'ayant longtemps consisté qu'en un pseudonyme (par ailleurs volatile, du fait des bannissements fréquents et de l'absence de barrières techniques à la recréation de compte, ce qui rapproche les forums de la dynamique de l'anonymat), une date et un corps ;
ce dernier ayant pour seuls formatages les liens et des smileys, ainsi que des images d'utilisateurs présentées sous forme de miniatures ;
celles-ci n'étaient pas présentes initialement, ajoutées en 2012 et leur usage massif comme stickers par des scripts ayant décollé sur le tard.
Si la refonte du site de ajoute des avatars dans les messages, des signatures ou encore un formatage plus conséquent, l'intégration est discrète, toutes les options sont désactivables et les dynamiques d'utilisation des forums ne sont pas significativement modifiées.
Pour certains des sujets, appelés blablas (on retrouve l'équivalence du terme sur les plates-formes anglo-saxonnes), il est fait une utilisation similaire au tchat.
Des clients alternatifs, permettant une utilisation en temps réel des forums, ont par ailleurs été développés pour satisfaire ces usages ;
il s'appelaient JVIrc ou encore JV Chat avant la refonte, puis Respawn Chat ou bien JVForum.
Sites satellites
La communauté du site a donné naissance à de nombreux sites annexes aux forums et à en général.
Ils peuvent se ranger en plusieurs catégories : ceux se présentant comme des d'abord, tels que L'antre JV, qui a été maintenu de 2007 à 2010 et qui proposait le suivi de l'actualité du site, des interviews avec des membres de la communauté, des outils tels qu'une archive des profils des forums ;
ou encore JV Flux, créé en 2010, qui en plus de contenus éditoriaux sur l'actualité du site ou encore d'un suivi de la modération héberge un wiki visant à documenter la culture des forums, comptant et dont de contenu en février 2016.
Peuvent aussi être mentionnés divers sites s'identifiant directement à la communauté et pouvant être vus comme complémentaires à l'usage des forums, tels que l'hébergeur d'images Noelshack, créé en mars 2008 et racheté par en février 2011, le répertoire d'animations Flash NoelSWF, le site de fanfictions Noelfic, le réseau social NoelTweet ou une radio communautaire, la 15-18 Radio, qui a existé de 2009 à 2015 et a accueilli des personnalités diverses de l'Internet francophone.
Enfin, il existe des sites dont le but exclusif est de proposer des outils annexes aux forums, tels que des statistiques.
Le plus important s'appelait JV Stats, il a fonctionné de 2001 (d'abord sous forme de rapports texte avant de se baser le type d'interface des programmes de génération de statistiques web pour IRC, populaires à l'époque), jusqu'à la refonte du site en décembre 2014, fournissait des informations détaillés sur l'ensemble des forums, des pseudonymes et permettait également de regrouper les comptes appartenant à même utilisateur.
Par la suite, d'autres ont vu le jour.
Une fonctionnalité de recherche de messages à partir d'un pseudonyme, dénommée originellement JVStalker est proposée sur un site externe.
Celle-ci avait fait polémique du fait de la rétention de certains messages après leur suppression .
