Sodium|*|Élément chimique|Métal alcalin|Dessiccant
Le sodium est l'élément chimique de numéro atomique 11, de symbole Na (du latin natrium).
Le corps simple sodium est un métal mou, de couleur argentée et très réactif, qui fait partie des métaux alcalins.
On ne rencontre pas le sodium sous cette forme dans la nature, mais il est très abondant sous la forme de composés chimiques, notamment dans le sel de cuisine.
Histoire
Le sodium est depuis longtemps reconnu dans les composés, mais il ne fut pas isolé avant 1807, lorsque Sir Humphry Davy réalisa l'électrolyse de la soude caustique.
Pendant le Moyen Âge, un composé du sodium avec le nom latin de sodanum était utilisé pour le traitement des maux de tête.
Le symbole du sodium, Na, vient du nom latin d'un composé du sodium appelé natrium, qui lui-même vient du grec νίτρον (nitron), un carbonate de sodium naturel (le natron).
En allemand, comme en danois ou en néerlandais, sodium se dit natrium.
Isotopes
Le sodium possède 22 isotopes connus, avec un nombre de masse variant entre 18 et 37.
Seul le sodium 23 (Na) est stable, ce qui fait du sodium un élément monoisotopique.
À part
Na et Na
, isotopes radioactifs cosmogéniques de demi-vies
et , les radioisotopes du sodium ont tous une demi-vie inférieure à une minute, voire une seconde pour la majorité d'entre eux.
En pratique, seul Na est trouvé dans la nature et le sodium est donc considéré comme un élément mononucléidique.
Caractéristiques notables
Caractéristiques chimiques
Comme les autres métaux alcalins, le sodium a un aspect doux, blanc argenté, légèrement rosé.
C'est un élément très réactif ;
en particulier il s'oxyde lentement à l'air humide et réagit violemment avec l'eau : il libère une grande quantité d'hydrogène et produit une explosion, ce qui force à le conserver dans le pétrole ou sous une atmosphère inerte d'azote ou d'argon.
Le sodium est léger, flotte sur l'eau et la décompose en libérant du dihydrogène et en formant de la soude (hydroxyde de sodium) :
Na + →
Na + OH + \tfrac 12 H
La chaleur dégagée par la réaction exothermique de décomposition de l'eau suffit généralement, en présence d'oxygène, à faire détoner l'hydrogène produit.
Sa température de fusion relativement basse, aux alentours de , le rend facile à manipuler, stocker et transporter (en citernes par exemple, dans lesquelles on le solidifie pour le refondre à l'arrivée), à condition d'être très vigilant à bien le laisser toujours sous atmosphère inerte et à l'abri de l'eau ou de l'humidité, en raison de sa grande réactivité.
Ce métal brûle dans l'air avec une flamme jaune (mais il ne brûle qu'à des températures supérieures à 388 K, soit ).
Le spectre du sodium possède la particularité de présenter un doublet spectral très brillant dans le jaune.
Ces deux raies, localisées à 589,00 et 589,59 nm sont généralement notées respectivement D2 et D1.
Leur interférence est responsable d'un phénomène de battement en intensité.
À mesure que la pression augmente, le sodium devient isolant et prend l’aspect d’un matériau noir, puis celui d’un matériau translucide rouge avant de finalement devenir transparent sous une pression de 200 gigapascals.
Caractéristiques physiques
Le sodium est utilisé comme fluide caloporteur (réfrigérant) à haute température, seul, ou fréquemment allié au potassium.
Le mélange NaK abaisse la température de fusion en deçà de , facilitant ainsi l'exploitation de la boucle fluide.
L'alliage de 78 % K potassium et 22 % Na est liquide jusqu'à et bout à .
* Formule pour la masse volumique du solide
: ρ = 971 m et t en °C ;
applicable entre 100 et .
Utilisations du sodium
Le sodium sous sa forme métallique est utilisé dans la fabrication des esters ainsi que dans celle d'autres composés organiques, utilisés en particulier dans l'industrie pharmaceutique, les cosmétiques, les pesticides (métam-sodium), etc.
Il a été longtemps utilisé, sous forme d'alliage avec le plomb, pour la production de plomb tétraéthyle, additif antidétonant pour le carburant automobile.
Autres utilisations du sodium métal :
* pour la synthèse de l'indigo artificiel, du borohydrure de sodium, dans la réduction de Birch
* dans certains alliages, pour améliorer leur structure, ou, dans le cas du NaK (alliage de sodium et de potassium), pour ses qualité de transfert thermique ;
* pour la fabrication des lampes à vapeur de sodium grâce au doublet du sodium ;
* pour la fabrication du silicium utilisé dans l'électronique ou les panneaux solaires ;
* le sodium sous forme liquide constitue un fluide caloporteur efficace (assurant le transfert de chaleur) : on l'utilise dans ce but principalement dans les soupapes (creuses) de moteurs poussés (par exemple le Rolls-Royce Merlin).
Il sert également dans les réacteurs nucléaires à neutrons rapides (
Cf.
infra)
La vapeur de sodium (utilisée dans les lampes) est très réactive : par exemple, à , elle réagit avec l'alumine en formant de l'aluminate de sodium.
Industrie nucléaire
Le sodium liquide est un produit dangereux notamment du fait de risque de feux de sodium particulièrement difficiles à éteindre.
Mais il intéresse l'industrie nucléaire pour deux raisons : ses qualités de transfert thermique et le fait d'être peu capturant aux neutrons thermiques (0,4 barn de section efficace) et a fortiori aux neutrons rapides.
Cependant un peu de sodium 24 est formé dans le cours du fonctionnement, or, sodium 24 est émetteur bêta et gamma de 4 MeV de période 15 h en donnant du magnésium 24 stable.
Cela empêche l'approche des circuits jusqu'à une semaine suivant l'arrêt.
Les technologies de maîtrise de ce sodium font l'objet d'un travail continu
par le CEA à Cadarache, y compris pour le démantèlement de Superphénix
entamé en 1998 et dans la perspective d'une éventuelle mise en œuvre du projet de prototype de réacteur à neutrons rapides «
Astrid »
Dans le sang d'un adulte de poids moyen à jeun, il doit être compris entre 136 et 145 mEq/L.Le sodium sous sa forme pesticide (métham-sodium), qui est utilisé notamment par les producteurs de mâches provoque des intoxications.
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de sodium, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
