Bas de vêtements|Vêtement mixte
Un pantalon est un vêtement porté sur la partie inférieure du corps, les deux jambes étant couvertes séparément.
En argot : falzar, fendard (Genève), futal (ou fut’), froc, grimpant, etc.
Il s’ouvre au milieu sur le devant par une braguette ou sur les côtés par un pont.
Historiquement, l'usage du pantalon s'est développé avec la domestication du cheval, étant indispensable pour le monter.
Étymologie
La substantif masculin pantalon est un emprunt), nom d’un personnage bouffon.
C'est un nom récent.
Historique
Préhistoire
L'art figuratif préhistorique suggère le port de pantalon au Paléolithique supérieur.
Un exemple caractéristique se trouve chez les statuettes de Vénus paléolithique trouvées sur les sites sibériens de : un entrejambe et des bandes transversales rappellent les pantalons portés par les peuples de l'Arctique.
Deux authentiques pantalons, munis d'entrejambes, ont été découverts en Chine, dans une tombe en lisière du désert du Taklamakan :
ils sont datés de la culture de Subeshis entre les et conçus pour l'équitation.
La découverte d'Ötzi, momie très bien conservée, a permis d'observer chez un homme du Chalcolithique le port de jambières en cuir attachées par un cordon à la ceinture d'un pagne.
Antiquité
Dans l'Antiquité, l'histoire du pantalon est liée à la domestication du cheval.
Le pantalon fait son apparition dans l'ethnographie grecque au Le pantalon, probablement porté par les deux sexes
, est attesté sur des sculptures et dessins chez les Achéménides, les Mèdes et Scythes iraniens, les Phrygiens, Thraces, Daces, les Arméniens ou les Hunus.
Les Grecs anciens utilisent les termes anaxyris pour ceux portés par les Scythes.
Ils n'en portent pas eux-mêmes, à l'exception de leurs esclaves qui utilisent des pantalons collants, car ils les jugent ridicules, comme en atteste l'utilisation du terme argotique / (« sac ») qui s'applique aux pantalons larges portés par les Perses sous leur tunique (signe de leur rang social élevé) et d'autres peuples de l'Orient.
La République romaine rejette initialement le pantalon vu comme un emblème des Barbares.
L'expansion de l'Empire romain au-delà du bassin méditerranéen fait que les soldats romains au contact de ces peuples reconnaissant l'utilité de ce vêtement préservant la chaleur, il est ainsi progressivement adopté dans l'armée romaine puis se généralise dans la société civile au .
Deux types de pantalons sont alors en usage : les feminalia (car protégeant les fémurs), qui s'adaptent parfaitement et sont généralement courtes ou à mi-mollet et les braccae, pantalon ample noué à la cheville.
Ces deux vêtements, qui sont aussi bien en cuir qu'en laine, coton ou soie, sont adoptés initialement par les Celtes puis se voient acceptés chez les Perses du Proche-Orient et chez les Teutons.
En Chine antique, le pantalon n’est porté que par la cavalerie.
D’après la tradition, il a été introduit par le roi Wu de Zhao en 375 av. J.-C., copiant la coutume de cavaliers turco-mongols de la frontière nordique de la Chine.
Moyen Âge
Le pantalon a été introduit en Europe occidentale à plusieurs reprises au cours de l’Histoire, notamment grâce aux Hongrois et aux Turcs ottomans.
Il est devenu courant seulement à partir du , avec l'apparition des "chausses", des sortes de "jambières" qui étaient attachées dans le dos.
Pantalon pour homme
Les chausses étaient faciles à fabriquer et à fixer à un pourpoint avec des lacets.
Mais peu à peu, les chausses furent jointes, d’abord dans le dos, puis sur le devant, tout en laissant une large ouverture pour les besoins sanitaires.
Initialement, les pourpoints descendaient presque jusqu’aux genoux, couvrant le bassin.
Mais avec l’évolution de la mode vestimentaire, le pourpoint devint plus court, et il devint nécessaire pour les hommes de couvrir leurs parties génitales avec une braguette, qui fut ajoutée au pantalon à la fin du .
En 1788, au cours de la Révolution française, les porteurs de pantalons, travailleurs issus du peuple, se sont distingués sous le nom de Sans-culottes, par opposition aux porteurs de la culotte, aristocrates et bourgeois.
C’est devenu une tendance politique révolutionnaire.
Mais ce n’est qu’à partir de 1830 que le pantalon fut véritablement accepté et porté couramment comme vêtement de ville.
Il portait alors le sobriquet
« tuyau de poêle ».
Ce style fut introduit en Angleterre au début du , probablement par Beau Brummell, et devint le bas le plus porté par les hommes au milieu du siècle.
Les marins ont pu jouer un rôle dans la diffusion du pantalon à travers le monde.
Aux s, les marins portaient des pantalons larges appelés .
Les marins ont également été les premiers à porter des jeans.
Ces derniers devinrent plus populaires à la fin du dans l’Ouest américain, en raison de leur résistance et de leur longévité.
Aux XVIII et XIX siècle (surtout dans la seconde moitié de ce dernier siècle), le pantalon d'origine populaire est adopté par les hommes des classes supérieures.
À cette période il est interdit aux femmes.
Le mot « pantalon » est récent, il vient du terme «
la pantalonnade »
Ce mot désigne les bouffonneries du personnage de la comedia dell'arte, Pantaleone.
À cette époque, le pantalon est un déguisement.
Il est porté lors des soirées déguisées.
Au XVII siècle, le pantalon est porté par les matelots.
Il est aussi esthétique, c'est-à-dire qu'il met en valeur le corps de l'homme.
Le pantalon de pêcheurs a inspiré la mode enfantine de marques reconnues comme « Petit bateau ».
La « braie », ancêtre du pantalon, était porté par les Perses et les Mèdes.
C'est un habit qui protège du froid.
Il est idéal pour monter à cheval, chasser et combattre.
Le pantalon contemporain commence à être adopté vers 1860, remplaçant la culotte avec bas-de-soie ou bottes.
Il est alors bridé sous la chaussure pour tendre sa ligne, prenant de l'ampleur au début du siècle suivant.
Dans les années 1920, le pli longitudinal du pantalon apparaît, structurant mieux sa ligne.
Le prince de Galles, futur Édouard VII, répand dans les années 1900 la mode du revers du pantalon, afin d'éviter d'avoir la boue dessus lorsqu'il se rend sur des champs de course : les Britanniques mettent donc depuis un revers à leur pantalon à la campagne, mais pas en ville.
Dans la mode italienne, en revanche, ce revers est un impératif sur les pantalons de ville.
Pantalon pour femme
Les femmes ne portaient autrefois pas de pantalon.
On trouve cependant dans l'histoire ancienne ou médiévale des exemples de femmes habillées en guerrier tel que Jeanne d'Arc, en cavalier tel que Christine de Suède...
Le décret du 29 octobre 1793, qui interdit aussi les clubs féminins, annonce la liberté du costume, mais impose le respect de la différence des sexes.
Au moment de la révolution, la culotte symbolise alors l'Ancien Régime, et le pantalon les temps nouveaux.
En 1800, période de retour à l'ordre après les troubles de la Révolution
, une ordonnance de police de la préfecture de Paris interdit aux femmes de porter le vêtement masculin.
En effet, le pantalon est d'une part un vêtement fermé, contrairement à la jupe qui souligne l'accessibilité du sexe féminin.
Par ailleurs, le pantalon est bien plus pratique que le vêtement féminin encombrant, qui superpose jupons, sous-vêtements, corset et porte-jarretelles, privant la femme de mobilité, renforçant sa supposée faiblesse physique.
Une autorisation pour le port du pantalon peut toutefois être demandée si elle est justifiée par un certificat médical.
À Paris
, des femmes sont autorisées à porter le pantalon dans certaines circonstances : pour raison médicale ou pour raison professionnelle, comme l’exercice d’un métier masculin.
Sans quoi, les femmes sont punies d'une amende et de moins de cinq jours de prison.
Dans les années 1820, le pantalon se diffuse pour les hommes et vient incarner l'ordre bourgeois.
C'est l'une des rares fois dans l'histoire du costume où une mode venue d'en bas s'impose aux couches supérieures de la société.
Toutefois certaines femmes portent le pantalon, tel que l'écrivaine George Sand (1804-1876), la peintre Rosa Bonheur (1822-1899), l'archéologue Jeanne Dieulafoy (1851-1916), la sportive Violette Morris (1893-1944), ou encore la première femme médecin Madeleine Pelletier (1874-1939), qui envoie d'ailleurs le premier juillet 1887 une pétition aux députés, exigeant également le droit de porter le costume masculin.
Mais c'est en 1889, qu'Hubertine Auclert, militante féministe met en place «
la réforme du costume », et beaucoup de femmes adoptent alors l'habillement masculin
Deux circulaires préfectorales (1892 et 1909) atténuent ensuite l'interdiction, autorisant le port du pantalon féminin si la femme tient par la main un guidon de bicyclette ou les rênes d'un cheval.
La diffusion du pantalon parmi les femmes commence vraiment avec Marlene Dietrich (1901-1992), une actrice et chanteuse qui fait triompher le smoking glamour et un style androgyne.
Le vêtement pour les sports et les loisirs évolue également.
La mode propose de larges pantalons de plage à la fin des années 1920.
Mais ils restent trop jugés.
Le pantalon n'est toléré que pour les femmes faisant un métier d'homme.
Ainsi, en Angleterre, les femmes travaillant dans les mines de charbon de Wigan sont parmi les premières à porter des pantalons pour accomplir leur travail dangereux.
Elles portent alors une jupe au-dessus du pantalon, mais cette jupe est enroulée jusqu'à la taille pour ne pas gêner leurs mouvements.
Leur tenue choque la société victorienne de l’époque.
Dans l'Ouest américain, au , les femmes travaillant dans les ranchs portent le pantalon pour chevaucher.
Au début du , des aviatrices et des femmes actives se mettent à le porter.
Par ailleurs, trois actrices célèbres, Marlène Dietrich, Greta Garbo et Katharine Hepburn, portent volontiers le pantalon, voire le smoking, à Hollywood dans les années 1930, ce qui choque beaucoup dans l'Amérique puritaine et en crise, mais les deux premières sont considérées par la presse féminine comme les représentantes d'une sophistication européenne un peu exotique, alors que l'anticonformisme de Katharine Hepburn est mal jugé.
Mais cela contribue très progressivement à démocratiser une tenue « masculine » pour les femmes « ordinaires ».
Durant la Première Guerre mondiale et la Seconde Guerre mondiale, les femmes travaillant dans les usines ou exécutant d'autres « travaux pour hommes » commencent à porter les vêtements civils de leurs maris mobilisés, y compris leurs pantalons.
Dans l'après-guerre, le pantalon est devenu une tenue de détente acceptable pour le jardinage, la plage, et d’autres activités de loisirs.
Il faut attendre les années 1960 pour que le pantalon, enfin devenu féminin, figure dans les collections de haute couture, tel qu'Yves Saint Laurent, et le prêt-à-porter.
Avec Mai 68, la mixité devient une valeur qui trouve une traduction vestimentaire.
L'unisexe aura même son heure de gloire dans les années 1970.
Le pantalon symbolisera aussi la "femme active" qui accède à des études plus longues et n'entend plus rester au foyer.
En 1949, Simone de Beauvoir écrit Le Deuxième Sexe.
Elle saisit l'enjeu politique que représente le pantalon.
A cette époque, porter un pantalon lorsqu'on est une femme est un acte engagé.
Un acte politique qui défend l'égalité des sexes et l'émancipation des femmes.
Des résistances au port du pantalon par les femmes sont cependant toujours présentes car dans certaines entreprises, les employées en contact avec la clientèle n'ont pas le droit de porter le pantalon.
Ainsi les hôtesses d'Air France doivent obligatoirement porter des jupes jusqu'en 2005.
Si porter le pantalon est un droit, ne pas en porter en est un aussi.
En juillet 2012, Cécile Duflot, se présentant à l’Assemblée dans une robe à fleurs, très couvrante, s’est vue huée par une partie des députés mâles, comme déstabilisés par ce sursaut de féminité.
Le pantalon et la mode
Certaines grandes marques, grands créateurs contribuent à démocratiser le port du pantalon pour les femmes.
Chanel a libéré la femme, Saint-Laurent lui a donné le pouvoir.
» a dit Pierre Bergé.
À cette époque, Coco Chanel tente d'intégrer le pantalon au vestiaire féminin.
Ses clientes ne semblent pas conquises, la grande créatrice continue d'en créer et de les porter elle-même.
Un peu plus tard, dans les années 60, le style androgyne est de plus en plus en vogue.
Aussi, en 1966, le célèbre créateur, Yves Saint-Laurent, réinvente le smoking pour les femmes.
Cette pièce originale ne séduit pas spécialement les clientes d'Yves Saint-Laurent.
A cette époque les femmes portant un pantalon ne peuvent entrer dans les soirées mondaines ou les restaurants chics.
Cependant ce smoking réservé aux femmes plaît à la presse de l'époque En 1967, le premier tailleur-pantalon pour femme apparaît dans l'une de ses collections.
Le smoking pour femme est aujourd'hui une pièce mythique de la maison Saint-Laurent.
Il est repris par les grandes enseignes de prêt-à-porter.
Aujourd'hui, le pantalon est l'un des vêtements préférés des français puisqu'un sondage datant de 2017 montre que la moyenne est d'avoir dix pantalons dans son dressing.
Le même sondage permet de voir que la coupe privilégiée est la coupe droite.
En effet, près d'un tiers des personnes porte cette coupe.
Le pantalon peut se porter de différentes manières.
Pendant quelques années, la mode fut de porter le pantalon dit "au bas des fesses".
Les origines de cette mode proviennent des prisonniers américains : à leur entrée en prison, on ne donnait pas de ceinture aux prisonniers pour limiter les risques de suicide, et leur uniforme se résumait à un pantalon, à taille unique, bien souvent trop large.
Il s'agit du pantalon baggy.
Types de pantalon
Pantalons historiques
Au cours des siècles, certains termes, aujourd’hui désuets, ont été utilisés pour désigner le pantalon :
* les braies, portées par les Celtes et les Germains, composées de deux jambes indépendantes dont le haut s’enroulait sur le bassin ;
* la rhingrave, sorte de jupe
-culotte masculine du , plissée et ornée de dentelle ;
* les chausses, pantalon du qui remontaient jusqu’à la taille ;
Longueur de jambe
Un pantalon couvre la jambe jusqu’au cou-de-pied.
Il existe des variantes vestimentaires ne couvrant que partiellement les jambes :
* bermuda
quand la jambe s’arrête au-dessus du genou ;
* cuissard
article de sport moulant, qui habille du bassin jusqu’au-dessus du genou (comme pour les coureurs cyclistes)
* corsaire, pour un pantalon étroit dont la jambe s’arrête entre le genou et le mollet ;
On parle de :
* pantalon long
quand la jambe s’arrête entre la cheville et le sol.
Longueur de pantalon
Les longueurs de pantalon peuvent être classées en 3 types:
* Non cassant : le pantalon ne touche pas la chaussure
* Légèrement cassant : le pantalon touche légèrement la chaussure
* Très cassant : le pantalon casse plusieurs fois sur la chaussure
Matière
Un grand nombre de matières peuvent être utilisés dans la confection d’un pantalon :
* la toile
ainsi que le lin sont destinés à être portés en été ;
* le denim,
utilisé dans la confection des blue-jeans ;
* des tissus élastiques, comme l’élasthanne (Lycra), utilisés dans la confection des Leggings et du pantalon fuseau.
Taille
Un pantalon se classe selon trois hauteurs de tailles :
* le pantalon taille haute, dont la ceinture arrive à hauteur de la ligne de taille ;
* le pantalon taille descendue (ou abaissée), dont la ceinture arrive à 3 ou sous la ligne de taille ;
* le pantalon taille basse, dont la ceinture arrive à 5 ou sous la ligne de taille.
Le baggy appartient à cette catégorie, il est souvent réalisé en coupe droite au confort très large des hanches jusqu'au bas de pantalon.
Forme et coupe
De nombreux termes permettent de qualifier la forme et la coupe d’un pantalon :
* Pantalon fuselé ou : pantalon très ajusté dont le bas se rétrécit ;
* Pantalon :
pantalon dont les cuisses sont amples ;
* Pantalon : pantalon très étroit
, s’apparentant presque à des leggings ;
* Pantalon :
pantalon dont les jambes sont évasées à partir du mollet ;
* Pantalon :
pantalon dont les jambes sont évasées à partir du genou ;
*Pantalon
à pattes d’éléphant : pantalon de la mode des années 1970, serré en haut et sur les cuisses, terminant en trompette assez large sur les chevilles, redevient à la mode dans les années 2010 ;
* Pantalon à plis marqués : pantalon avec des plis faits au fer chaud.
Le pantalon tel qu'on le connaît apparaît vers 1850 mais est porté très serré.
À la fin du , il commence à être commercialisé repassé, avec un pli marqué sur le côté, à l'endroit des coutures, cela s'explique par la façon dont on le plie et le présente sur des étagères dans les magasins.
Au milieu des années 1920, on marque au fer le pantalon par le milieu, la jambe étant de ce fait structurée par ce pli.
Dans les années 1950-1960, certains fabricants créent même un pli permanent.
Au , le pantalon se porte plus près du corps.
Le pantalon à plis marqués est moins courant, mis à part pour les pantalons en laine de certains modèles ;
* Pantalon
à pinces : pantalon avec une couture sur la hanche qui crée un pli sur toute la longueur, ou large avec des pinces sur le devant
. Il a été inventé dans les années 1920-1930 , note Le Figaro Magazine, conjugué à une taille haute et de larges épaules de veste afin de donner une carrure.
Les pinces peuvent alors aller jusqu'à trois.
Ce pantalon est alors un standard des années 1940 avant de peu à peu tomber en désuétude, notamment à cause des costumes dont les tissus sont devenus plus fins et supportent moins le pli et du fait que les pantalons se portent désormais plus serrés.
Fermeture
Un pantalon se ferme le plus souvent par une fermeture à glissière ou par des boutons, situés sur le devant.
Il peut aussi être fermé sur les côtés au moyen d’un pont, une pièce de tissu qui s’attache au niveau de la taille par boutonnage.
Enfin, certains pantalons se maintiennent par un élastique à la hanche.
C’est le cas des pantalons de sport, comme le .
La plupart des pantalons sont munis de passants, afin de pouvoir passer une ceinture.
Pantalons liés à des activités
* Pantalon fuseau, pantalon extensible cintré et coupé près du corps, dont les jambes se terminent par un sous-pied
* Pantalon de treillis (d’origine militaire)
, pantalon à couture spécifique en U sur les fesses et avec de grands poches sur les cuisses.
Culture
Surnoms et expressions
Les pantalons sont à l'origine de surnoms, par exemple en breton, Maryann ar Bragou ou «
Marianne le pantalon », surnom d'une maîtresse-femme.
Comme « porter la culotte », « porter le pantalon » se dit d'une femme qui commande dans son foyer.
