Coupole (architecture)
Une coupole est une voûte hémisphérique, de profil semi-circulaire, elliptique (forme variable selon le volume généré par la révolution d’un arc autour d'un axe) ou polygonal, parfois exhaussée par un tambour.
La calotte est la partie supérieure de la coupole.
La toiture de cette voûte est un dôme.
Dans son façonnement le plus "ordinaire", chaque assise forme un anneau de voussoirs dont les lits sont inclinés vers l'intérieur ;
mais cela peut être différent (par exemple multi-elliptique à l'instar de certaines coupoles renaissance, ou d'un autre type encore, cf. infra).
Le terme italien exact est volta a cupola (« voûte à coupole »).
En astronomie, la coupole désigne la partie supérieure du bâtiment (généralement en demi-sphère mais pas toujours) qui protège le télescope qu'elle contient.
Histoire
La coupole à encorbellement est connue dès l'antiquité mycénienne (tholos) : trésor d'Atrée (-1250).
Ce type de coupole se retrouve dans les coupoles en pierres sèches édifiées sans cintre utilisées dans certaines cabanes en architecture rurale.
Les grandes coupoles hémisphériques sont apparues dans l'architecture romaine antique : salles octogonales de la Domus Aurea (64) et de la Domus Augustana (92), Panthéon de Rome (125), pavillon des jardins de Licinius (temple de Minerve Medica, vers 300).
Elles étaient notamment fréquentes dans les thermes romains.
Elles se sont également répandues à Constantinople (salle hexagonale du palais d'Antiochos, 416-418), et se sont diffusées dans l'empire Sassanide.
L'architecture paléochrétienne de l'Antiquité tardive utilise fréquemment la coupole dès ses débuts, comme au Saint Sepulcre de Jérusalem où à l'église Santa Costanza de Rome.
Dans l'architecture byzantine du , la coupole est associée à l'église à plan centré (église de Saints-Serge-et-Bacchus et Sainte-Sophie à Constantinople, Saint-Vital à Ravenne).
Les Byzantins innovent en introduisant la coupole sur pendentifs, qui permet de suspendre de vastes coupoles sur quatre piliers autour d'un espace carré, tandis que les trompes, plus simples, ne permettent de suspendre que de petites coupoles.
La présence de coupoles dans la basilique Saint-Marc de Venise (1063-1094), ne se rattache pas encore à l'architecture romane, son plan et son architecture à cinq coupoles sur tambours étant copié sur celui de l'ancienne église des Saints-Apôtres de Constantinople ().
Elle inspira cependant ensuite fortement les coupoles de l'architecture romane en Italie, comme la cathédrale de Pise (1063-1350), qui comporte un dôme ovoïde assez semblable à ceux de Saint-Marc de Venise, la cathédrale de Sienne ou encore la basilique Saint-Antoine de Padoue.
Les églises romanes à coupoles sont également fréquentes dans les Pouilles en Italie du Sud (cathédrale Saint-Conrad de Molfetta), ainsi que dans l'architecture normande de Sicile, comme pour l'église Saint-Jean-des-Ermites et la chapelle du palais des Normands (1132-1143) de Palerme, dont les coupoles témoignent aussi d'une forte influence byzantine locale (la Sicile qui était précédemment un territoire byzantin).
La coupole apparaît aussi fréquemment dans l'architecture romane de certaines régions de France.
Le sud-ouest du pays compte ainsi une soixantaine d'églises du dans lesquelles une coupole hémisphérique coiffe chaque travée, comme les cathédrales Saint-Front de Périgueux (terminée en 1173) et Notre-Dame du Puy-en-Velay.
Une coupole elliptique sur trompes surmontant un tambour à galerie naine apparaît au premier quart du à la croisée du grand transept de l'abbatiale de Cluny.
Une troisième région où les coupoles
romanes sont nombreuses est l'Espagne, où se développe le cimborio (corps cylindrique ou octogonal coiffé d'une coupole).
On retrouve des cimborios dans la vieille cathédrale de Salamanque (1150-1220), dans la cathédrale de Zamora (1153-1174 environ) et la collégiale de Toro (1160-1240).
En Allemagne, on peut mentionner la cathédrale de Spire, dont la coupole date du roman tardif.
Dans l'architecture arabo-musulmane, l'utilisation de la coupole est très répandue, principalement dans les édifices religieux comme les mosquées et les mausolées.
Les coupoles prendront de l'ampleur essentiellement sous la domination ottomane à partir des avec les architectes Atik Sinan puis Mimar Sinan, qui s'inspirent de Sainte-Sophie de Constantinople prés d'un millénaire après l'édification de cette dernière.
Mais les coupoles de taille plus modeste, d’influence byzantine évidente, sont déjà omniprésentes dans l'architecture islamique dès ses débuts comme au Dôme du Rocher et à la Grande Mosquée des Omeyyades de Damas (il y avait précédemment une basilique byzantine à son emplacement), ou encore la petite coupole côtelée du mihrab de la Grande Mosquée de Kairouan, datant du siècle, qui représente l'une des plus anciennes coupoles sur trompe de l'art musulman.
Le Gol Gumbaz à Bijapur (1650) en Inde est l'une des œuvres majeures de l'architecture islamique du Deccan.
La coupole reprend de la vigueur dans l'architecture occidentale à la Renaissance : Filippo Brunelleschi y recourt à la cathédrale Santa Maria del Fiore (1418-1438) et dans la chapelle des Pazzi à la basilique
Santa
Croce
de Florence
À Santa Maria del Fiore, Brunelleschi s'inspire directement de l'architecture antique (coupole du Panthéon de Rome) : la coupole est construite sur le principe de la chaînette renversée et en se servant d'échafaudages mobiles, plutôt que de cintres comme le voulait la tradition médiévale.
Pour résoudre le problème de la poussée, il place les briques en chevron (technique dite « spina di pesce » (arête de poisson), qui est une technique de construction héritée des Étrusques) et imagine un système de double calotte.
Éléments assurant la transition avec la coupole
La zone de transition entre la base carrée portant la coupole et la section circulaire de la voûte est majoritairement l'octogone, puis le pendentif ou la trompe.
File:
Penditifkuppel-mit.svg|Coupole à tambour sur pendentifs
File:Penditifkuppel.svg|Coupole sur pendentifs
File:
Coupole.eglise.
Montbron.png|Coupole à huit pans, portée sur quatre trompes surmontées de corbeaux en encorbellement
Principales coupoles
Principales coupoles
données dans le livre de Jean-Pierre Adam, La construction romaine (voir Bibliographie)
Il a fallu attendre l'invention du béton armé pour dépasser les dimensions atteintes par la coupole du Panthéon de Rome.
La voûte du CNIT à La Défense atteint une portée de entre appuis avec des doubles voiles raidis de d'épaisseur chacun.
Cependant, des arcs en maçonnerie de ponts ont atteint des ouvertures importantes au début : pont Adolphe, pont de Plauen.
Un autre exemple remarquable est la coupole du Sanctuaire
Sainte-Marie-de-l'Assomption de Mosta à Malte, ayant un diamètre de 37,2 m.
Illustrations
File:
Rome-Pantheon-
Caissons.jpg|La coupole du Panthéon de Rome, , est restée la plus large coupole du monde durant de nombreux siècles.
Elle demeure de nos jours en excellent état de conservation.
File:
WLM14ES
SALAMANCA 0704
- .jpg|Coupole romane à tambour sur pendentifs de la vieille cathédrale de Salamanque, Espagne
File:ChapelleAnet3.JPG|Coupole
Renaissance de la chapelle du château d'Anet,
avec son célèbre effet vortex.
File:
Sv Petr Vatican interier 2.jpg|La coupole de Saint-Pierre de Rome, conçue par Michel-Ange, avec 42 mètres de diamètre interne.
File:Istanbul-Sultan-Ahmet
Camii
Hauptkuppel.jpg|La
Mosquée Bleue d'Istanbul, d'un élève de l'architecte Sinan, s'inspire de Sainte Sophie
File:Vicoforte3.JPGVoûte du
sanctuaire de Vicoforte
File:
Coupole Val-de-Grace fresque
Pierre
Mignard.jpg|Coupole de l'église Notre-Dame du Val-de-Grâce.
Image:
Pantheon Dome.jpg|Coupoles du Panthéon de Paris
File:Paris
- Plafond du dôme des Invalides.jpg|Les deux coupoles internes (deux plans scénographiques) sous le dôme des Invalides
File:
Ukraina (102).jpg|Coupole ukrainienne dans le Laure de Potchaïv
File:
Coupole du Grand Palais (Paris).jpg|Coupole du Grand Palais de Paris
File:
Meudon-Observatoire.jpg|La grande coupole de l'Observatoire de Meudon (pouvant tourner sur elle-même)
File:
Planétarium de Reims coupole.jpg|Coupole étoilée d'un planétarium (ici celui de Reims)
File:Copola-innen.jpg|La
Coupole de l'ISS (NASA)
