Événements
* , Chine : l’armée de Pékin reprend Huaxian, au nord du Henan, dernier bastion de la secte de la Raison céleste.
L’ordre est ramené au prix d’un véritable massacre.
* , Philippines : une violente éruption du Mayon fait environ victimes.
* Février :
les Birmans envahissent le royaume de Manipur et placent Marjit Singh sur le trône.
Il est couronné le 6 avril.
* 2 mars : seconde expédition de Burckhardt en Nubie.
Parti de la vallée du Nil, il atteint Chendi le 4 avril, puis Suakin le 26 juin d'où il embarque pour Djeddah qu'il atteint le 28 juillet.
* 30 mai :
traité de Paris.
Le Royaume-Uni obtient l’île
Maurice, Rodrigues et les Seychelles.
Sir Robert Townsend Farquhar est nommé gouverneur de l’île
Maurice
L'île Bonaparte, qui a repris son nom d'île Bourbon, doit être rendue à la France (1815).
* 13 août : convention de Londres
Un accord avec le Royaume-Uni prévoit la restitution aux Pays-Bas de toutes leurs colonies sauf Ceylan, le Cap et une partie de la Guyane.
L'Afrique du Sud passe sous administration britannique.
Les Boers craignent de perdre totalement leur liberté.
Au cours des années suivantes, le Royaume-Uni encourage l’implantation de plusieurs milliers de colons britanniques, en particulier autour de Port Elizabeth, et de Port-Natal (Durban).
* 15 septembre, Tunis : à la mort d’Hammouda Pacha,
son frère Osman Bey ne règne que trois mois.
Son cousin germain Mahmoud Bey prend alors le pouvoir et le titre de bey de Tunis le 20 décembre (fin en 1824).
* : début de la guerre britannico-gurkha au Népal à la suite du massacre d’une petite garnison britannique par les Gurkhas le 29 mai (fin en 1816).
Les Britanniques sont défaits sur un terrain montagneux peu propice aux mouvements de troupes.
* 25 novembre : traité britannico-persan définitif conclu à Téhéran sur la base des négociations de sir , alliance défensive et d’assistance mutuelle qui garantit une aide substantielle aux Perses pour leurs dépenses de guerre.
* L’État peul du Fouta-Djalon
menacé par la division de l’aristocratie au pouvoir, instaure le principe de l’alternance bisannuelle : les deux principales familles régnantes, les Alfaya et les Soriya, se partagent le pouvoir.
Cette mesure n’empêche pas l’assassinat de l’almami Abdoulaye Bademba, un Alfaya alors au pouvoir, par son rival soriya, Abdoul Gadiri.
* El
Kanemi prend le titre de cheikh du Bornou et installe sa capitale à Kouka, au sud-ouest du lac Tchad.
Il est le véritable maître du Bornou, bien qu’il maintienne la dynastie Sefouwa sur le trône (mort en 1835).
Kouka s’enrichit grâce aux expéditions militaires du cheikh El-Kanemi.
Elle devient le plus important marché d’esclave du Soudan central.
* 15 janvier, guerre d'indépendance de la Colombie : victoire des patriotes des Provinces-Unies de Nouvelle-Grenade à la bataille de Calibío.
* 27 mars : victoire sanglante d’Andrew Jackson sur les Creeks à la bataille de Horseshoe Bend, près de La Nouvelle-Orléans
Les Creeks sont pris à revers par des auxiliaires Cherokees.
Près de 800 Indiens sont tués.
* 12-28 avril : victoire des patriotes des Provinces-Unies de Nouvelle-Grenade à la bataille de Juanambú.
Fin de la campagne de Nariño dans le sud.
Antonio Nariño se rend au maréchal royaliste Aymerich.
* 14-17 mai :
bataille navale du port del Buceo entre Argentins et Espagnol pendant la guerre d'indépendance de l'Uruguay.
* 15 juin : victoire royaliste décisive sur les républicain vénézuéliens à la bataille de La Puerta.
* 23 juin : prise de Montevideo par les indépendantistes uruguayens
* 7 juillet
, Venezuela : les loyalistes reprennent Caracas.
Les llaneros de l’intérieur, ralliés par Boves et Morales à l’Espagne, chassent Simón Bolívar, qui doit fuir en Nouvelle-Grenade où il rédige une charte pour une Amérique latine indépendante (1815).
- 20 juillet : victoire britannique à la bataille de Prairie du Chien.
* 9 août : traité de Fort Jackson.
Les Creeks signent un traité au terme duquel ils perdent d’immenses territoires.
Le traité accorde aux Indiens des droits individuels de propriété foncière, disloquant la propriété commune de la terre.
* 24 août :
prise de Washington par les Britanniques
Incendie de Washington : Le Capitole et la Maison-Blanche sont brûlées.
- 11 septembre : victoire des Américains sur les Britanniques sur le lac Champlain (bataille de Plattsburgh).
* 12-15 septembre : bataille de Baltimore.
Création de l’Hymne national américain, la Bannière étoilée, rédigé par l’attorney Francis Scott Key le 14 septembre.
* 9 octobre : Mariano Osorio devient gouverneur de la capitainerie générale du Chili (fin le 26 décembre 1815).
Répression exercée par l’armée du vice-roi du Pérou au Chili.
* 24 décembre : paix de Gand, qui met fin à la guerre entre les États-Unis et le Royaume-Uni (statu quo territorial).
Il évitera pendant la campagne de 1814 à se heurter de front au camp français et à Eugène de Beauharnais.
* 14 janvier : traité de paix de Kiel par lequel le Danemark reconnaît que la Norvège revient à la Suède et reçoit en échange la Poméranie suédoise.
Il conserve l’Islande, les Féroé et le Groenland.
Le Royaume-Uni obtient Heligoland.
* 2 février :
Carnot, nommé gouverneur par Napoléon, arrive à Anvers alors en état de siège.
La garnison française résiste jusqu'au 4 mai.
* 8 février, royaume d’Italie : victoire du prince Eugène à la bataille du Mincio.
* 9-14 février : campagne des Six-Jours.
Napoléon réussit par des manœuvres de rocades à battre séparément les Alliés à Champaubert, Montmirail, Vauchamps (10-15 février) et à Montereau (17-18 février).
Mais il ne peut pas empêcher les Alliés de prendre Paris le 31 mars.
Il abdique à Fontainebleau le 6 avril.
* : quadruple alliance offensive et défensive signée entre l'Autriche, la Russie, la Prusse et le Royaume-Uni au traité de Chaumont.
* 22 mars : début du règne de Ferdinand VII d'Espagne, de retour d'exil (fin en 1833).
Il rétablit
absolutisme le 4 mai et casse les décisions des Cortes de Cadix concernant l’abolition des droits féodaux et la mise en application de la Constitution.
L’Inquisition est rétablie (21 juillet).
* 29 mars : constitution aux Pays-Bas adoptée par une assemblée de notables.
**bataille de Courtrai remportée par le général Maison sur l’armée saxonne.
** Première Restauration.
Le Sénat conservateur adopte un projet de constitution visant à rétablir la monarchie en France.
Louis XVIII frère de Louis XVI monte sur le trône (fin de règne en 1824).
- 15 avril : victoire alliée à la bataille du Taro, en Émilie-Romagne.
* 2 mai : déclaration de Saint-Ouen.
Louis XVIII refuse le projet de constitution dit Constitution des rentes, rédigé par le gouvernement provisoire et le Sénat.
Il octroie une Charte le 4 juin.
* 3 mai :
Napoléon arrive à l'île d'Elbe sur lUndaunted, frégate britannique.
Il débarque le lendemain.
* 17 mai : constitution d'Eidsvoll en Norvège, inspirée de la Constitution française de 1791.
Le Parlement (Storting), subdivisé en deux Chambres (Odelsting et Lagting), légifère et contrôle l’action du gouvernement.
Le roi est chef de l’exécutif et dispose d’un droit de veto suspensif face aux décisions du Storting.
* 21 mai :
Victor
-Emmanuel de Savoie arrive à Turin et décrète «
l’observation des constitutions royales de 1770 »
Il devient roi de Piémont (fin en 1821).
* 24 mai : le pape Pie VII, libéré par Napoléon, quitte Fontainebleau le 23 janvier et rentre à Rome.
Il envoie son représentant Consalvi au Congrès de Vienne et retrouvera ses États.
* 30 mai :
premier traité de Paris.
Le territoire de la France est ramené aux frontières de 1792.
Le traité rend le comté de Nice et une partie de la Savoie au duc Victor-Emmanuel.
La maison de Savoie est rétablie dans ses droits et les frontières de 1760 sont rétablies.
* 5 juillet :
traité de Madrid entre l'Espagne et le Royaume-Uni qui obtient la clause de la nation la plus favorisée dans le commerce avec les colonies espagnoles.
* Août : Charles Robert de Nesselrode devient ministre des Affaires étrangères en Russie (1814-1856)
* 7 août : le pape Pie VII rétablit solennellement la Compagnie de Jésus dans le monde entier (par la bulle Sollicitudo omnium ecclesiarum), après en avoir discrètement approuvé sa survivance en Russie (en 1801) et dans le royaume de Naples (1804).
Tadeusz Brzozowski, Supérieur des jésuites en Russie, est nommé supérieur général.
Le père Pierre-Joseph de Clorivière est chargé de son rétablissement en France.
* 14 août : convention de Moss.
Union personnelle entre la Suède et la Norvège.
Le prince Christian-Frédéric renonce à la couronne norvégienne.
Le 4 novembre, la Diète proclame Charles XIII de Suède roi de Norvège.
* 3 septembre : vote d'une loi sur la conscription générale et obligatoire en Prusse.
* 26 septembre (14 septembre du calendrier julien) : création de la Philiki Etairia à et elle compte de nombreux membres parmi les boyards phanariotes des principautés danubiennes.
* 24 octobre :
amnistie des prisonniers politique au Portugal.
Libération des chefs libéraux arrêtés en 1810.
* : ouverture du Congrès de Vienne (fin en juin 1815).
Il doit avaliser le traité de Paris et redessiner la carte politique de l’Europe.
Chronologies thématiques
* 9 janvier : Émile Perrin, peintre, critique d'art et décorateur de théâtre français († ).
* 13 janvier :
William Blundell Spence, artiste, musicien et peintre britannique († ).
* 15 janvier : Pierre-Jules Hetzel, éditeur français († ).
** Mehmed Fuad Pacha, homme d’État et littérateur ottoman († )
* 21 janvier : Thomas
Attwood
Walmisley
, compositeur
et organiste anglais († )
* 24 janvier : Pierre-Frédéric Dorian, industriel et homme politique français († )
* 27 janvier :
Eugène Viollet-le-Duc, architecte, ingénieur et écrivain français († ).
** Jean-Baptiste Frénet, peintre, sculpteur, photographe et homme politique français († )
* : Jean-Baptiste Capronnier, peintre verrier belge d'origine française († ).
* 8 février :
Julien
Léopold Lobin, maître verrier français († ).
* 12 février :
Pedro Tintorer, pianiste, compositeur et professeur espagnol († ).
* 14 février : Charles-Philippe Place, cardinal français, archevêque de Rennes († ).
* 27 février : Charles Baugniet, peintre, lithographe et aquarelliste belge († )
* 28 février :
William Henry
Giles Kingston, écrivain et traducteur britannique († ).
* 3 mars :
Louis Buvelot, peintre, lithographe, dessinateur, photographe et enseignant suisse († ).
* 6 mars : Jean-Baptiste-Ange Tissier, peintre français († ).
* 28 mars : Arsène Houssaye, poète, journaliste et auteur dramatique français († ).
** Félix
Le Couppey, pianiste, compositeur et pédagogue français († ).
** Henri Lehmann, peintre français d'origine allemande († )
* 19 avril : Édouard Vasselon, peintre de fleurs et portraitiste français († ).
El Cano (Manuel Jiménez y Meléndez), matador espagnol († ).
** Charles Le Roux, peintre paysagiste et homme politique français († ).
* 4 mai : François-Auguste Ravier, peintre paysagiste français († ).
* 9 mai :
Adolph von Henselt, pianiste et compositeur allemand († ).
* 10 mai :
Luigi Bisi, peintre, dessinateur et architecte italien († ).
* 15 mai :
Antoine Chintreuil, peintre français († ).
* 21 mai : Louis Janmot, peintre et poète français († ).
* 22 mai : Armand Limnander de Nieuwenhove, compositeur belge († ).
* 27 mai : William Guybon Atherstone, médecin, botaniste et géologue britannique († ).
* 30 mai :
Mikhaïl Bakounine, théoricien de l'anarchisme et philosophe russe († ).
* 14 juin : Jules Salles-Wagner, peintre français († ).
** Jules Jean François Pérot, peintre français († ).
* 21 juin :
Charles-Théodore Frère, peintre français († ).
* 25 juin :
Auguste Daubrée, géologue français († ).
* 2 juillet : Thérèse Wartel, compositrice, pianiste et critique musicale française († ).
* 9 juillet :
Henry Vianden, lithographe et graveur américain d'origine allemande († ).
* 26 juillet :
Auguste Steinheil, peintre français († ).
* 6 août : Henri Guillaume Schlesinger, peintre de portrait et de genre allemand († )
* 9 août
Alexander Willem Michiel Van Hasselt, médecin et naturaliste néerlandais († ).
* 10 août : Henri Nestlé, pharmacien et industriel suisse († ).
* 12 août : Charles Octave Blanchard, peintre français († ).
* 13 août : Anders Jonas Ångström, astronome et physicien suédois († ).
* 21 août :
Augustin Savard, compositeur et pédagogue français († ).
* 8 septembre :
Charles Étienne Brasseur de Bourbourg, missionnaire et archéologue français († ).
* 15 septembre :
Ferdinand von Arnim, architecte et un peintre d'aquarelles prussien († ).
* 29 septembre :
Polyclès Langlois, graveur, dessinateur et peintre français († ).
* 4 octobre : Jean-François Millet, peintre français († ).
** Théodore
Fourmois
paysagiste, peintre de scènes de genre, aquarelliste, dessinateur et graveur belge († )
* 19 octobre :
Theodoros P. Vryzakis, peintre grec († ).
* 22 octobre : Auguste Clésinger, peintre et sculpteur français († ).
* 24 octobre :
Rafael Carrera : président du Guatemala († ).
* 6 novembre :
Adolphe Sax, facteur d'instrument de musique belge († ).
* 17 novembre : François-Louis Français, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 30 novembre : Eugène Rouher, avocat et homme politique français († ).
* 17 décembre :
Antoine Vialon, dessinateur, graveur, éditeur de musique et compositeur français († ).
* 27 décembre :
Jules Simon (François-Jules Suisse), philosophe et homme d'État français († ).
* 28 décembre :
Eugène Appert, peintre français († ).
* 31 décembre : Silvestro Valeri, peintre italien († 1902).
Jules
Denefve
, violoncelliste, compositeur et chef d'orchestre belge († 1877).
** Charles F. Escher, musicien, facteur de pianos et éditeur américain († ).
* 21 janvier :
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre, écrivain et botaniste français (° )
* 28 janvier : Pierre Lacour, peintre français (° ).
* 29 janvier :
Johann Gottlieb Fichte, philosophe allemand et précepteur, défenseur d’une théorie idéaliste du réel et de l’action morale (° ).
* 27 février : Julien Louis Geoffroy, critique littéraire français (° ).
* 14 mars : Jean-Marie-Joseph Ingres, sculpteur, peintre et décorateur d'intérieur français (° 1754).
* 31 mars :
Pierre Sonnerat, naturaliste et explorateur français (° ).
* 10 avril :
Éloi Charlemagne
Taupin général français (
* 25 avril :
Louis Sébastien Mercier, écrivain (° ).
* 8 mai : Louis Huguet-Chateau, général français du Premier Empire et héros des guerres napoléoniennes (° ).
* 21 mai :
Ignacio Jordán
Claudio de Asso y del Rio, naturaliste,
juriste et historien espagnol (° ).
* 29 mai :
Joséphine de Beauharnais, femme de Napoléon Bonaparte (° ).
* 22 juin :
Francesco Celebrano, peintre et sculpteur italien (° ).
* 21 août :
Antonio Carnicero Mancio, peintre espagnol (° ).
* :
Erik Tulindberg, compositeur de musique classique finlandais (° ).
* : Guillaume-Antoine Olivier, naturaliste et entomologiste français (° ).
* 2 décembre :
Marquis de Sade, écrivain français (° ).
* 10 décembre :
José Ángel Lamas, compositeur vénézuélien (° ).
** Charles-Joseph de Ligne, prince de Ligne, prince d’
Amblise et prince du Saint-Empire, grand d'Espagne (
* Joseph Harris
, organiste et compositeur anglais (° vers 1745).
