Franz Marc|*|Graveur allemand du XXe siècle|Peintre allemand du XXe siècle|Aquarelliste
allemand|Peintre expressionniste allemand|Peintre animalier|Artiste du Blaue Reiter|Élève de l'Académie des beaux-arts de Munich|Naissance en février 1880|Naissance à Munich|Naissance dans le royaume de Bavière|Décès en mars 1916|Décès à 36 ans|Décès dans la Meuse|Militaire allemand de la Première Guerre mondiale|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Artiste de l'art dégénéré
Franz Marc, né le à Munich et mort le à Braquis, près de Verdun, est l'un des principaux représentants de l'expressionnisme allemand.
Peintre animalier, graveur, pastelliste, aquarelliste, lithographe, écrivain, il fait partie du groupe Le Cavalier bleu.
Biographie
Franz Moritz Wilhelm naît le à Munich, d’un père peintre et professeur, Wilhelm Marc, et de Sophie Maurice.
Son éducation protestante lui confère un point de vue très ouvert sur la vie.
Il prendra différentes orientations, notamment celles de pasteur ou de philosophe, avant de se décider pour la peinture.
Il entre à l’
Académie des beaux-arts de Munich,
mais l'atmosphère y est trop étouffante à son goût et il n'y restera pas.
Il fait la rencontre de plusieurs peintres animaliers en 1905, dont .
Les animaux deviennent son sujet de prédilection.
Il fait ses premières esquisses de cheval dès cette année.
Il rencontre Marie Schnür, peintre, qu'il épouse en 1907, adoptant le fils de celle-ci, Klaus, qu'elle avait eu avec Angelo Jank.
Il se sépare de sa femme et se marie ensuite avec l'artiste peintre Maria Franck, en 1913.
En 1907, il redécouvre Paris (après un premier séjour dans sa jeunesse) et l'art de Van Gogh et de Gauguin.
Sa palette s’éclaircit et, en 1909, grâce à sa rencontre avec August Macke, il commence à se faire connaître et entre en contact avec de nombreux artistes, ainsi qu'avec le collectionneur Bernhard Koehler.
Il s'installe, à partir de 1910, à Indersdorf, près de Dachau.
En 1911, il rencontre Wassily Kandinsky avec qui il crée Der Blaue Reiter, rassemblement de peintres d'avant-garde.
Il abandonne la peinture en plein air et sa palette se fait de plus en plus subjective.
Il commence à peindre, dès cette année, ses célèbres Cheval bleu qui inspirent le titre du fameux almanach
Le Cavalier bleu, ouvrage fondateur du groupe d'artistes qu'il a engendré.
Puis en 1912, influencé par une exposition consacrée au futurisme italien et par les tableaux de Robert Delaunay, il se tourne vers l'abstraction, sa première œuvre entièrement de ce style étant Composition I, peint en décembre 1913.
En 1914, il se porte comme volontaire sur le front où il travaille encore et toujours dans un petit carnet et se complaît dans le dessin abstrait.
Il est touché par un éclat d'obus lors d'une chevauchée de reconnaissance et meurt en mars 1916, à Braquis, près de Verdun, sans avoir vraiment terminé son cheminement.
Il sera inhumé temporairement à Gussainville, puis à Kochel am See, arrondissement de Bad Tölz-Wolfratshausen en Bavière, où est établi un musée qui lui est consacré.
Œuvre
Il se divise en trois étapes allant du figuratif à l’abstrait.
La partie de son œuvre la mieux connue est consacrée aux représentations animalières (essentiellement chevaline), où son thème est la force vitale de la nature.
Il associe à l’animal des qualités qu’il ne rencontre pas chez l’homme.
Il occulte toute représentation humaine au profit de l’animal et le paysage n’est plus que l’espace vital dans lequel ce dernier évolue.
Il essaye de peindre la façon dont l’animal voit le monde par une simplification formelle et chromatique des choses pour en représenter « l’être absolu ».
Il attribue à chaque couleur une signification ;
le bleu pour le masculin austère et le spirituel ;
le jaune pour le féminin, doux et gai, et le rouge comme couleur de la violence combattue par les deux premières.
Son cheminement du figuratif à l’abstrait se fait de manière très progressive , entre 1903 à 1914, ce qui aura constitué un long parcours () par rapport à sa courte vie ().
Galerie
Fichier
Marc
elephant.jpg|Éléphant
, craie, Kunsthalle de Hambourg (Hambourg).
Fichier
Franz Marc 025.jpg|Springende Fohlen (Jeunes poulains), 1909, collection particulière.
Fichier
Franz
Marc 001.jpg|Akt mit Katze (
Nu au chat), 1910, huile sur toile (), musée Lenbachhaus de Munich (Munich).
File:GUGG Wild
Boars in the Water.jpg|Wildschweine am Wasser, 1910-1911, aquarelle, gouache et encre sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim (New York).
Fichier
Franz
Marc 005.jpg|Die großen blauen
Pferde (Les Grands Chevaux bleus)
, 1911, huile sur toile (), Walker
Art
Center, Minneapolis.
Fichier
Marc
-monkey
frieze.jpg|Affenfries (
Monkey Fries)
, 1911, huile sur toile (), Kunsthalle de Hambourg (Hambourg).
Fichier
Franz
Marc 003.jpg|Blaues Pferd I (Cheval bleu I), 1911, huile sur toile (), Musée Lenbachhaus de Munich (Munich).
Fichier
Marc-blue
black fox.jpg|Blauschwarzer
Fuchs (Le Renard bleu-noir), 1911, huile sur toile (), Von der Heydt Museum (Wuppertal).
Fichier
Franz Marc-Girl with
Cat II (Mädchen mit Katze II)- (1912).jpg|Mädchen mit Katze II (Jeune Fille avec chat II), 1912, huile sur toile (), Franz Marc
Museum (
Kochel am See)
File:GUGG Young
Boy with a Lamb;
The Good Shepherd.jpg|Knabe mit Lamm;
Der gute
Hirte, 1911, huile sur toile (), musée Solomon
R. Guggenheim (New York).
Fichier
Franz Marc-In the Rain (Im Regen) (1912).jpg|Im Regen (Sous la pluie)
, 1912, huile sur toile (), musée Lenbachhaus de Munich (Munich).
Fichier
Marc
red and blue horses.jpg|Rotes und Blaues Pferd (Cheval rouge et Cheval bleu), 1912, musée Lenbachhaus de Munich (Munich).
Fichier
Marc - Der Traum 1912.JPG|Der Traum (Le Rêve), 1912, huile sur toile (), musée Thyssen-Bornemisza (Madrid).
Fichier
Franz Marc
- Il cavallino blu (1912).jpg|Das blaue Pferdchen (Le Cheval bleu), 1912, huile sur toile (), musée de la Sarre (Sarrebruck).
Fichier
Franz
Marc 016.jpg|Kühe-rot,
grün, gelb, 1912, huile sur toile (), musée Lenbachhaus de Munich (
Munich
Fichier
Franz
Marc 022.jpg|Rote
Rehe II, 1912, huile sur toile (),
Neue Pinakothek (Munich).
Fichier
Marc
tiger.jpg|Tiger
Tigre
, 1912, huile sur toile (), Kunsthalle de Hambourg (Hambourg).
File:GUGG Green
Horse in Landscape.jpg|Grünes
Pferd in Landschaft, 1912, aquarelle, gouache et crayon graphite sur papier (), musée Solomon
R. Guggenheim (New York).
File:
GUGG Bull.jpg|Der Stier, vers 1912, xylographie (), musée Solomon R. Guggenheim (New York).
File:GUGG
Two Wolves.jpg|Zwei Wölfe, 1913, aquarelle et encre sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim (New York).
File:GUGG Birth of the Wolves.jpg|Geburt der Wölfe, 1913, xylographie (), musée Solomon R. Guggenheim (
New York
File:GUGG St.
Julian the Hospitaler.jpg|St
Julien l'Hospitalier, 1913, aquarelle, gouache et poudre de bronze sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim (New York).
Fichier
Franz Marc-
The fate of the animals-1913.jpg|Tierschicksale (Le Destin des animaux), 1913, huile sur toile (), Kunstmuseum (Bâle).
Fichier
Franz Marc-Tyrol (Tirol) (1914).jpg|Tirol (Tyrol), 1914, huile sur toile (), Galerie nationale d'art moderne (Munich).
File:GUGG
Two Donkeys.jpg|Zwei
Esel, 1914
, aquarelle, crayons de couleurs et crayon graphite sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim (New York).
Fichier
Franz Marc 015.jpg|Komposition III (Composition III), 1914, huile sur toile (), musée Karl
Ernst Osthaus (Hagen).
Hommage
Distinctions
Plusieurs villes allemandes ont des rues Marc : Fulda, Hambourg, Wolfsbourg, Oldenbourg, Puchheim, Vechta, Elmshorn, Heidelberg, Kochel am See, Cologne, Leverkusen, Sindelsdorf et Munich.
La Deutsche Bundespost a édité le un timbre d'une valeur de 30 pfennigs reproduisant le tableau Roten Rehen.
Le Ruhmeshalle de Munich expose un buste de Marc.
Le 13 octobre 2000, un astéroïde découvert en 1991 a été nommée Franz
Marc : 15282 Franzmarc (1991 RX4).
Une plaque lui est dédiée à Gussainville, seule plaque en France dédiée à un soldat allemand.
La Deutsche Post a émis le 9 février 2012 un timbre d'une valeur faciale de 145 centimes d'euros.
En 2014, à l'occasion du de la mort d'August Macke, le Kunstmuseum Bonn a ouvert l'exposition «
August Macke et Franz
Marc
Une amitié artistique ».
Elle présente pour la première fois les quelque 200 tableaux qui concernent la relation artistique entre les deux peintres.
Franz
Marc sur le marché de l'art
En février 2008, le tableau Chevaux dans l a été vendu au prix record de d'euros chez Sotheby's à Londres, soit le double du prix estimé.
L'acheteur est resté anonyme.
En juin 2009, un des derniers tableaux impressionnistes de Franz Marc, Chevaux sautant, également de 1910, a atteint d'euros chez Christie’s, soit légèrement moins que le prix estimé.
