Événements
Afrique
* 5 mars
- 17 mai : mission du colonel Paul Flatters au Sahara, au départ de Ouargla, pour reconnaître le tracé d’un futur chemin de fer transsaharien.
Il atteint l’oasis Temassinin sur le territoire des Ajjers puis le lac Menkhough le 16 avril mais doit rebrousser chemin.
* 20 mars : départ de Médine de l’expédition de Gallieni, mandaté au Soudan français (Mali) par la France pour nouer des relations avec les chefs locaux, établir des comptoirs et construire une voie ferrée pour pénétrer à l’intérieur du continent.
* 25 avril : Gallieni signe un traité avec Tokontan Keita, qui place Kita sous protectorat français.
* 11 mai : les Bambara attaquent à Dio l’expédition Gallieni, et Ahmadou, chef Toucouleur du Soudan occidental, lui ordonne de stopper sa marche à Nango, avant Ségou, où il reste pratiquement prisonnier de juin 1880 à mars 1881.
* 15 mai :
l’expédition de Wilhelm Junker sur l’Uélé (1880-1886) atteint « la grande ligne de partage des eaux entre les bassins du Nil et du Congo ».
* : l’expédition de l’autrichien
Oskar Lenz, venu du Maroc par Tindouf et Araouane, fait halte à Tombouctou.
Elle revient en Europe par le Sénégal, après un séjour à Nioro et à Médine.
* 3 juillet : la Conférence de Madrid ouverte le 19 mai sur les privilèges capitulaires des Européens au Maroc se termine par la confirmation des privilèges définis par la convention Béclard de 1863 : maintien du droit de protection et exemption d’impôts pour les ressortissants et protégés des puissances étrangères et généralisation de la clause de la nation la plus favorisée.
* 7 juillet :
l’Italie (compagnie Rubattino) obtient la concession du chemin de fer Tunis-La Goulette, disputée avec les Français.
* Juillet
: Samori Touré fait le siège de Kankan (fin en 1881).
* 8 août : ouverture à Boma, par des missionnaires catholiques, de la première école du Congo (futur Congo-Kinshasa), comptant dès le départ une vingtaine d'enfants.
* 6 septembre : création du gouvernement supérieur du Haut-Fleuve, avec pour siège Médine, puis Kayes dès 1881.
Il dépend du gouvernement du Sénégal.
Gustave Borgnis-Desbordes en est le commandant supérieur.
* 10 septembre :
traité de souveraineté française entre Makoko, roi des Téké (futur Congo-Brazzaville), et Brazza.
* 3 octobre : fondation de Brazzaville, capitale du Congo (futur Congo-Brazzaville), par Pierre Savorgnan de Brazza (1852-1905)
* 4 décembre : le colonel Paul Flatters réorganise sa mission et quitte Ouargla pour le Hoggar malgré l’hostilité de l’aménokal Ahitaghel (fin en 1881).
* Le chef nyamwezi Mwenda (1830-1891) se proclame mwami (roi) du Garaganza et prend le nom de Msiri.
Msiri a conquis depuis 1855 un empire au Katanga, soit par des mariages princiers, soit par des guerres de conquête ou de soumission, qui prend le nom de Garaganza.
Il installe sa capitale à d’où il organise la structure administrative et économique de ses États en instituant la violence comme mode permanent de résolution des conflits.
* Création de la Compagnie française de l’Afrique équatoriale par le comte de Sémélé.
La société de banque française des comptoirs maritimes de Tunis ouvre la première banque étrangère à Tripoli.
* Benjamin Cases et Salomon Reinach, de l’Alliance israélite
, ouvrent des écoles
et travaillent à l’alphabétisation et à l’occidentalisation des Juifs de Tunisie
Afrique australe
* 23 août
, Namibie : les Héréros massacrent des Namas et des Oorlam à Okahandja, trente ans jours pour jour après le massacre d’Héréros par les Namas au même endroit.
* 2 décembre: les Hereros d’Otjimbingwe et d’Omaruru sont vaincus par les Namas d’
Abraham Swartbooi à la bataille d’Etusis en Namibie.
Otjimbingwe est pillé par Petrus Swartbooi.
Les missionnaires européens conduit par Johann Albrecht Friedrich Bohm sont autorisés à quitter librement la ville.
* 11-12 décembre
, Namibie : les Namas conduit par Jan Jonker Afrikaner sont battus par les Hereros de Wilhelm Maharero à Otjikango près d’Okahandja.
* 20 décembre : début de la première Guerre des Boers avec l’attaque d'un convoi militaire britannique à Bronkhorstspruit (fin le ).
* 30 décembre : le Transvaal devient une république dirigée par un triumvirat formée de par Paul Kruger, Marthinus Pretorius et Petrus Joubert.
Amérique
* : début de la réalisation du canal de Panama (fin en 1914).
* 13 février :
l’esclavage est aboli à Cuba de façon graduelle.
* 22 mars, guerre du Pacifique : victoire terrestre chilienne à la .
* 8 avril : élection présidentielle, qui inaugure l’hégémonie conservatrice en Colombie (fin en 1930).
Le général Rafael Núñez, conservateur, succède aux libéraux comme président des États-Unis de Colombie et va mener une politique centralisatrice en réprimant tous les mouvements fédéralistes colombiens.
* 26 mai : bataille de l’Alto de la Alianza.
Œuvre du président Marco Aurelio Soto, elle garantit la liberté des cultes, de la presse, du travail, de l’industrie, du commerce et de navigation.
Ces libertés constitutionnelles ne survivront pas à Aurelio Soto.
* 30 octobre :
Tegucigalpa devient capitale du Honduras.
* 2 novembre : élection de James
Abram
Garfield comme président des États-Unis d'Amérique.
Asie et Pacifique
* 3 janvier : parution en Inde de l’hebdomadaire Illustrated Weekly, qui deviendra l’édition hebdomadaire du Times of India.
* 19 février : le gouvernement chinois demande à renégocier le traité du Livadia concernant la cession à la Russie de la région d’
Ili (Turkestan chinois)
Ce traité a été signé l’année précédente par un émissaire chinois sans l’autorisation de la cour.
La Chine mobilise ses troupes sur la frontière russe.
* Juin : montée de l’opposition nationaliste au Liban.
Les premiers placards réclamant le retour du constitutionnalisme et l’indépendance de la Syrie sont affichés sur les murs de Beyrouth.
* 29 juin
: le gouvernement français obtient du roi Pomare V la cession de la pleine et entière souveraineté de tous les territoires dépendant de la couronne de Tahiti (îles de la Société, îles
Tuamotu
, cession ratifiée par la loi du 30 décembre 1880.
* 21 juillet :
le capitaine de Torcy, attaché militaire français
, est reçu par Abdülhamid II.
Le Sultan ottoman parvient à éloigner la menace d’une mainmise britannique sur la Syrie en impliquant la France dans la question et en l’incitant à y développer son action.
* 22 juillet :
Abd al-Rahman Khan, petit-fils de Dost Mohammad, monte sur le trône d'Afghanistan (fin en 1901).
Pendant son règne, il règle des conflits territoriaux avec l’Inde et la Russie, crée une armée de métier, et affaiblit les pouvoirs de plusieurs chefs tribaux.
* 27 juillet, seconde guerre anglo-afghane : victoire afghane sur les Britanniques à la bataille de Maiwand
Les Afghans révoltés assiègent le général James Primrose à Kandahar.
* Août :
la réunion de nombreux chefs de tribus kurdes à Shamdinan à la frontière turco-persane, en Anatolie orientale, présidée par le Cheikh Obeidullah, décide la formation d’un Kurdistan indépendant.
Une offensive victorieuse est lancée en octobre contre la Perse.
Miandoab est pillé et une partie de sa population azérie massacrée.
Les forces Qadjar sont battues à Maragha, ce qui provoque la panique à Tabriz.
Les révoltés kurdes se retirent dans les hauteurs d’Ourmia ;
le médecin et missionnaire presbytérien américain négocie une trêve avec Obeidullah, et le mouvement perd de son ampleur.
Obeidullah fait sa soumission au Sultan, qui le reçoit à Istanbul en 1881.
En août 1882, il rentre au Kurdistan et tente de négocier avec les Russes, puis est arrêté et exilé à La Mecque en octobre 1882.
La révolte, d’abord tournée contre l’empire ottoman, prend le caractère d’un djihad contre les Arméniens.
Le sultan ottoman exploitera habilement son caractère antiarménien pour rallier les grandes familles à sa cause panislamiste.
Jusqu’en 1914, plus de Kurdes s’établiront dans les régions de Mouch, Van et Erzeroum
, migration accompagnée de violences, de pillages et d’
expropriations.
Les Turcs eux-mêmes arment les Kurdes, et en forment des régiments de cavalerie hamidiés qui font régner la terreur (1891).
Les Arméniens doivent héberger en hiver les nomades kurdes et doivent payer à leurs chefs un impôt en plus de l’impôt turc.
Les Arméniens, d’abord désarmés, organisent la résistance.
* , seconde guerre anglo-afghane : victoire britannique du général Roberts sur les Afghans de Ya’qub Khan à la .
Abd al
Rahman Khan confirme le traité de Gandomak, avec la cession de la passe de Khyber et celle d’autres territoires afghans aux Britanniques, qui reconnaissent les frontières afghanes et évacuent le pays (Kandahar le 15 avril 1881).
* Le député britannique
Laurence
Oliphant publie «
Le pays de Gilead », dans lequel il préconise l’installation de Juifs à l'Est du Jourdain, sous la suzeraineté ottomane et la protection britannique.
Europe
* 17 février (
5 février du calendrier julien) : nouvel attentat manqué contre Alexandre II de Russie.
Destruction à l’explosif de la salle à manger impériale au palais d’
Hiver par Narodnaïa Volia
* 24 février (
12 février du calendrier julien) : commission exécutive suprême présidée par le général Loris-Melikov, et dotée de pleins pouvoirs.
Alexandre II de Russie décide de combattre politiquement le terrorisme.
En faisant notamment des ouvertures à l’opposition, il réussira partiellement à affaiblir le terreau sur lequel se développe le radicalisme.
* 20 février :
la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne reconnaissent officiellement l’indépendance de la Roumanie.
* 23 mars :
le prince Alexandre de Bulgarie, qui a dû recourir à de nouvelles élections législatives à la Sabranie après son refus de nommer un gouvernement libéral, est désavoué par le pays, qui envoie une nouvelle majorité libérale.
* 22 avril : à l’issue d’un conflit frontalier avec les Monténégrins, sous la pression des Occidentaux, Istanbul cède les régions de Hoti et Gruda au Monténégro.
* 28 avril : début du ministère libéral de William E. Gladstone, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1885).
Les troubles en Afrique du Sud et en Inde, associés à la crise économique, agricole (amplification de l’exode rural) et sociale (montée du chômage), provoquent la chute du gouvernement conservateur de Benjamin Disraeli.
Le succès des libéraux aux élections amène
Gladstone
au pouvoir
* 23 mai, Espagne : fondation du parti « fusionniste » par le chef des députés constitutionnels, Práxedes Mateo Sagasta, qui rassemble les libéraux ralliés à la nouvelle dynastie et marque un premier pas vers la fondation d’un parti libéral.
* 11 juillet : fondation de la Société de géographie commerciale de Porto, présidée par Joaquim Pedro de Oliveira Martins.
* 18 août (6 août du calendrier julien) :
Mikhaïl Loris-Melikov devient ministre de l’Intérieur en Russie.
La section est supprimée, ses attributions sont rattachés au ministère de l’intérieur.
* 26 août :
Elementary Education
Act
Le Royaume-Uni rend l’instruction primaire obligatoire et gratuite.
L’analphabétisme disparaît pratiquement à la fin du siècle, mais seul 68 à 75 % des enfants en âge scolaire respectent l’obligation en 1885.
* 28 août : «
Sezession ».
scission de l’aile gauche du parti national-libéral en Allemagne et formation le 19 novembre
une Association libérale dirigée par , qui rassemble les adversaires du protectionnisme et de l’abandon du Kulturkampf après que Bismarck a fait adopter en juillet la première loi d’adoucissement en faveur de l’Église catholique.
* 17 septembre : le sultan ottoman abandonne la ville d’Ulqin, au Monténégro.
* 20 octobre :
Abraham Kuyper fonde la nouvelle Université libre d’Amsterdam.
* 6-7 novembre :
fondation de l’Union syndicale suisse.
* Hongrie :
le parti des citoyens privés de droit de vote est remplacé par le Parti ouvrier unifié hongrois d’inspiration marxiste.
Léo
Fränkel est condamné à 18 mois de prisons et repart en exil.
* 2 janvier :
Rafael González
Madrid
dit «
Machaquito »
matador espagnol († ).
* 5 janvier :
Nikolaï Medtner, compositeur et pianiste russe († ).
* 4 janvier : Jacques Dyssord (1880-1952), poète et écrivain français († ).
** Frans Van Cauwelaert, professeur de psychologie et homme politique belge († ).
* 14 janvier : Pierre Gerlier, cardinal français, archevêque de Lyon († ).
* 17 janvier :
Mack Sennett, acteur, réalisateur et producteur canadien († ).
* 23 janvier :
Jean-Georges Cornélius, peintre français († ).
* 26 janvier :
Douglas MacArthur, général américain († ).
* 29 janvier :
William Claude Dukenfield, dit W. C. Fields, humoriste de vaudeville et acteur américain († ).
* 3 février : Félix Fourdrain, organiste et compositeur français († ).
* 13 février :
Jacques Bille, peintre français († 1942).
* 17 février :
Ernest Linton, footballeur canadien († ).
* 19 février :
Álvaro Obregón, président du Mexique de 1920 à 1924 († ).
Apcar Baltazar, peintre roumain d'origine arménienne († ).
** Kenneth Edgeworth, ingénieur et astronome irlandais († )
* : Albert Alain, organiste et compositeur français († ).
* 2 mars :
Alfred James Lotka, mathématicien et statisticien américain († ).
* 18 mars : Carel de Nerée tot Babberich, dessinateur, peintre et écrivain néerlandais († ).
* 25 mars :
Mit'hat Frashëri, diplomate, écrivain et homme politique albanais († ).
* 29 mars :
Walter Edouard Guinness, Lord Moyne, homme politique britannique († ).
* 9 avril : Edmée Delebecque, poétesse, peintre et graveuse française († ).
* 18 avril :
Cesare Ferro
Milone,
peintre italien († 1934).
** William
Edmund Ironside, officier supérieur britannique († ).
* 17 mai : Camille Carlier, peintre française († ).
* 25 mai : Charlotte Berend-Corinth, peintre allemande († ).
* 31 mai : Gaston Balande, peintre et dessinateur français († ).
* 3 juin : Georges Cyr, peintre libanais d'origine française († ).
* 8 juin :
Eugenio Bonivento, peintre italien († ).
* 16 juin : Alice Bailey, écrivain ésotériste et occultiste britannique († ).
* 17 juin :
Alexandre Cellier, organiste et compositeur français († ).
* 1er juillet
Gaspard Van den Bussche, journaliste français († ?).
* 11 juillet :
Reveriano Soutullo, compositeur espagnol de zarzuelas († ).
* 12 juillet :
Louis Cahuzac, clarinettiste français († ).
* 16 juillet :
« Lagartijo Chico » , matador espagnol († ).
* 25 juillet :
Anatole Devarenne, peintre et écrivain français († ).
* 31 juillet :
Manuel Penella, compositeur espagnol († ).
* 5 août : Henri Lucien Joseph Buron, peintre et illustrateur français († ).
* 14 août :
Victor Thuau, coureur cycliste français († ).
* 17 août : Leo Ascher, compositeur autrichien († ).
** Joseph-Émile Bégule, peintre et peintre-verrier français († ).
** Ludwig Rochlitzer, compositeur et avocat autrichien († ).
** Robert Stolz, compositeur et chef d'orchestre autrichien († ).
* 26 août : Guillaume Apollinaire, poète français († ).
* 30 août :
Konrad von Preysing, cardinal allemand, évêque de Berlin († ).
Wilhelmina des Pays-Bas,
Reine des Pays-Bas († )
** Ernest Witty, footballeur, tennisman et dirigeant sportif hispano-anglais († )
* 15 septembre : Frank Kramer, coureur cycliste américain († ).
* 16 septembre : «
Plumeta » (Léonce André), matador français († ).
* 17 septembre : Désiré
-Émile Inghelbrecht, chef d'orchestre et compositeur français († )
* 19 septembre :
Zequinha de Abreu, musicien et compositeur brésilien († ).
* 27 septembre : Jacques Thibaud, violoniste français († ).
* 7 octobre :
Jaume Pahissa, compositeur et musicologue d'origine espagnole († ).
* 13 octobre :
Max Götze, coureur cycliste sur piste allemand († ).
* 18 octobre :
Vladimir Jabotinsky, homme politique sioniste († ).
* 31 octobre : Mikhaïl Tomski, syndicaliste, révolutionnaire et homme politique russe puis soviétique († ).
* : Alfred Wegener, astronome et météorologue allemand († ).
* 10 novembre :
Pierre Almes, peintre, aquarelliste et céramiste français († ?
* 17 novembre : Arduino Colato, peintre et dessinateur italien († ).
* 26 novembre : Édouard Chimot, peintre, illustrateur, graveur et directeur artistique français († ).
* 27 novembre : Jean Baltus, peintre français († ).
** Pedro Segura y Sáenz, cardinal espagnol, archevêque de Tolède († ).
** Eugène Soudan, avocat, juriste et homme politique belge († )
* 8 décembre :
Clément Émile Roques, cardinal français, archevêque de Rennes († ).
* 16 décembre : Shikō Imamura, peintre japonais († ).
* 17 décembre : Mario Biazzi, peintre italien († ).
* 18 décembre :
Maurice Busset, xylographe français († ).
* 21 décembre :
Hashiguchi Goyō, peintre et graveur japonais († ).
* 27 décembre : Ernst Boehe, compositeur et chef d'orchestre allemand († ).
** Walter Bondy, dessinateur, photographe et collectionneur d'art autrichien († )
** Tytus Czyżewski, peintre, poète et critique d'art polonais († ).
* 30 décembre :
Henry Cheffer, peintre et graveur français († ).
** Lucienne Bisson, peintre française († après 1942)
** Jacques Brissaud, peintre, sculpteur et lithographe français († 1960)
** André Sivade,
peintre postimpressionniste français († 1950).
* 4 janvier :
Anselm Feuerbach, peintre allemand (° ).
* 8 janvier :
Joshua Norton, «
Empereur Norton I » (° vers 1819).
** Auguste Galimard, peintre, lithographe, créateur de vitraux et critique d'art français (° )
** Charles Nègre, peintre et photographe français (° ).
** Gaspare Sensi, peintre et lithographe italien (° 1794)
* 15 février :
Jan Weissenbruch, peintre néerlandais (° ).
* 19 février :
Constantino Brumidi, peintre italien (° ).
* 22 février : Adolphe Roger, peintre français (° ).
* 14 mars : Pagan Min, roi de Birmanie (détrôné depuis 1853) (° ).
* 31 mars :
Henryk Wieniawski, compositeur polonais (° ).
Jean Baptiste Marie Fouque, peintre français (° ).
** 28 avril :
Louis Dubois, peintre paysagiste belge (° ).
* 8 mai : Gustave Flaubert, écrivain français (° ).
* 16 mai :
Clément-Auguste Andrieux, peintre belge (° ).
* 17 mai : Ferenc Ribáry, historien, géographe, linguiste et universitaire hongrois (° ).
* 18 mai : Louis-Édouard Pie, cardinal français, évêque de Poitiers (° ).
* 25 mai :
Franz Wilhelm von Ditfurth, érudit collectionneur de musique ancienne, chanteur, écrivain, juriste, et poète religieux allemand (° ).
* 5 juin :
Carl Friedrich Lessing, peintre allemand (° ).
* 23 juin :
Adolph Eduard Grube, zoologiste polonais (° ).
* 22 juillet :
Anna Caroline Oury, pianiste et compositrice allemande d'ascendance française (° ).
* 5 août :
William
Henry
Giles
Kingston
, écrivain et traducteur britannique (° )
* 10 août : José María Yáñez, général et homme politique mexicain, héros de la guerre d'indépendance contre l'Espagne (° 1803).
* 16 août : Dominique
Alexandre Godron, médecin, botaniste, géologue et spéléologue français (° ).
* 29 août : Sanford Robinson Gifford, peintre paysagiste américain (° ).
* 9 septembre :
Henri Place, peintre de paysage français (° ).
* 14 septembre :
Étienne Raffort, peintre français (° ).
* 21 octobre :
Henri Frédéric Schopin, peintre français d'origine allemande (° ).
* 22 octobre :
Ferdinand Chotomski, poète, traducteur, journaliste, médecin, peintre et humoriste polonais (° ).
* 26 octobre :
Searles Valentine Wood, paléontologue britannique (° ).
* 27 octobre :
Léon Herpin, peintre paysagiste et sur porcelaine français (° ).
* 4 novembre : Alexandre Kviatkovski, révolutionnaire russe narodniki, membre fondateur de l'organisation Narodnaïa
Volia (
* 11 novembre :
Ned Kelly, hors-la-loi australien (° ou juin 1855).
* 24 novembre :
Napoléon Henri Reber, compositeur français (° ).
* 27 novembre : Adolf Klügmann, archéologue et numismate allemand (° )
** Josephine
Caroline Lang, compositrice de lieds et chanteuse allemande (° ).
* 18 décembre :
Michel Chasles, mathématicien français (° ).
