Réseau informatique
Un réseau informatique est un ensemble d' reliés entre eux pour échanger des informations.
Par analogie avec un filet (un réseau est un « petit rets », c'est-à-dire un petit filet), on appelle nœud l'extrémité d'une connexion, qui peut être une intersection de plusieurs connexions ou équipements (un ordinateur, un routeur, un concentrateur, un commutateur).
Indépendamment de la technologie sous-jacente
, on porte généralement une vue matricielle sur ce qu'est un réseau.
De façon horizontale, un réseau est une strate de trois couches : les infrastructures, les fonctions de contrôle et de commande, les services rendus à l'utilisateur.
De façon verticale, on utilise souvent un découpage géographique : réseau local, réseau d'accès et réseau d'interconnexion.
Historique
Dans les années 1960, les premiers réseaux informatiques étaient de portée limitée (quelques dizaines de mètres avec par exemple l'HP-IB, l'HP-IL, etc.) et servaient à la communication entre micro-ordinateurs et des instruments de mesure ou des périphériques (imprimantes, table traçante, etc.).
Les réseaux informatiques filaires entre sites distants apparaissent dans les années 1970: IBM et Digital
Equipment
Corporation créent les architectures SNA et DECnet, avec la numérisation du réseau de téléphone d'AT&T (voir Réseau téléphonique commuté) et ses connexions dédiées à moyen débit.
Ils sont précédés par le réseau Cyclades français, poussé par la CII et sa Distributed System Architecture, basés sur le Datagramme.
Voici une liste non exhaustive des protocoles réseaux qui existent à ce jour (par type de réseau) :
* Réseau local : Anneau à jeton (en anglais Token Ring), ATM, FDDI et Ethernet
* Réseau étendu : DAB, Ethernet, Multiprotocol Label Switching, Relais de trames, SONET/SDH
Infrastructures
Les infrastructures ou supports peuvent être sur des câbles dans lesquels circulent des signaux électriques, l'atmosphère (ou le vide spatial) où circulent des ondes radio, ou des fibres optiques qui propagent des ondes lumineuses.
Elles permettent de relier « physiquement » des équipements assurant l'interconnexion des moyens physiques qui sont définis par des protocoles.
Les équipements d'un réseau sont connectés directement ou non entre eux, conformément à quelques organisations types connues sous le nom de topologie de réseau.
Les principaux types de réseaux filaires pour les réseaux informatiques d'entreprises ou de particuliers utilisent les protocoles suivant qui proviennent du standard Ethernet :
* 10BASE5 : câble coaxial épais bande de base (obsolète) ;
* 10BASE2 : câble coaxial fin bande de base (obsolète)
* 100BASE-T
paires torsadées () les plus généralisées aujourd'hui en réseau local (LAN) ;
* 1000BASE-T
paires torsadées (), présent dans les nouveaux ordinateurs.
Plusieurs normes définissent les modalités de fonctionnement des réseaux hertziens, par exemple la norme Wi-Fi (IEEE 802.11).
Les courants porteurs en ligne (CPL) permettent quant à eux de transporter des flux d'information sur un réseau électrique local.
Protocoles et services
Les protocoles de communication définissent de façon formelle et interopérable la manière dont les informations sont échangées entre les équipements du réseau.
Des logiciels dédiés à la gestion de ces protocoles sont installés sur les équipements d'interconnexion que sont par exemple les commutateurs réseau, les routeurs, les commutateurs téléphoniques
, les antennes GSM, etc.
Les fonctions de contrôle ainsi mises en place permettent une communication entre les équipements connectés.
Le protocole probablement le plus répandu est IP qui permet l'acheminement des paquets jusqu'à leur destination.
Deux protocoles de niveau supérieur UDP et TCP permettent le transport de données.
Le premier permet l'envoi de données d'une manière non fiable (aucune garantie de la réception du paquet par le destinataire).
L'autre permet au contraire une transmission fiable des données (garantie de la réception du paquet par le destinataire et aussi par accusés de réception).
Les services réseau se basent sur les protocoles pour fournir, par exemple :
* des diffusions d'images (télé…) : TNT-HD principalement.
Sous-réseau
Un réseau (ne pas confondre ce terme avec celui qui sert à désigner la couche dans le modèle OSI de l'ISO ou la couche Réseau dans la pile de protocoles Internet) ou sous-réseau peut être composé de plusieurs réseaux ou sous réseaux à base d'équipements matériels.
Dans le protocole IP les membres d'un même sous réseau ou réseau possèdent le même identifiant, calculable à partir de l'adresse IP et du masque de sous réseau.
L'utilisation d'une architecture comprenant des sous-réseaux permet une gestion du parc informatique plus aisée (un sous-réseau par service ou par salle, par exemple) ou un broadcast sélectif.
Découpage géographique
Les réseaux informatiques sont classés suivant leur portée :
* le bus informatique : réseau dans "la carte mère" ;
* le réseau personnel (PAN) relie des appareils électroniques personnels ;
* le réseau local (LAN) relie les ordinateurs ou postes téléphoniques situés dans la même pièce ou dans le même bâtiment ;
le réseau local (WLAN) est un réseau LAN utilisant la technologie WIFI ;
* le réseau métropolitain (MAN) est un réseau à l'échelle d'une ville ;
* le réseau étendu (WAN)
est un réseau à grande échelle qui relie plusieurs sites ou des ordinateurs du monde entier
Également
(à titre indicatif) :
* le réseau régional (RAN) qui a "pour objectif de couvrir une large surface géographique.
Dans le cas des réseaux sans fil, les RAN peuvent avoir une cinquantaine de kilomètres de rayon, ce qui permet, à partir d'une seule antenne, de connecter un très grand nombre d'utilisateurs.
Cette solution devrait profiter du dividende numérique, c'est-à-dire des bandes de fréquences de la télévision analogique, qui seront libérés, après le passage au tout numérique, fin 2011 en France".
Découpage fonctionnel
Un réseau peut être classé en fonction de son utilisation et des services qu'il offre.
Ce découpage recoupe également la notion d'échelle.
Ainsi, pour les réseaux utilisant les technologies Internet (famille des protocoles TCP/IP), la nomenclature est la suivante :
* Intranet
le réseau interne d'une entité organisationnelle
* Extranet : le réseau externe d'une entité organisationnelle
* Internet
le réseau des réseaux interconnectés à l'échelle de la planète
Catégories de réseau informatique
Il existe plusieurs façons de catégoriser un réseau informatique.
Les réseaux informatiques peuvent être catégorisés en termes d'étendue :
* Controller Area Network (CAN) :
Réseau personnel pour les systèmes électroniques (bus)-Notamment utilisé dans le secteur automobile
* Metropolitan Area Network (MAN) :
Réseau métropolitain
Les réseaux informatiques peuvent aussi être catégorisés par relation fonctionnelle entre les composants :
Ils peuvent également être catégorisés par topologie de réseau :
Les réseaux informatiques peuvent être implémentés en utilisant plusieurs piles de protocoles, ou avec des combinaisons de médias et de couches de protocoles.
Une liste des protocoles existants est disponible sur les pages Protocole de communication et IEEE 802.
Sujets connexes :
** Réseau Téléphonique commuté (RTC) :
Le réseau historique de téléphonie public.
**** Transmission de données sur réseaux de téléphonie mobile
