Peintre français du XVIe siècle|Peintre français de la Renaissance|Peintre portraitiste français|Portraitiste de la Renaissance|Peintre de cour|Dessinateur français|Renaissance française|Naissance à Bruxelles|Naissance en 1480|Décès en 1541
Jean Clouet le jeune (né en 1480 à Bruxelles, mort en 1541 à Paris) est un peintre portraitiste originaire des Pays-Bas bourguignons du
Les Clouet : nom de trois peintres français également connus dans les documents d'époque, les deux premiers sous le nom de Jean (Janet) et de Polet, deux frères, fils de Michel Clauwet, de Valenciennes en Hainaut.
Jean Clouet (vers 1486) très probablement né à Bruxelles, d'un père flamand, Michel Clauwet, de Valenciennes en Hainaut, qui aurait été peintre au service du Duc de Bourgogne et mort vers 1490.
Ses débuts sont mal connus ;
et enfin le troisième, son fils François Clouet, grand portraitiste de la cour de France.
Biographie
Issu d'une famille de peintres, Jean Clouet est né aux Pays-Bas bourguignons.
De 1516 à 1525, il se trouve à Tours.
Il s’est marié à Tours avec la fille d’un orfèvre, et, en 1540 il obtient le titre de peintre du roi .
Il y est en compagnie notamment de Jehan Perréal et de Jean Bourdichon.
Il est ensuite nommé valet de chambre extraordinaire du roi et a le privilège, qu'il transmettra à son fils, de faire son portrait.
Jean Clouet est peintre à la cour de France pendant la plus grande partie du règne de , il fait de nombreux portraits des membres de la famille royale et de la noblesse.
Ses portraits sont peints sur des panneaux de petit format, les modèles étant présentés à mi-corps, les visages éclairés d'une lumière, les mains posées au premier plan.
Il a laissé une œuvre peinte abondante, dont de nombreux portraits, ainsi qu'une série de conservés au musée Condé de Chantilly.
Pourtant, après sa mort il tombe dans un oubli à peu près complet pendant près de trois siècles, jusqu'en 1850, date à laquelle sont exhumés des documents prouvant son existence.
Depuis, des chercheurs ont peu à peu augmenté nos connaissances sur cet artiste et lui ont attribué de nouvelles œuvres.
Mais aucun ne l'a étudié à fond, et bien des attributions, aujourd'hui encore, demeurent incertaines.
Il est évident que Clouet fut un novateur dans plusieurs domaines.
C'est lui que l'on trouve à l'origine du portrait dessiné, largement répandu par la suite.
Il est le père de François Clouet.
Précédentes études sur Jean Clouet
C'est seulement lorsque Léon de Laborde publie
Renaissance des arts à la cour de France en 1850
que Jean Clouet est redécouvert après un oubli presque total de près de trois siècles.
Laborde est le premier à faire la distinction entre Jean Clouet, qui meurt en 1541, et François Clouet, qui meurt en 1572.
Ces deux artistes ont été confondus sous le nom de « Janet », surnom donné à Jean Clouet dans la seconde partie de sa carrière, et transmis à François, avec les biens et les titres de son père, à la mort de celui-ci.
Après la mort des deux artistes, l'on en vint à penser qu'il s'agissait de la même personne et les portraits français de 1500 à 1620 sont attribués à « Janet » indépendamment de leur style ou de leur qualité.
La renaissance des arts à la cour de France de Laborde, témoigne d'un intérêt nouveau pour l'art de la Renaissance française.
La singularité du point de vue de Laborde tient à ce qu'il ne se fonde pas sur les vieux auteurs, mais remonte directement aux documents originaux.
Il en vient à conclure qu'il y a quatre artistes du nom de Clouet, et non un seul.
Outre Jean et François Clouet, il suggère l'existence d'un Jean Clouet l'ancien, originaire de Bruxelles, et d'un Clouet de Navarre, frère de Jean et peintre de la reine de Navarre.
Longtemps après la publication de la renaissance, on ne montre que bien peu d'intérêt pour Jean Clouet.
Ce n'est qu'avec les études d'Henri Bouchot, à la fin du , que l'on peut parler de contribution originale.
Origines et vie de Jean Clouet
Laborde pense que l'artiste est français de naissance, et fils de Jehan Clouet de Bruxelles.
Cette hypothèse issue d'un document de 1475, qui mentionne un peintre du nom de Jehan Cloet, vivant à Bruxelles.
Il en conclut que Jehan de Cloet est le père de Jean.
Laborde modifie ses premières théories en 1855, soutenant toujours que Jean est le fils de Jehan, mais ajoutant qu'il avait dû naître avant l'arrivée de son père en France.
Dans un acte de donation, Ernest de Fréville découvre que Jean Clouet n'est pas français et reste un étranger toute sa vie.
La théorie selon laquelle Jean Clouet est originaire des Pays-Bas, et probablement le fils de Jehan Cloet, est acceptée par la plupart des chercheurs, en dépit de l'absence de preuve.
Il n'existe malheureusement aucune mention de la date de naissance de Jean Clouet.
Laborde imagine tout d'abord qu'il est né en France peu après l'arrivée de son père en 1485.
Quand il comprend que Jean est un étranger, il recule la date à 1480, de sorte que sa théorie tient toujours, excepté la naissance du peintre hors de France.
Étienne Moreau
Nélaton donne la date de 1475, due à une confusion entre Jean Clouet et Jean Hey.
Il est peu probable que Jean Clouet soit né à une date aussi reculée que 1475, encore qu'il a pu travailler pour et peint les sept miniatures des Preux vers 1519.
Fût-il né à cette date, il aurait dépassé la quarantaine lorsqu'il commence à travailler pour en 1515 et aurait eu plus de soixante-cinq ans à sa mort
L'acte de donation en faveur de François Clouet établit clairement que Jean Clouet est un étranger, et l'est resté tout au long de son existence.
Par cet acte, reconnaît tous les services rendus par Jean Clouet au cours de sa vie en son dict estat et art, auquel il estoit très expert.
Il ajoute que François Clouet imite fort bien son père, et espère qu'il fasse encore mieux.
Pour l'encourager, il ordonne que les biens de son père lui soient donnés par droit de succession: Jean Clouet étant un étranger, ses biens auraient dû passer à la couronne à sa mort.
Le document déclare que le dict deffunct estoit estranger et non natif ne originaire de nostre royaume et n'avoir obtenu de nos prédécesseurs
Roys ny de nous aucunes lettres de naturalité.
Le reste du document donne d'autres détails sur les droits de François Clouet à la succession;
il est signé à Fontainebleau en novembre 1541
L’œuvre
Jean Clouet et la tradition du portrait français
Bien qu'étranger, Jean Clouet fait presque toute sa carrière en était sur le déclin lorsque Jean Clouet se met au service de en 1516.
Jean Clouet, qui figure sur la liste des peintres du roi en 1516, est un portraitiste dont la précision n'est alors égalée que par celle dHolbein.
Avant de réaliser le grand portrait de , il fait un dessin préparatoire avec la fidélité pleine de délicatesse qui est l'apanage des portraitistes français du .
Le souvenir de Jean Clouet s'est vite estompé.
On a confondu son œuvre avec celle de son fils François Clouet.
Il faut attendre notre siècle pour que le rang de premier grand maître français de la renaissance lui soit rendu
Les dessins
Les dessins de Jean Clouet constituent l'introduction naturelle à son œuvre, en tant qu'études préparatoires aux miniatures et peintures.
Plus nombreux que ces dernières, les dessins restent le témoignage de son travail de 1515 à 1540.
Ils rendent possibles l'identification des miniatures et peintures et leur attribution à Jean Clouet;
ils attestent la haute qualité et l'importance de son œuvre.
Pour mieux comprendre le style de Clouet et son évolution, il faut étudier les dessins dans leur ordre chronologique, que nous tentons de reconstituer avec prudence.
Bien qu'il y ait peu de certitudes et de nombreux problèmes de dates, on peut diviser avec un assez grande précision les dessins en trois groupes: les premiers, ceux de la maturité, les tardifs.
Les miniatures
Les débuts du portrait en miniature sont peu connus.
Il existe plusieurs portraits en miniature de format circulaire dans un manuscrit français:
Les commentaires de la Guerre Gallique de 1518-1520.
On pense qu'ils sont probablement à l'origine des miniatures indépendantes, mais personne n'a pu établir avec certitude leur attribution ou leur signification.
On peut aujourd'hui démontrer qu'ils sont peints par Jean Clouet et jouent un rôle décisif dans le développement du portrait en miniature indépendant.
L'assurance avec laquelle les modèles sont rendus est remarquable et prouve que Jean Clouet a une véritable expérience de la technique de la miniature.
Il fut probablement formé par Jean Perréal, qui faisait également des dessins préparatoires pour ses miniatures.
Le Portrait équestre de , miniature sur parchemin conservé au Louvre
, est révélateur dans sa composition de l'influence exercée sur Jean Clouet par l'enluminure lombarde, elle-même inspirée du modèle antique et révélée à la cour de France par les guerres d'Italie.
Ce portrait dérive pour l'effigie, d'un portrait dessiné du roi conservé au musée Condé de Chantilly.
* Portrait équestre de François , 1535, miniature sur parchemin, , musée du Louvre
Les huit miniatures des Héros de Marignan sont d'attribution disputée.
Celui de Florence est aujourd'hui attribué à son fils François.
* Saint Jean Baptiste sous les traits de , , huile sur bois, , Musée du Louvre.
* Portrait de Claude de Lorraine, duc de Guise, huile sur bois, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence.
Catalogue raisonné
Le catalogue raisonné étudie les œuvres qui peuvent être attribuées avec quelque certitude à Jean Clouet.
La documentation est, en grande partie, fondée sur les travaux de Étienne Moreau-Nélaton, Les Clouet (1924) et Louis Dimier Le portrait (1925).
Dans la mesure du possible, leurs découvertes sont corrigées et complétées.
Il est souvent impossible d'attribuer avec certitude certaines œuvres à Jean Clouet.
Quelques excellentes copies se distinguent à peine des originaux et dans les dernières années de la carrière de Clouet, ses œuvres sont d'un style presque identique à celui de son fils.
Les attributions sont donc avancées avec prudence, et certains problèmes attendent encore leur solution.
Le dauphin François, fils de , au Musée royal des beaux-arts, à Anvers.
Galerie de dessins
Image:
Cardinal de Lorraine.jpg|Charles de Lorraine.
Image:
Guillaume Gouffier, Seigneur de Bonnivet.jpg|Guillaume Gouffier de Bonnivet.
Image:
Clouet_Renee_Duchess_of_Ferrara.jpg|Renée de France.
Image:
Anne de Montmorency (1530).jpg|Anne de Montmorency.
Galerie de peintures
Fichier
Guillaume Budé by Jean Clouet.jpg|Guillaume Budé (vers 1536), The Metropolitan Museum of Art.
Fichier:
Marguerite d'Angoulême by
Jean Clouet.jpg|Marguerite d'Angoulême (vers 1530), Walker
Art Gallery.
Fichier
Claude of Lorraine.
JPG|Claude de Lorraine, duc de Guise, Palazzo Pitti de Florence.
Fichier:
Jean Clouet
- Portrait of a Banker.jpg|Portrait d'un banquier (1522),
Art Museum de Saint-Louis.
