Hélène
Carrère d'Encausse|Historien français du XXe siècle|Historien français du XXIe siècle|Historien de la Russie|Député européen élu en France 1994
-1999|Personnalité du Rassemblement pour la République|Soviétologue français|Pionnière en littérature|Apatride|Études
sur l'Asie centrale|Famille Zourabichvili|Helene|Élève du lycée Molière (Paris)|Étudiant de la faculté des lettres de Paris|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Enseignant à l'Institut d'études politiques de Paris|Professeur à l'université Paris I Panthéon Sorbonne|Docteur
honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de l'université de Montréal|Docteur honoris causa de l'université de Bucarest|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de l'université Saint-Clément-d'Ohrid de Sofia|Docteur en histoire|Lauréat du prix
Aujourd'hui|Membre de l'Académie
française|Membre
étranger de l'Académie des sciences de Russie|Grand-croix de la Légion d'honneur|Commandeur avec étoile de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Commandeur de l'ordre de Léopold|Commandeur des Arts et des Lettres|Commandeur des Palmes académiques|Commandeur de l'ordre national de la Croix du Sud|Commandeur de l'ordre du Mérite culturel|Officier de l'ordre national du Mérite|Récipiendaire de l'ordre de l'Honneur (Russie)|Naissance en juillet 1929|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Personnalité française née d'un parent géorgien
Hélène Carrère, dite
Hélène
Carrère d'Encausse
, née Zourabichvili le à Paris, est une historienne française.
Membre de l'Académie française depuis 1990, elle en est élue secrétaire perpétuelle en 1999, ce qui est une première pour une femme.
Elle est également députée européenne de 1994 à 1999.
Biographie
Famille et jeunesse
Fille du Géorgien Georges Zourabichvili, lui-même issu d'une famille géorgienne, les Zourabichvili (qui avaient sombré dans une grande pauvreté après la révolution russe et qui avaient émigré vers la France), et de Nathalie von Pelken, d'origine germano-russe.
Elle a un frère, Nicolas.
Elle apprend d'abord le russe, puis le français à quatre ans et demi chez des amis de ses parents, en Bretagne.
D'abord installée à Bordeaux, elle quitte la ville pour Paris avec sa mère après l'assassinat de son père en 1944.
Elles y logent d'abord à la cathédrale Saint-Alexandre-Nevsky de Paris, rue Daru.
Emmanuel Ratier précise
qu'elle .
Née apatride, elle devient française en 1950, à l'âge de 21 ans.
Elle épouse, le à Paris, Louis Carrère, dit Carrère d'Encausse (1928), assureur, fils de Georges Carrère et de Paule Dencausse.
Ils ont trois enfants : Emmanuel (1957), Nathalie (1960) et Marina (1961).
Formation et carrière universitaire
Diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris (section Service public, promotion 1952), docteur (1963) et docteur d’État (1976) ès lettres, elle envisage ensuite de présenter le concours d'entrée à l'École nationale d'administration, avant d'y renoncer.
Professeur d'histoire à l'université Paris-I puis à l'IEP de Paris (1969), elle est directrice d'études à la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP) et administratrice de l', non pas grâce aux entreprises délibérées de Ronald Reagan ou de Jean-Paul II, mais selon elle à cause de la forte natalité des républiques musulmanes d'Asie centrale.
Prédiction qui s'est révélée en partie fausse : l'URSS explosa certes, mais le mouvement sécessionniste partit des pays baltes, la partie la plus européanisée de l'Union soviétique, alors que les républiques musulmanes restèrent globalement calmes jusqu'à leur accession à l'indépendance.
Autres activités publiques
Elle est présidente du conseil d'administration de Radio Sorbonne de 1984 à 1989, et membre de la Commission de la nationalité en 1987.
Lors de l'élection présidentielle de 1988, elle est membre du Comité de soutien à la candidature de Raymond Barre.
Le , elle devient présidente du Comité national pour le « oui » à Maastricht, créé par Jack Lang.
Elle se revendique à cette occasion de la et décrit le traité comme .
Durant cette même année, elle crée, avec Kofi Yamgnane et Claude Sérillon, la Fondation pour l'intégration républicaine, et occupe le poste de conseillère spéciale auprès de Jacques Attali, président de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD), participant ainsi à l’élaboration d’une politique d’assistance à la transition économique dans les anciens États communistes, elle accepte, sur les instances de Jacques Chirac, d'être candidate à l'élection européenne de juin suivant.
Elle occupe, derrière Dominique Baudis, la deuxième position sur la liste UDF-RPR et, bien qu'étant plus proche des positions de l'UDF, doit adhérer au RPR à l'occasion de sa candidature.
Élue députée européenne, elle est vice-présidente de la commission des Affaires étrangères, de la Sécurité et de la Politique de défense durant son mandat entier, qui échoit en .
Vice-présidente de la Commission des archives diplomatiques.
En 1996-1997, elle est membre du Comité pour la commémoration des origines : de la Gaule à la France.
Elle est nommée en 1998 au Conseil national du développement des sciences humaines et sociales.
En 2004, elle devient présidente du conseil scientifique de l'Observatoire des statistiques de l'immigration et de l'intégration.
Elle est également membre du comité de parrainage du Collège des Bernardins.
À la suite de la crise des banlieues, en , elle fait une déclaration polémique au sujet de l'immigration sur la chaîne russe NTV :
En 2017, elle intègre le comité d'éthique de la chaîne de télévision russe RT, requis par le Conseil supérieur de l'audiovisuel dans la perspective du développement de ses activités en France, puis décide de le quitter.
Académie française
Après avoir été sollicitée par Henri Troyat, elle est élue, le , au de l’Académie française, laissé vacant par Jean Mistler, par 23 voix contre 9 à André Sernin et deux bulletins marqués d'une croix.
Elle est accueillie sous la Coupole par Michel Déon le .
Elle est élue secrétaire perpétuelle de l'Académie
le , avec 26 suffrages sur 31, en remplacement de Maurice Druon, démissionnaire de cette fonction.
Elle est la première femme à accéder à ce poste.
Après une déclaration officielle de l'Académie française le qualifiant l'écriture inclusive de , Bertrand Louvel, premier président de la Cour de cassation, adresse une lettre à l'Académie française pour lui demander de revoir ses recommandations sur la question de la féminisation des titres et fonctions.
Il écrit : Dans sa réponse officielle Hélène Carrère d'Encausse annonce pour la première fois l'intention de l'Académie de se pencher sur les règles de féminisation, vu l'évolution des usages.
Travaux
Reconnaissance
Décorations
Prix
* Prix du Nouveau-Cercle-Interallié 2000 pour La Russie inachevée.
Honneurs
* Doctorat honoris causa de l'université catholique de Louvain
* Doctorat honoris causa de l'université de Montréal
* 2005 : Doctorat honoris causa de l'université Laval
* 2017 : une place Hélène-Carrère-d'Encausse est inaugurée à Oullins.
* 2019 :
Doctorat honoris causa de l'université Saint-Clément-d'Ohrid de Sofia
Œuvres
