Station de sports d'hiver
Une piste de ski est un parcours tracé et aménagé sur la neige pour la pratique du ski alpin, du ski de fond ou d'autres sports de glisse apparentés, géré et sécurisé en saison hivernale par une station de sports d'hiver.
Les pistes de ski sont classées selon leur difficulté maximale pouvant être rencontrée par le skieur sur l'ensemble de leur parcours.
Ce classement est communiqué par une couleur et / ou un symbole, variable selon les pays.
Toutefois la catégorie la plus difficile est toujours matérialisée par la couleur noire.
Le réseau des pistes de ski constitue l'armature d'un domaine skiable.
Il est présenté sur un plan des pistes.
Sécurisation
Les pistes de ski ouvertes au public sont normalement sécurisées :
* le secours aux accidentés y est assuré par des pisteurs-secouristes ou des patrouilleurs,
* les obstacles dangereux sont signalés et protégés ;
exemples : pylône / arbre matelassé, croisement de pistes, rocher apparaissant sur le parcours,
* les secteurs où les chutes en bordure de la piste de ski sont particulièrement dangereux (quasi verticalité) sont protégés avec des filets,
* le risque d'avalanche fait l'objet d'une surveillance particulière.
En cas de fortes chutes de neige, certains secteurs peuvent être purgés à l'explosif par les pisteurs qui sont également artificiers.
Lorsque cette sécurisation n'est pas assurée, elles sont fermées au public.
Ceci est signalé sur les panneaux du plan des pistes à messages variables, et par des filets barrant l'entrée de la piste concernée.
Entretien
Les pistes de ski sont généralement entretenues par la station de sports d'hiver.
La neige peut être damée pour améliorer les conditions de glisse.
Certaines pistes sont également équipées de canons à neige.
En France, près d'une piste sur quatre est enneigée artificiellement.
L'ensemble des éléments de sécurisation doivent être particulièrement bien entretenus.
Impacts environnementaux
La construction et l'entretien des pistes ont des impacts environnementaux : travaux de terrassement ou de déboisement, circulation d'engins de chantier ainsi que les aménagements des stations : parkings, immobilier, routes, etc.
Des recherches sont en cours pour limiter les phénomènes d'érosion induits par les terrassements sans importer de quantités excessives de métaux lourds ou engrais avec les substrats de végétalisation et en respectant ou restaurant la biodiversité naturelle locale.
Classification des pistes
Amérique du Nord
En Amérique du Nord, les pistes sont classées par leur degré de difficulté, classement indiqués par des panneaux.
Europe
En Europe les pistes de ski sont généralement classées suivant trois couleurs, selon leur difficulté :
Ces couleurs sont alors reprises sur le plan des pistes et sur les panneaux et piquets délimitant les pistes.
On rencontre cependant d'autres signalisation plus spécifiques, selon le pays ou le domaine skiable.
En France
Il existe également la couleur verte qui désigne les pistes les plus faciles, adaptées aux débutants.
Aucune norme ne définit la façon dont sont attribuées les couleurs aux pistes de ski.
Le choix étant laissé aux exploitants de domaines skiables, la difficulté associée à chaque couleur peut varier significativement d'un domaine à l'autre.
Les couleurs sont attribuées en fonction de la pente, de la longueur, de la largeur, de l'exposition au soleil et au vent (une piste souvent verglacée étant plus difficile) voire parfois juste pour éviter une trop forte affluence sur certaines pistes.
Certaines pistes ne sont volontairement jamais damées tout en restant balisées et sécurisées.
Les domaines skiables peuvent alors choisir de leur appliquer une signalisation spécifique (par exemple à Avoriaz ou à Tignes), mais il n'existe aucun standard.
Ces pistes peuvent être classées bleues, rouges ou noires selon leur difficulté respective.
La piste Sarenne, à l'Alpe d'Huez, est considérée comme la plus longue piste noire d'Europe, et la plus longue piste balisée du monde : elle mesure 16 kilomètres.
En Allemagne,
en Autriche et en Suisse alémanique
Les couleurs des pistes damées sont définies par les normes DIN 32912 et ÖNORM S 4610
Le pistes non-damées sont appelées "Skiroute" et sont signalées par un losange.
Les domaines skiables autrichiens tendent à généraliser l'usage de deux types de panneaux :
Un losange rouge pour les itinéraires non-damés à difficulté moyenne
Un losange rouge avec une bordure noire pour les itinéraires non-damés difficiles
Sur les plans elles sont en général tracées en traits pointillés.
Ces pistes ne sont en général pas délimitées, les panneaux indiquant simplement un itinéraire médian à suivre.
C'est au skieur de décider s'il s'éloigne ou non de l'itinéraire marqué.
Dans le Tyrol, l'exploitant a l'obligation de sécuriser "la proximité immédiate" de ces itinéraires par rapport au risque d'avalanche, en cas d'ouverture de la piste.
En Norvège et en Suède
La couleur est définie par la pente maximale :
En Espagne, en Italie et en Suisse romande
Pour les itinéraires non-damés on utilise parfois la couleur jaune.
Article connexe
