Mammifère (nom
vernaculaire)|Phocidae
Le phoque moine de Méditerranée (
Monachus monachus) est une espèce de pinnipèdes rencontrée en Méditerranée, mais aussi sur les côtes de Madère, du Sahara occidental et de Mauritanie.
Il est en danger, c'est la plus menacée des espèces de pinnipèdes.
Description
Le mâle mesure en moyenne 2,4 m de long, la femelle est légèrement plus petite.
Le mâle pèse environ 315 kg et la femelle 300 kg.
Population et conservation
Disparition
Dans l'Antiquité, le phoque-moine méditerranéen, espèce relique de la période glaciaire würmienne, était omniprésent dans les bassins méditerranéen et pontique où les navigateurs ont nommé la Phocide, Phocée et bien d'autres sites d'après son nom.
Autrefois abondant en Méditerranée et sur une partie de la côte ouest de l'Afrique, Monachus monachus a été victime de la pollution, de l'appauvrissement de son habitat et, avant tout, de la chasse.
Le phoque a disparu des côtes espagnoles dans les années 1960.
Sur les côtes méditerranéennes françaises : la colonie qui vivait dans les îles d'Hyères s'est éteinte en 1935, des Calanques de Marseille vers 1945, de Corse vers 1975.
Il a disparu des côtés turques (mer Noire), de Sardaigne et Tunisie dans les années 1980.
Dans les années 2000, il a disparu des îles Canaries.
En Atlantique
, dans les eaux protégées de Madère, leur population est passée de 6 à 35 individus depuis la fin des années 1980.
La baie de Dakhla au Sahara occidental héberge la plus grande population mondiale de phoques moines.
Selon Marchessaux et Aouab, leur survie dans cette zone ;
en octobre 1988 Didier Marchessaux et trois autres personnes y perdirent la vie au retour d'une ultime mission de reconnaissance.
Voir aussi
Références taxonomiques
Notes
fco6e6fm2rgumfrch2637chze8af6a3
