Homonymie de prénom
Agrippa (parfois francisé en Agrève) est un nom d'origine romaine qui peut désigner :
Personnalités
* Agrippa Postumus, fils de Marcus Vipsanius
Agrippa et Julia l'Aînée (12 av. J.-C.-14 ) ;
* Henri
Corneille Agrippa de Nettesheim, philosophe, médecin et ésotériste allemand (1486-1535) ;
* Agrippa d'Aubigné, poète français, grand-père de Madame de Maintenon (1552-1630)
* Camillo Agrippa, architecte, mathématicien et ingénieur italien ;
* Saint Agrève, venu d'Espagne, évêque du Velay, martyr avec saint Ursicin par la main des Ariens à Chiniacum, village du Vivarais aujourd'hui appelé Saint-Agrève († 650) ; fêté
le .
Souverains et hommes politiques
* Agrippa Menenius Lanatus,
consul romain en 503 av. J.-C. ;
* Agrippa Menenius Lanatus, consul romain en 439 av. J.-C. ;
* Marcus Vipsanius Agrippa, homme d'État romain (63-12 av. J.-C.)
* Agrippa II, roi de Judée, fils du précédent (27-93).
Toponyme
* Via Agrippa désigne le réseau de voies en Gaule romaine mis en place par Agrippa au
Bâtiment
Astronomie
* Agrippa, un cratère lunaire
, nommé d'après l'astronome.
Références
5uhh1pkuz352yau9wl5xtzkclsfxbh9
