Maison de Hauteville|Généalogie
patronymique|Royaume
de Sicile|Famille noble italo-normande
La Maison de Hauteville (Italien :
Casa d’Altavilla) est une famille de la noblesse normande issue de Tancrède de Hauteville dont les fils s’établirent à partir des années 1030 dans le sud de l’Italie pour en faire petit à petit la conquête, avant de s’attaquer à la Sicile musulmane.
Elle est à l’origine du royaume de Sicile.
Une branche de cette famille aurait également fait souche en Angleterre après la Bataille de Hastings (1066), branche issue d’un petit-fils de Tancrède de Hauteville.
Armoiries
* D’azur
à la bande échiquetée de gueules et d’argent
La saga des Hauteville en Méditerranée
Racines
Cette famille normande est issue d’un lequel est le berceau de la famille).
Débuts en Méditerranée
Des douze fils de Tancrède de Hauteville, huit au moins partent progressivement s’illustrer en Méditerranée à partir des années 1030.
Les plus illustres sont :
* Guillaume, un colosse bientôt surnommé «
Bras-de-Fer » après une bataille en Sicile contre les musulmans et où il tue d’un coup de lance le seigneur arabe de la ville de Troina.
* Drogon, qui arrive en Italie du Sud vers 1035 avec son frère Guillaume ;
* Robert
, nommé « Guiscard », surnom normand qu'il reçut lorsqu'il mena une vie de bandit en Calabre.
Il arrive en Italie du Sud peu après la mort de son frère aîné Guillaume survenue en 1046 ;
* Roger, surnommé « Bosso », le cadet des fils de Tancrède, arrive en Italie du Sud vers 1057.
La Sicile normande
Ces fils, les plus connus de Tancrède, jettent peu à peu dès l’an 1042, les fondements du futur royaume normanno-sicilien, se mêlant d’abord aux affaires d’une Italie méridionale en plein désordre, profitant des guerres intestines et des divisions qui affaiblissent toujours un peu plus les détenteurs du pouvoir local, notamment les Arabes, les Byzantins et les Lombards.
Dans ce cadre, les Hauteville se font de plus en plus puissants et influents, tout en se démarquant des autres chefs normands.
Les frères de Hauteville, servant d’abord comme simples mercenaires autant les Lombards que les Byzantins, commencent en 1042 la conquête de l’Apulie.
Vient par la suite la Calabre, d’où ils chassent les Byzantins en 1060, et le sud de l’Apulie, où ils chassent de nouveau les Byzantins en 1071 avec la prise de Bari.
Alors que la Sicile est sous domination musulmane depuis environ deux siècles, les Hauteville réinstaurent une dynastie chrétienne.
C’est ainsi que Robert Guiscard conclut en 1059 l’alliance avec la Papauté.
Robert Guiscard et ses frères comprennent vite l’importance et l’influence de l’Église et de la Papauté et de ce fait, les Hauteville et leurs guerriers et chevaliers normands servent l’Église pour mieux se servir d’elle, et pour asseoir toujours un peu plus leur domination et leur pouvoir : surtout aussi pour légitimer leurs conquêtes face notamment à l’Empire byzantin et au Saint-Empire romain germanique.
En 1061, le cadet des Hauteville, Roger de Sicile se lance, au nom du pape, dans la longue et pénible conquête de la Sicile musulmane.
En 1072, Palerme est reconquise.
En 1091, la prise de Noto achève la reconquête de la Sicile.
À la fin du , les 8 frères Hauteville et leurs descendants sont bien implantés en Italie du Sud et en Sicile, occupant des postes clefs, malgré les nombreuses contestations et révoltes de la part d’autres barons normands, cherchant à supplanter les Hauteville ou à se rendre indépendants.
Seule une famille rivalise encore à cette époque avec les Hauteville, c’est une puissante famille issue des 5 frères Quarrel, des Normands arrivés en Italie en 1016.
Cette famille perd bientôt son importance et son influence et est décimée entre les années 1130 et 50, quand l’un des fils de Roger Bosso, Roger II de Sicile, soumet tous les barons refusant son autorité après avoir proclamé le royaume de Sicile (1130).
Sous son règne, les Hauteville atteignent leur apogée.
Déclin
La puissance des Hauteville (tout comme la puissance normande en Méditerranée) commence à décliner après le milieu du .
Le dernier roi Hauteville légitime, le roi Guillaume II de Sicile meurt sans héritier mâle en 1189.
Les Hohenstaufen, puissante dynastie royale et impériale de l’Empire germanique, s’emparent du pouvoir en Italie du Sud et en Sicile, évinçant la maison Hauteville du trône.
Constance de Hauteville, princesse normande et fille posthume du roi Roger II de Sicile, devient reine de l’ancien royaume normando-sicilien en décembre 1194 faute d’héritier mâle légitime (elle détrône son cousin Tancrède, petit-fils bâtard de Roger II).
Par son mariage en 1186 avec Henri Hohenstaufen dit le « Cruel » ou le « Sévère » (mort en 1197), elle fait entrer la couronne de Sicile dans la famille de Hohenstaufen.
La maison de Hauteville en tant que souverains, les d’Altavilla d’Italie, disparaît dès lors de l’histoire avec la mort de la reine Constance dès l’an 1198.
Son héritage passe au jeune fils et successeur du roi Henri le Cruel, Frédéric-Roger Hohenstaufen (mort en 1250), dit « stupor mundi » à moitié normand par sa mère et par lui à ses descendants les rois catalans de Sicile.
Généalogie
Tancrède
Murielle
X 2)
Frédésende
├─1>
Guillaume dit « Bras-de-Fer »
├─1>
Drogon
│ └──> Richard
│ X une sœur de Tancrède de Hauteville
│ ├──> Roger
│ X Hodierne de Rethel
│ └──> Marie
X Josselin de Courtenay
├─1>
Onfroi
│ X Altrude de Sorrente
│ ├──>
Abagelard
│ └──>
Herman
─1> Godefroi
│ X 1) une inconnue en Normandie
│ X 2)
Théodora de Capaccio
│ ├─1>
Robert
│ ├─1>
Raoul
│ ├─1> Guillaume
│ └─2>
Tancrède
├─1>
Serlon
│ └──>
Serlon
la fille de Rodolf de Moulins comte de Bojano ───>
Serlon
├─2>
Robert dit « Guiscard »
│ X 1)
Aubrée de Buonalbergo
│ X 2)
Sykelgaite
Salerne
│ ├─1> Bohémond
│ X Constance de France
│ │
│ └──> Bohémond
│ X Alix de Jérusalem
│ │
│ │ └──>
Constance
│ │ X 1)
Raymond
Poitiers
│ │ X 2)
Renaud
Châtillon
│ ├─2>
Roger dit « Borsa »
│ X Adèle de Flandre
│ │
│ │ └──>
Guillaume
d'Apulie
| |
| |-2
Gui
│ ├─1>
Emma de Hauteville
│ │ X Odon Bonmarchis
│ │
│ │ ├──> Tancrède
│ │ │ X Cécile fille de Philippe
│ │
│ └──> une inconnue
│ X Richard
| |
| |-2>
Robert dit « Scalio »
| |
| |-2> Guillaume
│ ├─2>
Héria
│ X Hugues V du Maine
│ ├─2> Sybille
│ X Ebles II de Roucy
│ └─2>
Mathilde
│ X 1)
Raimond
Bérenger
comte de Barcelone
│ X 2)
Aymeri , vicomte de Narbonne
├─2>
Mauger
├─2> Guillaume
├─2>
Alvarède
├─2> Humbert
├─2>
Tancrède
├─2>
Frédésende
X Richard d’Aversa
└─2> Roger dit « Bosso »
X 1)
Judith d'Évreux
X 2)
Eremberge de Mortain
X 3)
Adélaïde de Savone
├─1>
Mathilde
│ X Raymond IV de Toulouse
├─1>
Emma
X Guillaume VI d'Auvergne
├─2>
Félicie
X Koloman
├─2>
inconnue
X Conrad de Franconie
├─2>
Yolande
X Robert de Bourgogne
|-3>
Simon
└─3>
Roger
X 1)
Elvire de Castille
X 2)
Sibylle de Bourgogne
X 3)
Beatrix de Rethel
├─1>
Roger
X Emma de Lecce
│ └──> Tancrède
X Sibylle d'Acerra
│ ├──> Roger
│ │ X Irène Ange
│ ├──> Guillaume
│ ├──> Marie Albine
│ │ X 1) 1200 Gautier III de Brienne
│ │ X 2)
Giacomo
San Severino
│ X 3) Tigrini Guidi
│ └──> Valdrade
│ X Jacopo
Tiepolo
├─1>
Tancrède
├─1>
Alphonse
├─1> Guillaume dit le « Mauvais »
X Marguerite de Navarre
│ ├──> Roger
│ ├──>
Guillaume II dit le « Bon »
│ X Jeanne d'Angleterre
│ │
│ └──> Bohémond
│ └──> Henri
├──>
Simon
│ └──> Roger
└─3>
Constance de Sicile
X Henri
Hohenstaufen
le Cruel
Frédéric-Roger Hohenstaufen
Articles connexes
mqkmrgy6cdmxx68npl4i7p6d84w04ju
