Matériel informatique|Périphérique de sortie
Un écran d'ordinateur est un périphérique de sortie vidéo d'ordinateur.
Il affiche les images générées par la carte graphique de l'ordinateur.
Grâce au taux de rafraîchissement d'écran élevé, il permet de donner l’impression de mouvement.
Il permet donc de travailler agréablement, de visionner de la vidéo, des films, de jouer à des jeux vidéo, de saisir des textes etc.
Un écran à cristaux liquides (LCD) se compose d'une dalle (qui est le support des images), des circuits vidéo dont un multiplexeur électronique et une alimentation stabilisée.
Types d'écrans
Écrans cathodiques
Type d'écran le plus ancien : les écrans à tube cathodique (ou écran CRT, qui est une abréviation de l'anglais Cathode Ray Tube) sont analogiques.
Ils ont un angle de vision large et un rendu des couleurs fidèle mais ils sont lourds, volumineux et grands consommateurs d'énergie.
Ils consomment deux à trois fois plus de courant qu’un écran LCD.
Leur durée de vie moyenne est d'environ .
Elle nécessite cependant un écran adapté en terme d'angle de vue comme de pieds.
Sous Windows, la combinaison de touches ctrl + alt + flèches de directions offre la possibilité d'orienter l'écran.
Caractéristiques
Mat et brillant
Deux gammes d'écrans plats sont disponibles:
* Les écrans brillants : dont le traitement de surface est fortement réfléchissant.
Le contraste est ainsi amélioré mais la visibilité est moyenne voire médiocre en cas de forte luminosité ambiante (fenêtre, spot, etc.).
Les couleurs sont plus belles que sur écran mat.
* Les écrans mats : moins contrastés que les écrans brillants, mais leur visibilité est meilleure sous la lumière (moins de reflets)
Tous les écrans cathodiques sont brillants.
Rafraîchissement d'écran
La fréquence de rafraîchissement est définie par le nombre d'images s'affichant sur l'écran par seconde.
Hz sur certains écrans haut de gamme.
Plus cette fréquence est élevée, meilleur est le confort visuel.
Il est possible d'overcloker la fréquence de rafraichissement d'un écran mais cela menace la stabilitée et est souvent limitée par la conectique utilisée.
Dimensions
Depuis 2007, les ventes de moniteurs de diagonale supérieure à 20 pouces () ont fortement augmenté, ces écrans sont principalement au format 16 9, désormais très rarement au format 4 9 ou 5 3 était prédominant pour une diagonale inférieure à .
Ce changement de format permet d'optimiser la découpe industrielle des dalles, afin de réduire les coûts de production.
Pour des raisons économiques et de rentabilité, le format des écrans d'ordinateur suit donc le format des télévisions.
Le pouce est généralement utilisé pour exprimer la taille de la diagonale l'écran.
Un pouce correspond à .
Un écran de est en réalité un écran de , taille déjà classique pour les tubes des téléviseurs dans les années 1950.
Ces tailles sont approximatives
et on trouve sous le nom de « » des écrans allant de 41 à .
Le tableau de droite donne quelques correspondances.
Le code pénal français interdit l'utilisation d'unités de mesure différentes de celles établies par les lois et réglementations en vigueur , ceci afin de garantir une information juste du client ;
en l'occurrence, la France est liée par la Convention du Mètre.
Ici, la loi est contournée habilement, le nombre de pouces désignant alors une « classe d'appareils », d'où la valeur élastique constatée du « pouce ».
Écrans et environnement
la fabrication des écrans implique la consommation de terres rares et d'éléments toxiques et écotoxiques.
Plus ou moins selon leurs types, et selon qu'une mise en veille soit utilisée, les écrans sont aussi consommateurs
d'énergie
D'autres autres enjeux environnementaux et de soutenabilité sont ceux de leur analyse du cycle de vie, et de leur réutilisation, d'un usage partagé (par exemple dans les espaces de coworking) et du recyclage et de la valorisation de leur composant composants en fin de vie, quand ils deviennent des DEEE.
Écrans et santé
L'utilisation des écrans ou de certains écrans a suscité des controverses dans le domaine de la santé .
Effets physiologiques :
Les problématiques considérées sont essentiellement la posture face à l'écran, et ses effets sur le dos, ainsi que les effets éventuels des rayonnements sur la vue ou leur contribution au smog électromagnétique dons
les effets sont discutés.
En conséquence, certains Agences et organismes de santé au travail recommandent d'installer un écran suffisamment haut pour qu'il soit en face des yeux lorsque l'on est assis en position droite et de limiter leur temps d'usage, pour les enfants notamment.
Effets sociopsychologique et sanitaire :
* La température des écrans plus basse (bleue) que la température naturelle (du soleil) provoque, sur de longues périodes d'exposition, un effet hypnotique et déprimant.
Cela peut être corrigé par l'usage de lunettes dédiées ; mais plus simplement, par l'emploi de thème de bureau chaud et adouci.
Le temps passé devant les écrans informatiques , ainsi que les contenus (plus ou moins addictifs), l'usage (actif ou passif) et les horaires ont une influence sur la vie sociale (isolement), la qualité de vie et du sommeil, notamment chez les enfants et adolescents de 2019, les experts recommandent un usage raisonné et ritualisé, en évitant les écrans personnels chez les 4-10 ans, au profit d'écrans partagés par toute la famille et en bannissant les écrans de la chambre et les usages juste avant le coucher.
Les parents sont invités à être attentif à la manière dont ils utilisent les écrans devant les enfants, au risque d'isoler l'enfant en raison de mimiques et échanges verbaux moins nombreux et moins riches alors que ces interactions sont vitales pour le bon développement de l'enfant.
Les experts concluent notamment que .
