Automobile Lamborghini|Gallardo|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Coupé
La Lamborghini Gallardo est une voiture de sport du constructeur automobile italien
Lamborghini.
Sa conception est dirigée par Audi, propriétaire de la marque depuis 1998.
Très attendue lors de sa présentation au salon automobile de Genève 2003, elle est conçue pour concurrencer la Ferrari 360 Modena.
La marque avait dévoilé son moteur V10 de au Mondial de l'automobile de Paris 2002.
Le nom de la Gallardo évoque une célèbre race de taureaux de combat de la région de Cadix, nom utilisé afin de rester fidèle aux vœux de Ferruccio Lamborghini, le fondateur né sous le signe du taureau.
Après dix ans de production, la dernière Gallardo est sortie de l'usine le 26 novembre 2013.
Avec construites, c'est le modèle le plus produit, et de loin, par la marque.
En 2014, la Lamborghini Huracán prendra sa suite.
Première phase
Présentation
Dès le début et en cohérence avec le design défini, la phase de conception a été complètement intégrée dans le projet de développement.
Ainsi, une complète adéquation entre les exigences de style et les exigences fonctionnelles a été atteinte, en évitant les éléments de style sans base fonctionnelle ou parties fonctionnelles avec une mauvaise apparence visuelle.
Le dessin fut initié en 2000 par le centre d'étude de style de Lamborghini, les studios d'Italdesign de Giorgetto Giugiaro, avec le concours de l'ancien patron du style Audi, le belge Luc Donckerwolke.
Depuis 2006, avec la venue de la version cabriolet, la puissance a été portée à à afin de mieux soutenir la comparaison avec ses plus sérieuses rivales, les Ferrari F430 (qui remplace la Modena) et Porsche 911 GT3 RS.
La Gallardo abat ainsi le 0 à en , pour une vitesse de pointe de .
Les trains roulants, la direction et les suspensions ont également été revus, ainsi que la gestion de la boîte électronique E-gear.
Spyder
La Lamborghini Gallardo
Spyder
est la version cabriolet de la marque présentée au Salon automobile de Francfort en 2005, et produite de série à partir de 2006.
Comme pour l'ensemble de la marque, les différences ne sont pas visibles dès le premier regard.
On remarque cependant certaines différences à l'arrière, dues évidemment au fait que ce soit une version décapotable.
Des renforts latéraux ont été adoptés pour rigidifier le châssis.
La version Spyder voit de ce fait son poids augmenter de à .
La manœuvre de capotage-décapotage est entièrement automatisée et s’effectue en .
Tout comme les autres, cette Gallardo Spyder développe à grâce à son moteur V10 en position centrale arrière, pour un couple inchangé de à et atteint une vitesse de pointe de en toit fermé.
Cette Lamborghini abat ainsi le 0 à en , grâce notamment à de sa puissance disponible dès .
La vitesse de pointe est alors de plus de .
L’appui à haute vitesse est également important grâce à l’aileron arrière qui se déploie à partir de pour se rétracter en dessous de .
Avec une répartition du couple de à l’arrière et l’avant, la Gallardo Spyder affirme son caractère de « propulsion ».
La Lamborghini Gallardo SE (« SE » pour « special edition ») est lancée fin 2005.
Elle se distingue de la version de base par notamment son toit noir, ses nouvelles jantes Callisto, et de façon plus discrète, par ses ailerons avant et arrière.
Sa carrosserie bi-ton crée un contraste entre le noir du toit, des ailerons et des rétroviseurs, et le jaune, gris, blanc, orange ou vert habillant le reste de la carrosserie.
À l'image de l'extérieur, l'intérieur de la Gallardo est bi-ton ;
même les coutures du cuir sont de la couleur de la carrosserie.
Mécaniquement, la SE corrige de nombreux points faibles de la Gallardo originale : la direction est plus rapide et présente une meilleure réponse, les rapports de boîte de vitesses ont été optimisés pour le V10 et la puissance du moteur a été portée à .
La SE, dont la vitesse de pointe atteint les , effectue le 0 à en .
Seulement 250 exemplaires de cette version seront produits.
Côté équipement, la Gallardo est, entre autres, équipée en série d'une caméra de recul, d'un système multimédia, d'un GPS, d'une suspension sport et d'une housse de protection exclusive.
Mais il y a de nombreuses options, comme l'E-gear et son trust mode, c'est-à-dire moins que la SE.
Ces 185 exemplaires sont animés d'un V10 de à pour de couple à .
Ainsi, seul le couple a été augmenté de pour une puissance inchangée.
La Lamborghini Gallardo Nera opte pour une couleur extérieure noire qui mélange à la fois brillance noire Nero Serapis (pour la carrosserie en général) et mat noir Nero Noctis .
Le côté sombre prime pour cette Gallardo Nera (les optiques de phares arrière le sont également).
Côté intérieur, cette série spéciale Nera se distingue par une sellerie Exclusive Leather
Package II bi-ton (noire et blanche)
L'ensemble de l'habitacle joue sur ces deux couleurs contradictoires...
Cependant, les couleurs ci-dessus sont les couleurs de base : la Nera est entièrement personnalisable par son propriétaire, et Lamborghini peut proposer toutes les couleurs possibles aux acheteurs.
D'un point de vue équipement de série, la Lamborghini Gallardo Nera inclut un système de navigation GPS et une caméra arrière de recul.
L'équipement en option pour le modèle inclut la transmission automatisée E-gear, un panneau de verre transparent pour couvrir le moteur en le laissant visible de l'extérieur, une radio compatible Bluetooth et freins carbone céramique.
Le patronyme «
Superleggera » occupe une place à part dans le monde de l'automobile : c'est le nom d'un principe de fabrication tubulaire inventé par le carrossier italien Touring en 1937, la nouvelle Gallardo n'ayant évidemment rien de commun avec ce type de carrosserie.
Pour concurrencer certaines Ferrari F430
Scuderia et Porsche GT2 la fibre de carbone est utilisée pour le capot moteur, le diffuseur arrière, les soubassements, les rétroviseurs, le tunnel central, les panneaux de portes et la coque des sièges.
Le polycarbonate remplace le verre de certains vitrages.
Le tout permet d'alléger la voiture de (Europe) et (États-Unis), notamment en raison de l'utilisation de jantes en magnésium forgé Skorpious et d'écrous en titane.
En option, la Gallardo propose un système de navigation, un changeur CD, une caméra de recul, un aileron, des inserts en carbone supplémentaires pour l’habitacle, des ceintures de sécurité quatre-points, des renforts tubulaires et un système de freinage carbone-céramique.
Voiture de police
En décembre 2004, deux Gallardo ont été offertes par Lamborghini à la police italienne en l'honneur de son .
Les Gallardo sont utilisées par la police de la circulation (Polizia Stradale) sur l’autoroute
Salerno
- Reggio.
Peintes en bleu et blanc comme les autres véhicules de la police italienne, elles sont également munies d'un gyrophare et d'une sirène, elles disposent d’un équipement de premier secours avec défibrillateur cardiaque, d'un nécessaire de réanimation, et d'un caisson réfrigéré pour le transport d'organes.
Différents équipements électroniques sont également présents pour la police avec entre autres, un téléphone cellulaire, le système Provida de la police italienne de transmission d’images, lequel enregistre les infractions et envoie des images en temps réel, et le système Elsag Autodetector de reconnaissance de plaques), « 560 » pour la puissance développée par le V10, et « 4 » pour la transmission intégrale dont elle est équipée.
Les différences concernent l'esthétique et le moteur.
La principale modification de cette Gallardo réside dans son moteur, un V10 en aluminium développé selon le principe des vases communicants) par injection directe IDS (Iniezione Diretta Stratifica) et atteint les à .
Le moteur à bloc non chemisé et introduit une nouvelle cartographie de l'alimentation, met un point d'honneur à réduire les masses en mouvement, entre autres les bielles et les pistons, mais également les frottements afin d'atteindre les , n'omet pas la préservation de l'environnement avec des émissions de CO en recul de , atteignant les .
La LP560-4 se distingue des autres Lamborghini par différentes révisions esthétiques, dues à Walter de'Silva, lui donnant une allure rappelant un peu la Lamborghini Murciélago LP640.
LP550
Valentino Balboni
Édition spéciale
, cette version est créée en l'honneur de Valentino Balboni, l'essayeur attitré de Lamborghini depuis plus de quarante ans.
Elle perd dix chevaux par rapport à la version précédente et devient la seule propulsion de la gamme actuelle en se passant de la transmission aux roues avant.
Elle est cependant plus brutale et plus sportive que l'ancienne mais également plus compliquée à conduire.
On la différencie aisément par deux bandes de couleur, une blanche et l'autre grise ou noire, qui sont peintes sur toute la longueur de la voiture.
LP570
4 Superleggera
Dévoilée au salon de Genève 2010
, celle-ci est une amélioration de la LP 560-4.
Du côté esthétique, quelques modifications la différencie de sa petite sœur.
Entre autres, un nouvel aileron optionnel en fibre de carbone avec un feu d'arrêt incorporé fait son apparition.
Du côté performance, elle gagne dix chevaux et perd pour arriver à un poids total de grâce à l'utilisation intensive de fibre de carbone, dans les sièges par exemple.
Grâce à tout ceci, elle abat maintenant le en ce qui est aussi bien que sa concurrente la plus directe, la nouvelle Ferrari 458 Italia.
Pour ce qui est de la consommation, on est très loin du de la première Gallardo puisque les chiffres annoncés par Lamborghini sont de avec la boîte automatique E-gear et avec la boîte manuelle.
LP570
Performante
Dévoilée au salon de Los Angeles fin 2010
, il s'agit de la version « spider » de la LP570-4 Superleggera.
Annoncée à pour une puissance de , elle abat le 0 à en .
sont nécessaires pour décapoter ou recapoter.
LP570
4 Squadra Corse
Cette édition spéciale basée sur la Super Trofeo sera présentée au mois de septembre au Salon de l'automobile de Francfort 2013.
Cette version de la Gallardo reçoit un nouveau diffuseur et un nouveau capot moteur.
À bord, Lamborghini offre des inserts en fibre de carbone et un intérieur en Alcantara.
Elle sera équipée d'un moteur V10 qui disposera d'une puissance de .
Son 0 à s'effectue en et son 0 à en .
Sa vitesse maximale est annoncée à .
Super
Trofeo Stradale
Édition limitée à 150 exemplaires.
Bien qu'ayant la même motorisation que la LP570-4, celle-ci voit son poids diminuer de .
Les performances sont légèrement améliorées avec un 0 à en et pour atteindre les et une vitesse de pointe de .
Troisième et dernière
phase
LP560
Dévoilée au Mondial de l'automobile de Paris 2012, cette version est en fait une version restylée de la LP 560-4.
Elle en reprend d'ailleurs tous les éléments et la seule différence réside dans sa carrosserie qui bénéficie d'une évolution en douceur.
Cette modification a pour but de rajeunir la Gallardo avant son remplacement définitif prévu pour 2014.
La remplaçante est la Huracàn LP610-4.
La dernière Gallardo a été produite le 26 novembre 2013 .
Compétition
