Tours|Commune d'Indre-et-Loire|Commune
sur la Loire|Commune touristique française|Commune du val de Loire|Via Turonensis|Ville d'art et d'histoire|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones|Villes et villages fleuris|Ville Internet|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Tours|Aire urbaine de Tours|Localité
fortifiée|Ville-étape du Tour de France
en Indre-et-Loire
Tours
La commune, comptant en , est au centre d'une unité urbaine de 353 836 habitants (en 2016), elle-même pôle d'une aire urbaine de 494 453 habitants.
Elle est la plus grande commune, la plus grande unité urbaine et la plus grande aire urbaine de la région Centre-Val de Loire, ainsi que la urbaine de France.
Son intercommunalité est, quant à elle, peuplée de en 2019, ce qui en fait également la première de la région Centre-Val de Loire par sa population.
Ancienne cité des Turones, fondé par Auguste, capitale de la Lyonnaise avec un des plus grands amphithéâtres de l'empire romain.
Sanctuaire national avec saint Martin, Grégoire de Tours et Alcuin sous les Mérovingiens et les Carolingiens, avec l'adoption par les Capétiens de la monnaie locale
la livre tournois qui deviendra la monnaie du royaume.
Capitale du comté de Tours qui deviendra la Touraine, le jardin de la France, première ville de l'industrie de la soie, voulu par Louis XI, capitale royale sous les Valois avec ses châteaux de la Loire, capitale de loyauté pour Henri III et Henri IV pendant les guerres de Religion et ville de repli en juin 1940 qui lui vaudra d'être en partie détruite.
La ville Blanche et Bleu garde malgré tout un centre historique inscrit à l'UNESCO et ville d'art et d'histoire avec son Vieux-Tours Site patrimonial remarquable.
La cité jardin concentre un patrimoine vert et un paysage urbain fortement influencé par son espace naturel .
La ville historique que l'on surnomme le Petit Paris et sa région par son histoire et sa culture ont toujours été une terre de naissance ou d'accueil de nombreuses personnalités, de rencontres sportives internationales, ville universitaire avec près de étudiants et ville culinaire avec ses spécialités les rillettes, les rillons, les vignobles tourangeaux, ses fromages AOC Sainte-Maure-de-Touraine et ses nougats.
Aire urbaine du Grand Ouest, la ville fait partie de l'espace métropolitain Val de Loire-Maine.
Elle accueille
Le premier employeur de la région, le CHRU et de nombreux établissements de direction de vaste échelle.
Ceinturé par son périphérique, au centre d'une étoile autoroutière à 5 branches avec les A10, A28 et A85.
L'agglomération de Tours est reliée au réseau national par deux gares, à Tours et Saint-Pierre-des-Corps pour les relations TER et TGV.
Toutes les régions de France sont accessibles par le train et l'aéroport Tours
-Val de Loire est un aéroport régional important et avec plusieurs destinations internationales.
Le journal régional
La Nouvelle République qui a son siège à Tours
et est diffusé sur les régions Centre-Val de Loire et Nouvelle-Aquitaine renforce sa position centrale.
Géographie
Site naturel et topographie
Au sein de la vallée de la Loire, le site de Tours est quelque peu atypique.
À quelque à l'est de la ville, au lieu-dit Rochepinard sur la commune de Montlouis-sur-Loire, le plateau calcaire séparant la vallée de la Loire au nord, et celle du Cher au sud, s'efface pour laisser place à une vaste plaine alluviale commune (qui court sur une vingtaine de kilomètres jusqu'à la confluence effective à Villandry).
La largeur du lit majeur passe de face au bourg de Montlouis-sur-Loire, à plus de à la Ville-aux-Dames.
Autant dans une perspective de mise en valeur agricole de ce vaste espace fertile (terres alluviales), que du point de vue du transit nord sud (possibilité de traverser 2 rivières importantes à la suite), le site se démarque.
Jusqu'à très récemment (), Tours, dont le développement initial a lieu sur une butte de la rive sud de la Loire (actuel secteur autour de la cathédrale) et également, dès le , autour de la basilique Saint-Martin , était restée cantonnée « entre coteaux », au cœur de cette plaine alluviale commune .
Désormais, depuis les annexions dans les années 1960, au nord de la Loire, des communes de Saint-Symphorien et Sainte-Radegonde, et, au sud du Cher, du parc de Grandmont qui appartenait à la commune de Joué-lès-Tours, la ville s'étale également au-delà des coteaux, sur les plateaux (entre d'altitude).
Au cœur de l'environnement urbain, la Loire et son lit mineur offrent de vastes espaces naturels, hôtes notamment avec leurs nombreuses îles d'une riche faune.
Souvent surnommée , elle est, comme la quasi-intégralité du territoire français, un espace que les humains n'ont cessé de modifier afin de tenter de s'affranchir de contraintes (tout en créant parfois de nouvelles).
L'endiguement de son lit mineur visant à se prémunir des risques liés aux crues constitue un des nombreux exemples d'incidence humain sur cet espace.
Géologie et relief
Tours fait partie du sud-ouest du bassin parisien.
Elle est constituée entre autres de craies et de sables, caractéristiques du Crétacé.
Tours a une altitude minimale de 44 m et une maximale de 109 m, son altitude moyenne est de 77 m tandis que celle de sa mairie est de 52 m environ.
Tours est en zone de sismicité 2 (sismicité faible).
Climat
Le climat à Tours est celui d'une grande partie ouest de la France : un climat tempéré océanique, caractérisé notamment par des températures atteignant rarement les extrêmes.
Son éloignement de quelque de la côte Atlantique d'où proviennent la plupart des dépressions pourvoyeuses d'humidité le rend « dégradé » : moins de pluie, des écarts de températures plus francs entre saisons, à mesure que l'on s'éloigne vers l'est.
Les données suivantes ont été relevées à l'aéroport de Tours Val de Loire :
Risque d'inondation
Par sa situation dans le lit majeur de la Loire et du Cher (décrite ci-dessus), et malgré les aménagements préventifs bâtis (digues sud à la Loire, nord au Cher ;
digue nord-sud entre Tours et Saint-Pierre-des-Corps à l'emplacement de l'ancien canal de raccordement du Cher à la Loire, et de l'actuelle A10), la très grande majorité du secteur interfluve de la ville est exposée au risque d'inondation en cas de crue extrême de la Loire et du Cher.
Ces crues menaçantes sont de probabilité centennale, soit une occurrence statistique moyenne de une pour cent années, sur l'ensemble de la période statistique étudiée.
Une crue moins extrême de la Loire a cependant lieu tous les ans en période hivernale.
Communes limitrophes
Voies de connexion et transports
Accès routiers
Ceinturé aux 3/4 par l'A10 et son périphérique,
dont l'achèvement demeure en suspens, la ville de Tours se situe par ailleurs au centre d'une étoile autoroutière à 5 branches :
* l'A10 nord vers Orléans et Paris (à au nord-est
* l'A10 sud vers Poitiers et Bordeaux ( au sud-ouest)
* l'A28 vers Le Mans et Rouen (ouverte en décembre 2005)
* l'A85 ouest vers Angers (achevée en décembre 2007)
* l'A85 est vers Vierzon, et initiant la jonction avec la vallée du Rhône.
De nombreuses liaisons transversales d'intérêt national complètent ce maillage (
RN 76, RN 138, etc.), permettant notamment de relier la ville aux capitales régionales voisines: Limoges (RN 147).
Maintes fois annoncé, le doublement de l'A10 à l'est de l'agglomération visant le report hors de la ville du transit national nord sud (A10 Bis ou A110) ne semble plus d'actualité.
Connexions au réseau de transport en commun interurbain routier
Deux gares routières sont présentes à Tours :
La gare routière du centre ville,
face à la gare SNCF (place du Général Leclerc), est desservie par :
Le Réseau de mobilité interurbaine (Rémi) (géré par Transdev Touraine)
Un service de navette pour l'aéroport de Tours
Val de Loire
** Des dessertes scolaires gérées par le CFA, des Communautés de communes ou des syndicats intercommunaux des transports scolaires (SITS)
des communes voisines.
Le parking bus des peupliers, à de la gare SNCF, (170 rue Edouard Vaillant, rue longeant la gare SNCF), est desservi par le réseau international Eurolines, et sa filiale nationale Isilines, le réseau international FlixBus, et le réseau national OUIBUS.
Réseau de transports en commun
L'agglomération tourangelle est desservie par le réseau de bus et tramway
Fil bleu (géré par groupe Kéolis): sont parcourues notamment par une flotte de .
Le service fonctionne sur 7, de à du matin (service allégé le soir et le dimanche).
Le , la première ligne de tramway a été mise en service sur un parcours d'une quinzaine de kilomètres du nord au sud de l'agglomération entre les lycées Jean Monnet à Joué-lès-Tours, et Vaucanson à Tours-Nord.
Connexions ferroviaires
Tours a toujours été bien situé sur le réseau ferroviaire français.
Si aujourd'hui quelques lignes d'intérêt local ont été fermées, le réseau régional TER Centre-Val de Loire est, depuis les années 1990 en constant développement.
Des liaisons régionales sont assurées au départ de Tours vers Château-du-Loir, Le Mans, Caen, Alençon... ;
Saumur, Bressuire, Angers... ;
Azay-le-Rideau, Chinon... ;
Loches, Limoges... ;
Vierzon, Bourges et Nevers... ;
Amboise, Blois et Orléans, Paris via Orléans... ;
Vendôme, Châteaudun...
Sous l'appellation Interloire circulent des TER rapides le long du Val de Loire entre Orléans, Blois, Tours, Angers et Nantes.
Les liaisons Paris-Austerlitz-Blois-Tours, les liaisons interrégionales Nantes-Angers-Tours-Bourges-Lyon et Tours-Le Mans-Caen sont assurées par des trains Intercités.
La révolution a eu lieu avec la mise en service du TGV Atlantique qui a, depuis 1990, renforcé la position de la ville en la reliant à Paris en environ 1 heure.
Toutes les régions de France sont accessibles directement depuis Tours par le train, la plupart par le TGV.
Le cœur de l'agglomération est relié au réseau national par deux gares importantes : la gare de Tours, principalement pour les relations TER, et la gare de Saint-Pierre-des-Corps principalement pour les relations TGV, cette dernière étant par ailleurs un des principaux centre de triage et de maintenance ferroviaire de France.
Ces deux gares, dont le trafic total place le complexe ferroviaire Tours/St Pierre parmi les 10 plus importants de la SNCF, sont reliées très fréquemment.
Les travaux de la LGV Sud Europe Atlantique (tronçon de Tours à Bordeaux) ont démarré en 2013.
La ligne a été mise en service le 2 juillet 2017, Poitiers est désormais à 30 minutes et Bordeaux est maintenant à 2 heures de Tours.
Dans l'aire urbaine, une quinzaine de gares sont desservies, assez inégalement connecté aux réseaux de bus ou car.
Connexions aériennes
Siège d'une compagnie aérienne autrefois prospère (la TAT), Tours n'a jamais été une place aéroportuaire de première importance puisque de toute son histoire, les passagers annuels n'ont jamais été dépassés mais pourront l'être en 2017 vu qu'en 2016 le trafic a été de passagers et il ne cesse de progresser au fil des années.
La proximité des aéroports parisiens (Roissy CDG est aujourd'hui accessible directement par TGV depuis Tours en ) est un atout pour faciliter l'accès aux réseau aérien international.
Depuis 2001 pourtant, plusieurs liaisons régulières vers Londres, Dublin, Marseille, Porto, Marrakech à partir d'avril 2013, la Corse (Figari et Ajaccio) et de nombreux « vols vacances » ont relancé l'activité de la plateforme et propulsé l'aéroport Tours
Val de Loire parmi les aéroports régionaux importants avec un trafic avoisinant en 2016 les passagers annuels.
Les mouvements d'avions sont néanmoins très importants, du fait de la présence de la base aérienne 705 sur l'aéroport.
Elle y fait vivre l'école de chasse de l'Armée de l'air qui s'entraîne sur Alpha Jet (et où le pilote américain Marshall Headle a été instructeur après l'entrée des États-Unis dans le conflit de la Seconde Guerre mondiale).
Histoire
Étymologie toponymique
Selon les toponymistes, le nom «
Tours
» provient des Turones, un peuple gaulois qui vivait sur le site il y a plus de 2000 ans.
Turons, utilisé comme gentilé au cours de l'histoire, est aujourd'hui plutôt désuet et peu usité.
Il est remplacé dans l'usage par Tourangeaux/Tourangelles.
À l'époque romaine, le nom latin était Caesarodunum.
Tours est en breton, d'après le dictionnaire breton-français de Roparz Hemon.
Protohistoire et Antiquité
Des fouilles réalisées dans le secteur de l'hôpital Clocheville et près des Halles ont révélé l'existence d'habitats préromains dispersés, qui semblent abandonnés pendant
Au début de notre ère, une importante ville est fondée par les Romains ;
d'une superficie estimée d'au moins , elle prend le nom de .
Elle est pourvue d'un vaste amphithéâtre, d'au moins un temple et deux établissements thermaux ;
un pont permet de franchir la Loire.
La cité est élevée au rang de capitale de la Lyonnaise au début du .
C'est également à cette époque que, dans une superficie très resserrée de , la ville s'entoure d'une muraille défensive, communément appelée , appuyée sur l'amphithéâtre.
Le dernier quart du de l'histoire de Tours est marqué par l'émergence du christianisme, solidement implanté localement grâce à saint Martin, évêque de la ville du début des années 370 jusqu'à sa mort en 397.
Epoque
Intermédiaire
Un sanctuaire national de pèlerinage et de culture
Une des figures marquantes de l'histoire de la ville est saint Martin de Tours, troisième évêque de la ville après le mythique Gatien et Lidoire.
Martin est un ancien militaire devenu officier romain.
Épris du message chrétien, il partage son manteau avec un démuni à Amiens, puis se fait moine.
Inlassable prédicateur d'une foi modèle dans les assemblées chrétiennes, il y épouse la condition des plus modestes et acquiert une renommée légendaire en Occident.
Il crée des communautés dont le monastère de Marmoutiers, dans les trois Gaules et sera aussi patron de la France.
Cette histoire et l'importance post-mortem de Martin encore plus grande dans l'Occident chrétien médiéval firent de Tours une ville de pèlerinage majeure au Haut Moyen Âge au point qu'en 813 le concile de Chalon donna à ce pèlerinage la même importance qu'à celui de Rome ;
c'était inciter les pèlerins cheminant vers Rome à détourner leurs pas et faire étape à Tours.
En 461 a lieu le premier concile dans la ville de Tours, auquel participa le premier évêque de Rennes, Anthemius.
Le monastère Saint-Martin a bénéficié très tôt, dès le début du , de libéralités et de soutien des rois francs, Clovis le premier a attribué la victoire des Francs sur les Wisigoths à l'intercession du vénérable saint ancien soldat, et accru considérablement l'influence du monastère et de la ville en Gaule, en lui donnant notamment le droit de battre cette monnaie tournois, qui deviendra plus tard la livre tournois.
Au , Grégoire de Tours, jeune lettré, vient s'y faire soigner d'un mal présumé incurable.
Guéri, il y reste et parvient à s'y faire nommer évêque.
Cet écrivain mérovingien, auteur des Dix
Livres d'Histoire
Des Francs , marque la ville de son empreinte notamment en restaurant la cathédrale détruite par un incendie en 561.
En 567, le concile de Tours donne aux évêques le droit à l'excommunication pour les juges oppresseurs et instaure la dîme au profit de l'Église.
La bataille de Tours ou de Poitiers, est une victoire remportée en 732 ou 733 par une armée franque conduite par Charles Martel, sur des combattants sarrasins conduits par l'émir de Cordoue Abd al-Rahman.
Selon quelques auteurs contemporains, la bataille ne s'est pas déroulée à Poitiers, mais à mi chemin entre Poitiers et Tours, elle devrait de ce fait s'appeler la bataille de Tours, l'historien André-Roger Voisin préfère la situer dans la banlieue sud-ouest de Tours, sur un lieu-dit qui porte le même nom depuis des siècles et qui semble fortement révélateur les landes de Charlemagne.
Pour tous les historiens, Charles Martel entre en guerre seulement pour défendre le monastère de saint Martin de Tours le sanctuaire national des Francs, et pour plus tard bien sûr, en avoir le contrôle.
Cette bataille, pour Charles Martel et les Carolingiens, n'est pas mythe, mais un symbole historique.
Au , Tours est l'un des foyers privilégié de la Renaissance carolingienne, notamment du fait de l'élévation de l'abbatiat à saint Martin d'Alcuin, ancien prieur anglo-saxon du monastère de Cormery .
Le manteau de saint Martin () serait aussi à l'origine du nom «
Capet », qui est celui de la dynastie des rois de France, les capétiens car Hugues Capet était l'abbé laïc du chapitre de Saint-Martin de Tours et à sa suite, les rois de France conservent ce titre.
Par la même étymologie, l'édifice contenant ce palladium des Francs est appelé chapelle (capella), même antérieurement au déplacement de la relique par Charlemagne dans la fameuse chapelle palatine d'Aix-la-Chapelle.
À la fin de l'ancien régime, saint Martin de Tours reste le symbole de l'unité franque et française.
En 813, un concile de grande importance à l'initiative de Charlemagne impose l'usage de la langue « Romana Rustica » qui s'oppose à la « Theostica » et peut être considéré comme la naissance du français.
Moyen Âge
Deux villes fortifiées
Tours est une ville fortifiée, comme son nom l'indique.
Mais parfois, elle doit son salut à des catastrophes naturelles : ainsi, pendant l'hiver 575-576, c'est une forte crue de la Loire qui empêche l'entrée des Wisigoths dans la ville.
En 845, Tours repousse une première attaque du chef viking Hasting.
En 850, les Vikings s’installent aux embouchures de la Seine et de la Loire qu'ils empruntent et contrôlent.
Toujours menés par Hasting, ils remontent à nouveau la Loire en 852 et mettent à sac Angers et le Maine mais la crue de la Loire, le 30 juin, les bloque et sauve la ville.
Tours et l’Abbaye de Marmoutier tombent dans les mains des pillards en 853.
Entre ces deux entités subsistaient des espaces de varenne, de vignes et de champs peu densément occupés, à l'exception de l'abbaye Saint-Julien installée en bord de Loire.
Les deux noyaux sont unis par une enceinte de réunion au cours du .
Tours est un modèle de la ville double médiévale.
Tours est la capitale de la Touraine, ce territoire sous le nom de comté de Tours est âprement disputé (cette guerre est l'origine des châteaux de la Loire) entre la maison féodale blèsoise et la maison d'Anjou, qui emporte la mise en 1044 sous forme d'un fief.
En 1050 a lieu le concile de Tours, où le pape Léon IX condamne et dénonce comme hérétique le théologien Bérenger de Tours.
Le 10 mars 1096, le pape Urbain II préside les cérémonies de dédicace de la grande église abbatiale de Marmoutier-lès-Tours et tient concile à Tours où l'évêque Otton fut réadmis dans l'église, à condition de faire pénitence en participant à la croisade.
En décembre 1162, le pape Alexandre III, réfugié à Tours, consacre la nouvelle chapelle de Marmoutier-lés-Tours, sous l'invocation des saints Benoit et Vincent.
Ce souverain pontife, élu en 1159, abandonna précipitamment le Saint-Siège, car l'empereur d'Allemagne, Frédéric Barberousse, avait fait élire un autre pape dévoué à ses intérêts.
Le pape décide et convoque un concile extraordinaire en la ville de Tours, où se réunirent, pendant un an, un nombre impressionnant de dignitaires ecclésiastiques : 17 cardinaux, 124 évêques et 414 abbés.
La ville de Tours apparut même comme une « seconde Rome ».
Alexandre III reçut le soutien de toutes les Églises françaises et anglaises.
Cette docte assemblée condamna l'empereur d'Allemagne et réaffirma le pouvoir premier du spirituel des papes sur le pouvoir temporel des empereurs.
Alexandre III ne regagnera Rome qu'en 1178.
Prenant acte de la déchéance continentale des Plantagenêts, Philippe II de France, dit Philippe Auguste, roi suzerain, récupère par la force la Touraine après 1204.
Avec ce rattachement à la couronne, la livre tournois, qui tire son nom de l'abbaye Saint-Martin de Tours où l'on frappait des deniers dits « tournois » remplace la livre parisis comme monnaie de compte du domaine royal.
Le 5 mai 1308, Philippe le Bel convoque à Tours les états généraux du royaume.
Cette assemblée est chargée de chasser les hérétiques et plus particulièrement les templiers.
En obtenant un large appui populaire, ce n'est pas le roi qui se dresse contre les templiers mais le peuple entier qui réclame justice.
Une délégation portera au pape une demande de condamnation du Temple et de ses membres.
L'ordre sera finalement dissous en 1312 et certains de ses membres périront sur le bûcher.
Ceci constitue l'épilogue d'un conflit opposant deux pouvoirs, le pouvoir spirituel et le pouvoir d'un roi, Philippe le Bel, qui veut rester maître dans son royaume.
Le 30 mars 1356, par lettres patentes, le roi Jean II le Bon, « Jean, par la grâce de Dieu, au bailli de Tours, par le péril de la guerre, ordonne de fortifier murs et maisons, et organiser le guet pour la défense de la ville ».
Par cette nouvelle enceinte, la ville unie de Tours vient de naître.
La fin du Moyen Âge est marqué par la dégradation du climat, qui provoque plusieurs fortes crues de la Loire : on note celles de 1405, 1421, janvier 1424 aggravée par la crue du Cher, et juin 1426 mais ce n'est qu'en 1593 qu'on envisage de construire une digue pour protéger la ville.
Le roi Charles VI et le dauphin Charles viennent se réfugier à Tours de novembre 1408 à juin 1409.
La ville ouvrit ses portes au duc de Bourgogne en novembre 1417, et le dauphin Charles la reprit en décembre 1418.
Au printemps 1429, une jeune Lorraine, Jeanne d'Arc, est hébergée chez Jean Dupuy ;
elle se rend souvent au couvent des Augustins, pour voir son confesseur, Jean Pasquerel.
À Tours
, Jeanne prépare l'expédition d'Orléans.
Le roi lui fait faire une armure qui a coûté cent livres tournois et un étendard de 25 livres tournois payé à Hauves Poulnoir, peintre demeurant à Tours.
Mais le fait le plus surprenant est la demande de Jeanne d'envoyer un marchand d'armes pour retrouver son épée dans la chapelle de Sainte-Catherine-de-Fierbois et de lui rapporter, ce qu'il fait.
Jeanne d'Arc quitte la ville le 21 avril 1429, pour son destin.
Capitale du royaume
La ville de Tours devient une véritable capitale de la France entre 1430 et 1530, séjour continuel des rois en Touraine avec sa couronne de château, et lieu des fastes de la cour.
En particulier, délaissant l'inconfortable résidence royale du château de Tours pourtant restauré par sa femme Marie d'Anjou, Charles VII s'installe en 1444 au château de Montils-lèz-Tours et y séjourne à plusieurs reprises, pour y signer le traité de Tours avec les Anglais conduits par William de la Pole.
En 1454, Charles VII signe l'ordonnance de Montils-lèz-Tours qui définit la rédaction des coutumes de France qui s'inscrit pour une vision plus moderne de la société, vaste entreprise dont la réalisation devait encore se faire longtemps attendre.
Tours confirme alors son important rôle administratif en devenant le siège de la charge de Languedoïl, charge confiée à un général des finances qui a pour mission de lever les impôts extraordinaires (c'est-à-dire provenant de l'ensemble du royaume et non du seul domaine royal, principalement la taille, les aides et la gabelle).
La généralité de Tours comprend alors tout le Centre et le Sud-Ouest de la France (la Guyenne sera détachée en 1523), c'est la charge la plus importante, la grand'charge, des quatre charges du royaume.
Le 15 février 1464, Louis XI l'acquit pour 5 300 écus et s'installe au château de Montils-lèz-Tours nommé encore Plessis-du-Parc-lès-Tours.
En 1468, du 6 avril au 14 avril, eurent lieu les états généraux convoqués par le roi, les députés de Tours redoutant une nouvelle guerre de cent ans, « la royauté filant vers l'absolutisme ».
Après sa reconstruction en mars 1472, à La Riche, dans l'actuelle banlieue ouest de Tours, Louis XI, épris de Tours et de sa contrée, la développe.
L'universelle aragne », qui est resté dans l'histoire comme le fondateur de la poste en France, dote les routes de relais de poste à chevaux.
Les premiers intinéraires de la poste royale partent de Tours et rejoignent Paris via Orléans ou encore Bordeaux, ils fonctionnent de jour comme de nuit.
Il introduit maintes activités, parmi lesquelles en 1470 l'industrie de la soie, du mûrier au défilage des cocons.
Lorsqu'on s'enquiert des origines de la fabrication de la soie en France, il est souhaitable de reconnaître que la manufacture tourangelle a commencé d'exister un demi-siècle avant que ne se créent, à Lyon, les premiers ateliers de fabrication de la soie.
Tours a dû son destin au refus de Lyon à pratiquer une industrie qui risquait de déplaire au commerce de la soierie italienne ;
Lyon a dû le sien à l'exemple de Tours qui avait offert, par sa manufacture bien établie, un débouché assuré et plus étendu à la soie qui venait d'Italie.
L'une et l'autre restent inséparables
dans l'histoire de l'économie française
À la mort de Louis XI, les états généraux sont rassemblés à Tours.
On y dénombre 285 délégués ;
les séances débutent le 15 janvier pour accorder un renouvellement des impositions qui doit financer le fonctionnement du gouvernement royal.
Les délégués demandent le 20 février un état des dépenses et des recettes : celui qui leur sera fourni sera manifestement faux, pourtant, une prolongation de la levée de la taille sera accordée pour deux ans, mais réduisant son montant de 4 millions à 1,5 million de livres tournois, manifestement « quand les comptes sont faux il faut réduire les impôts ».
Les décisions du pouvoir royal en faveur de la Touraine continuent une longue tradition d'implantation d'activités, dans un contexte exceptionnel pour la création artistique au point que l'on peut dire "Tours, capitale des arts" et qui sera encore favorisé par le passage des compagnons du tour de France, ateliers d'art et imprimerie sous Charles VIII et Louis XII, qui se perpétuent avec la passementerie sous François .
Époque moderne
Les états généraux sont, de nouveau, réunis à Tours, à la demande de Louis XII.
Les séances commencent en mai 1506 et proclament Louis XII "père du peuple".
Il demande l'annulation du traité de Blois, qui fiance sa fille Claude de France (héritière du duché de Bretagne) avec Charles de Luxembourg (futur Charles Quint) et propose plutôt François d'Angoulême, héritier du royaume.
Ce mariage sera décisif dans l'union de la Bretagne à la France.
La Renaissance a offert à Tours et à la Touraine maints hôtels particuliers et châteaux, réunis pour partie sous l'appellation générique de « châteaux de la Loire », les contemporains ont conscience de cet âge d'or artistique, l'avocat Jean Brèche écrit au milieu du "notre ville de Tours abonde en célébrités artistique de tout genre, Michel Colombe, Jean Fouquet et ses fils, Jean Poyet, Jean Bourdichon puis Jean d'Amboise, Bernard et Jean de Posay et Jean Clouet et tant d'autres sont et seront toujours nos plus dignes représentants ".
À l'ombre des rois, non contents de posséder à Tours de somptueux hôtels, quelques familles tourangelles vont se hisser aux plus hautes charges du royaume, les Gardette, Briçonnets, Bohiers, Berthelot, et les Beaune-Semblançay, seront les financiers du royaumes et pour afficher leurs réussites, ils se feront bâtir, à la mode nouvelle, des châteaux qui contribuent largement à la réputation actuels du val de Loire, mais, en 1527 François , décide de revenir de façon définitive à Paris.
Le « règne » des grands financiers tourangeaux va
se terminer au gibet de Montfaucon, Tours et la Touraine seront des résidences secondaires royales, pour d'autres périodes plus heureuses.
À l'issue du redécoupage des généralités par François en 1542, la généralité de Tours contrôle seize élections sur la Touraine, l'Anjou et le Maine.
La province ecclésiastique de Tours couvre un territoire plus vaste puisqu'elle inclut en plus la Bretagne, y compris le diocèse de Nantes.
Mais l'intolérance religieuse et de subites guerres marquées de spectaculaires massacres closent ces périodes heureuse.
Le pouvoir royal est impuissant à rétablir l'ordre.
Charles IX passe dans la ville lors de son tour de France royal (1564-1566), accompagné de la Cour et des Grands du royaume : son frère le duc d’Anjou, Henri de Navarre, les cardinaux de Bourbon et de Lorraine.
À ce moment, les catholiques ont repris les choses en main à Tours : l’intendant s’est arrogé le droit de nommer les échevins.
En avril 1562, les protestants s'emparent de la ville et détruisent tous les symboles à leurs yeux de dérives superstitieuses .
Cette victoire sera de courte durée.
Les catholiques, le 10 juillet, reprennent la ville.
La vengeance sera impitoyable, si l'on en croit Jean de Serres : .
Le massacre de la Saint-Barthélemy qui prend une ampleur démesurée à Paris fin août 1572 n'a pas cours en Touraine.
Le responsable royal a préféré s'éloigner de la ville, plutôt que de compromettre la paix longuement négociée avec les réformés.
Quelques bourgeois protestants sont emprisonnés par les échevins de Tours, par précaution pour leur éviter l’extermination.
Henri III, prudent vient se réfugier à Tours, qui en la circonstance retrouve son rôle de capitale du royaume et entre le 6 mars 1589, suivi par le parlement qui tiendra ses séances dans l'abbaye Saint-Julien, le 30 avril 1589 au Plessis-lèz-Tours, la réconciliation entre Henri III et Henri de Navarre a lieu, mais le août, Henri III est assassiné, Henri IV le nouveau roi fera son entrée solennelle à Tours le 21 novembre 1589, le parlement de Tours et les instances de l'état reviendront à Paris en 1594, pour ne plus y revenir.
Les Grands Siècles de la capitale inachevée se terminent.
Ville administrative et marchande
Avec la reprise en main autoritaire du pouvoir, la cour royale des Bourbons revient de façon permanente à Paris ou dans ses environs, en attendant de fuir à nouveau Paris pour la proche Versailles.
Ce retour marque le début d'un déclin lent mais permanent.
Pourtant, les intendants du Roi favorisent à nouveau Tours, en la dotant d'une route moderne, de magnifiques ponts alignés sur la nouvelle voie de passage.
Tours, capitale de la subdégation de Touraine, peut plus que jamais conserver sa prééminence de marché d'approvisionnement, redistribuant les grains, les vins, les fruits et légumes, les produits laitiers et de basse-cour.
Époque contemporaine
Bien avant le Consulat, la bourgeoisie tourangelle accapare le pouvoir économique.
Tout au long du siècle de l'industrie, elle se montre timorée à investir dans autre chose que des biens fonciers, agricoles et viticoles, rentables.
Plus que la matière première ou la voie d'eau à aménager, l'investissement, l'émulation des hommes et la concurrence des entreprises manquent.
Un homme pourtant, Armand Mame, commence en 1796 l'implantation d'une imprimerie familiale, créée par son père trente ans plus tôt.
Dans le centre ville entre la rue Royale, la rue des halles et la rue Néricault-Destouches, une ville usine de l'imprimerie va se mettre en place, pour attendre en 1866 un chiffre d'affaires de 3,50 millions de francs-or et 1 500 employées sur place.
On utilise 30 machines à vapeur.
L'empire Mame envoie ses fumées sur la ville, signe d'activité au .
Tours
en phase avec la Touraine du sud de la Loire
, n'appartient pas tout à fait à la France septentrionale, innovante dans le respect de la qualité, audacieuse ou copiant les recettes éculées de l'Angleterre en ses productions industrielles.
L'écrivain Honoré de Balzac, endetté par son aventureuse entreprise parisienne, nourrit avec un brin d'amertume ses tableaux provinciaux de ce solide comportement rentier.
Aussi la fin de la batellerie aurait pu entraver la réussite économique de Tours, d'autant que la vallée de la Loire subit les inondations de 1836, 1846 et 1856.
Des levées en zones basses ont été établies et des quartiers bourgeois et ouvriers, vulnérables à une montée des eaux, s'établissent entre La Riche à l'ouest et Saint-Pierre-des-Corps à l'est.
En outre, Tours, accepte tardivement la desserte ferroviaire.
L'arrivée du chemin de fer en novembre 1845 (ligne Paris-Orléans puis en 1875 pour la ligne de Vendée) assure définitivement l'hégémonie de la ville chef-lieu sur son département.
Tours est un carrefour ferroviaire crucial, nœud de triage pour le Grand Ouest et ses inévitables ateliers sont placés à la gare de Saint-Pierre-des-Corps.
L'essor économique favorise ses imprimeries de livres comme de presse quotidienne, ses négoces variés.
Tours devient le siège de la délégation gouvernementale de Tours au cours de la guerre franco-allemande de 1870, entre septembre et décembre 1870.
À la suite de la capture de Napoléon III par les Prussiens, la République est proclamée le par Gambetta et le gouvernement s'installe à Paris, qui est rapidement encerclée et totalement coupée de la province.
Une délégation menée par le ministre de la Justice Adolphe Crémieux est envoyée à Tours pour coordonner l'action en province.
Elle est rejointe le 9 octobre par le ministre de l'intérieur Léon Gambetta qui a quitté Paris en ballon monté, il commande les armées et est partisan d'une « guerre à outrance ».
L'échec de l'armée de la Loire à libérer Paris et l'avancée des troupes prussiennes poussent la délégation à rejoindre Bordeaux le .
Entre 1896 et 1904, la gare et l'hôtel de ville actuels sont construits sous la direction de l'architecte Victor Laloux.
Les premières pierres de ces bâtiments sont posées par le président Félix Faure et leur style Beaux-Arts est caractéristique de la Troisième République.
Désormais, Tours n'a plus aucune ville concurrente sur le département.
Chinon et Loches sont irrémédiablement provinciales et distancées.
À cette époque, Tours s'agrandit démesurément vers le sud, en particulier par le quartier des Prébendes.
Cette position dès lors privilégiée marque le renouveau de la cité qui devient durant tout le une agglomération démographiquement dynamique et économiquement tournée vers le tertiaire.
Tours, lieu de rencontre, affirme les valeurs de son grand centre compagnonnique.
Première Guerre mondiale
Tours était avant la Guerre 14-18 le centre de commandement de la région militaire, et donc une ville de garnison de premier ordre avec un état-major important.
Elle accueillait de nombreuses casernes, des régiments d'artillerie, d'infanterie comme les 32 régiment d'infanterie de ligne et régiment d'infanterie de ligne principalement composé de Tourangeaux, mais aussi le régiment de cuirassier et le régiment du génie.
Tous ces régiments partis en guerre verront de nombreux Tourangeaux mourir.
La Grande Guerre vit à Tours une activité très importante, étant à la fois un nœud ferroviaire primordial et le centre de la région militaire, c'est le long de ses voies de chemins de fer que seront stockées de nombreuses denrées pour les armées françaises en campagne ;
uniformes, équipement, armement, munitions.
La longue lutte intense favorise son négoce civil comme les vivriers et l'agriculture régionale, elle reçoit des industries privées repliées des zones de guerre, comme de la câblerie et du conditionnement métallique par exemple.
Ces flux ferroviaires donnèrent aussi à la ville une activité militaire employant des civils de première importance, des ateliers de confection de vêtements, des ateliers de réparations d'engins militaires, canons, munitions, centre de tri postal et évacuation des blessés.
La ville fut, par exemple, le centre de tous les approvisionnements en uniformes de l'armée française d'Afrique.
Au cours de l'année 1915, l'aviation française prit possession du champ de tir du régiment d'infanterie à Parçay-Meslay pour en faire un terrain d'aviation, ce qui augmenta encore l'activité militaire dans la ville.
Les Américains y installèrent en plus trois escadrilles, dont la (492nd Squadron), en fin de guerre.
D'ailleurs, outre ces escadrilles, les troupes américaines débarquèrent dans la ville au nombre de hommes à la fin 1917, ils créèrent au passage l'hôpital militaire américain des Augustins.
Le Pont de Pierre sur la Loire fut baptisé en juillet 1918 du nom de Woodrow Wilson, président des États-Unis d'Amérique de 1912 à 1920.
Leurs effectifs participèrent aussi à la vie tourangelle, aux manifestations comme les cérémonies (enterrements, remise de Croix de Guerre), les fêtes populaires, les spectacles YMCA et quelques soldats américains épousèrent des Tourangelles.
Entre-deux-guerres
En 1920, la ville accueille le congrès de Tours dans la salle des Manèges aujourd'hui disparue, près de l'église Saint-Julien.
Ce congrès voit la dislocation du Parti socialiste et la constitution indépendante du Parti communiste français.
Dès les années folles, Tours est une ville d'équipement et de services.
C'est une petite capitale de la presse et de l'édition, un centre de marché d'assurance.
Une école militaire du train signale la présence de l'armée.
Bâtiment, confection, laiteries-fromageries répondent aux nouveaux besoins consuméristes.
Le matériel de chemin de fer, les pompes hydrauliques, la petite mécanique, toutes ces activités florissantes pérennisent les secteurs industriels dominants qui s'affirmeront encore après les années cinquante, la fonderie, le travail des métaux, la construction mécanique et électrique, les pneumatiques, le textile et habillement.
Le plan d'aménagement, d'extension et d'embellissement, qui faisait suite à l'adoption de la loi «
Cornudet » du , fut très rapidement adopté par la ville de Tours, par un projet validé par la municipalité en 1938 dit «
projet
Agache »
qui définit une zone archéologique.
Une commission fut organisée pour réaliser un inventaire archéologique et une liste de 267 monuments historiques à protéger, mais la Seconde Guerre mondiale viendra tout annuler.
Ce projet préfigure la mise en place des « secteurs sauvegardés ».
Seconde Guerre mondiale
Avant 1940, elle reçoit de nouvelles industries réfugiées, roulement à billes, matériels téléphoniques, meubles.
Mais la ville n'est plus mise à l'abri de la guerre par l'artillerie et de vaillants poilus tenant de lointaines lignes françaises, l'aviation de bombardement rend également l'arrière front vulnérable.
Tours est en partie détruite précocement en 1940 et une partie de sa population connaît ensuite durant quatre années les affres de la vie en baraquements ou en casemates.
Entre le 10 et le 13 juin 1940, pendant la débâcle, elle accueille le gouvernement français, l'Assemblée nationale s'installe au Grand Théâtre et le Sénat à l'hôtel de ville (le ministère de l'Intérieur s'est installé dans la préfecture, Albert Lebrun a installé la présidence de la République au château de Cangé à Saint-Avertin et Paul Reynaud la présidence du Conseil au château de Chissay-en-Touraine).
La dernière réunion du Comité suprême interallié avec Churchill et Reynaud se tient dans la préfecture le .
Une partie du centre de la ville est totalement détruite lors du grand incendie du 20 au 22 juin, causé par des obus incendiaires allemands.
Les chefs-d'œuvre architecturaux des sont en partie perdus, et près de 200 monuments historiques sont détruits par le feu, dont le couvent des Jacobins, qui sera détruit entièrement en 1944, les couvents des Augustins, des carmélites, l'église des jésuites et de très nombreux hôtels, de même que la partie Nord de la rue Nationale, et l'entrée monumentale de la ville, la place des arts.
Cette dernière était constituée du palais royal neuf, du muséum d'histoire naturelle, dont toutes les collections disparaissent, et de la bibliothèque, ancien hôtel de Ville, qui perd aussi une grande partie de ses collections.
Le pont Wilson (« pont de pierre »), qui approvisionne la ville en eau, a été dynamité pour freiner l'avancée de la Wehrmacht.
Le 16 mars 1942, le dirigeant collaborationniste du RNP, Marcel Déat, est victime d'un attentat raté lors d'une conférence au théâtre de Tours, la mèche de la bombe artisanale se détachant en heurtant son pupitre, après avoir été lancée des galeries.
Membres du Front national de la Résistance, les deux auteurs, Georges Bernard et Maxime Bourdon seront retrouvés et fusillés.
En mai 1944, des bombardements alliés frappent durement le complexe ferroviaire et les quartiers de Velpeau et Beaujardin, et font 137 morts.
La cité tourangelle est finalement libérée le .
La commune est décorée de la croix de guerre 1939-1945 le , distinction également attribuée à trois autres communes de l'Indre-et-Loire.
Un plan de reconstruction et d'aménagement du centre-ville, dessiné par l'architecte tourangeau Camille Lefèvre, est adopté avant même la fin de la guerre.
Le plan de vingt îlots quadrangulaires est ordonné autour de la rue Nationale qui est élargie.
Cette ordonnance régulière s'efforce de reprendre les thèmes de l'architecture du en les simplifiant, mais cette nouvelle ordonnance autoritaire et moderne sacrifie à la destruction tous les éléments patrimoniaux et archéologique qui ne seront pas sauvés, comme le temple romain trouvé sous la rue Nationale et l'hôtel de Beaune Semblançay, dont l'aile ouest et l'escalier renaissance seront intégralement détruits, aussi que l'enceinte est de Châteauneuf.
Pierre Patout lui succède en tant qu'architecte en chef de la reconstruction en 1945.
On envisage un temps de détruire la partie sud de la rue Nationale pour la mettre en conformité avec la nouvelle.
Personnalités
Société contemporaine
Gestion publique
Siègent à Tours :
* le conseil métropolitain de Tours
Métropole Val de Loire ;
* des services régionaux de la région Centre-Val de Loire y sont également situés ;
* des services de l'État français pour le département d'Indre-et-Loire (préfecture).
Projets
Plusieurs projets sont à l'étude ou en phase d'accomplissement :
* l'accomplissement de la LGV entre Bordeaux et Tours, inaugurée le 2 juillet 2017 ;
* l'installation du Centre de création contemporaine
Olivier Debré en centre-ville , inauguré en mars 2017 ;
* la poursuite du développement du quartier des Deux-Lions ;
* l'installation d'un pôle «
arts graphiques »
, la densification du bâti le long de l'axe ferré entre Saint-Pierre-des-Corps et Tours, l’achèvement du périphérique et la construction de l'A10 bis contournant l'agglomération sont, pour l'instant au moins, abandonnés.
Avec le changement de municipalité en 2014 d'autres projets ont pour l'instant disparu : notamment le réaménagement de la place de la Tranchée à Tours-Nord, la destruction et le réaménagement de l’îlot Vinci près de la Gare (où la construction d'une tour fut évoquée par la municipalité de Jean Germain).
L'agrandissement du Stade de la Vallée du Cher est quant à lui pour l'instant abandonné.
Conseils municipaux depuis 1899
Conseil municipal en place
* Après 19 ans de mairie socialiste, les dernières élections municipales de 2014 ont vu revenir la droite à Tours.
Le conseil municipal de Tours compte désormais 42 conseillers de droite ou de centre (Les Républicains, UDI...), 11 conseillers de gauche (PS, PC et Verts) et 2 FN.
Christophe Bouchet, en tant que maire, préside le conseil.
Finances municipales
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:550 height:300
PlotArea = left:50 bottom:50 top:10
right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0
till:500000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:100000
start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:50000 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:2000 text:2000
bar:2001 text:2001
bar:2002
text:2002
bar:2003 text:2003
bar:2004 text:2004
bar:2005 text:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007 text:2007
bar:2008 text:2008
bar:2009 text:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011 text:2011
bar:2012 text:2012
bar:2013 text:2013
PlotData=
color:barra width:25 align:left
bar:2000 from:0 till: 277223
bar:2001 from:0 till: 278375
bar:2002 from:0 till: 271398
bar:2003 from:0 till: 266617
bar:2004 from:0 till: 262963
bar:2005 from:0 till: 256184
bar:2006 from:0 till: 248159
bar:2007 from:0 till:
bar:2008 from:0 till: 245750
bar:2009 from:0 till:
bar:2010 from:0 till: 243637
bar:2011 from:0 till: 241534
bar:2012 from:0 till: 238690
bar:2013 from:0 till: 234813
PlotData=
bar:2000 at: 277223 fontsize:S text: 277223 shift: (-16)
bar:2001 at: 278375 fontsize:S text:
278375 shift: (-16)
bar:2002 at: 271398 fontsize:S text:
271398 shift: (-16)
bar:2003 at: 266617 fontsize:S text:
266617 shift: (-16)
bar:2004 at: 262963 fontsize:S text: 262963 shift: (-16)
bar:2005 at:
256184 fontsize:S text:
256184 shift: (-16)
bar:2006 at: 248159 fontsize:S text:
248159 shift: (-16)
bar:2007 at
248284 fontsize:S text:
248284 shift: (-16)
bar:2008 at: 245750 fontsize:S text:
245750 shift: (-16)
bar:2009 at: 244140 fontsize:S text:
244140 shift: (-16)
bar:2010 at: 243637 fontsize:S text:
243637 shift: (-16)
bar:2011 at:
241534 fontsize:S text:
241534 shift: (-16)
bar:2012 at:
238690 fontsize:S text:
238690 shift: (-16)
bar:2013 at:
234813 fontsize:S text: 234813 shift: (-16)
TextData=
fontsize:S pos: (30,20)
text
Évolution de l'endettement par habitant (en €).
Élections locales, nationales et européennes
Élections législatives
* 2002 : la majorité présidentielle (RPR) est dominante dans les circonscriptions 1 et 2.
La circonscription est elle du côté de l'opposition (PS)66.
* 2007 : la gauche (PS) arrive en tête dans les circonscriptions 1 et 5.
La majorité présidentielle (UMP) gagne la circonscription67.
* 2012 : la majorité présidentielle (PS) l'emporte dans les deux circonscriptions restantes68.
* 2017 : carton plein pour la majorité présidentielle (La République En Marche) qui s'impose dans les et circonscriptions.
Élections européennes
* 2004 : la liste PS arrive en tête, suivi de celle de l'UMP et de la liste UDF69.
* 2009 : la liste de la majorité présidentielle (UMP) arrive en tête des suffrages, suivi par la liste Europe-Écologie et enfin la liste Parti Socialiste70.
* 2014 : la liste de l'opposition (UMP) arrive devant la liste Front National et la liste PS71.
Élections municipales (voir listes ci-après)
Élections cantonales et départementales
* Cantonales 2008
: la majorité présidentielle l'emporte (UMP) au second tour devant le candidat PS dans un canton.
L'autre est remporté par le candidat socialiste, loin devant le candidat divers droite72.
* Cantonales 2011 : la gauche
l'emporte dans tous les cantons (4 PS, 1 EELV)73.
* Départementales 2015 : la liste d'Union de la droite arrive en tête à l'issue du premier tour dans les 4 cantons de ces départementales74.
Économie
Emploi
Santé
La ville de Tours compte six établissements publics qui forment le Centre hospitalier régional et universitaire de Tours (le plus gros employeur de la région Centre-Val de Loire) : l'hôpital Bretonneau, l'hôpital Trousseau, l'hôpital Clocheville, l'hôpital de l'Ermitage, le centre Psychothérapique de Tours-Sud, la Clinique Psychiatrique Universitaire.
Le CHRU dispose de laboratoires de recherche en collaboration avec l’université de Tours.
Ils ont permis entre autres de découvrir le vaccin contre l’hépatite B et d'avancer dans les recherches sur l’autisme.
** Hôpital Bretonneau
** Hôpital Trousseau (sur la commune de Chambray-lès-Tours)
** Centre Psychothérapique de Tours
-Sud (Commune de Saint-Avertin)
** Clinique Psychiatrique Universitaire (Commune de Saint-Cyr-sur-Loire)
Parallèlement il existe trois cliniques privées importantes, issues des regroupements récents de nombreuses anciennes cliniques réparties dans toutes la ville:
Polyclinique
Pôle
Sud
- Léonard de Vinci (Commune de Chambray-lès-Tours)
* Clinique de l'Alliance (Commune de Saint-Cyr-sur-Loire)
Enseignement
Primaire
Secondaire
Post-secondaire public
L’université de Tours est une université autonome qui rassemble près de et propose 35 licences (bac +3) et 90 masters (bac +4 et +5).
Elle est divisée en sept unités de formation et de recherche qui sont réparties sur la ville :
* UFR Arts et Sciences humaines (site des Tanneurs)
* UFR
de Droit
, d'Économie et des Sciences sociales (site Portalis / Deux-Lions)
* UFR d’
études supérieurs de la Renaissance (site Tanneurs)
* UFR Médecine (Site Tonnellé et site du Plat d’Étain)
Dépendent aussi de l'université :
* l'École polytechnique de l'université de Tours (Polytech Tours).
Le centre d'études supérieures de la Renaissance (CESR)
L'École publique de journalisme de Tours (EPJT) ;
L'Institut d'administration des entreprises de Tours (IAE) ;
L'Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation (IEHCA) ;
La Maison des sciences de l'homme de Tours (MSH).
L'institut de formation en professionnels de santé (IFPS) comprenant entre autres l'institut de formation en soins infirmiers (IFSI), la formation des aides-soignants, des manipulateurs radion, etc.
Enfin, depuis 2009, le siège de l'université Centre Val-de-Loire (Pôle de recherche et d'enseignement supérieur) est implanté à Tours sur le campus du Plat d'Étain.
* Centre de Formation
d'Apprentis des Douets
Ville de Tours)
* Centre de Formation
d'Apprentis des compagnons du devoir (Tours-Nord)
* Centre de Formation
d'Apprentis des Douets
Ville de Tours)
* Centre de Formation
d'Apprentis des compagnons du devoir (Tours Nord)
Post-secondaire privé
L'École supérieure de commerce et de management (ESCEM)
L'Institut des métiers et des technologies (IMT) des industries pharmaceutiques et cosmétiques ;
* École Supérieure de Cinéma et d'Audiovisuel de Tours (EscaT)
* Efesup et Concours-sup
Préparations aux concours de médecine et de pharmacie ainsi qu'aux diplômes paramédicaux) ;
Justice et autres administrations
Tours et Orléans
comme Nancy et Metz ou Lille et Douai
ont été rivales pour accueillir les entités administratives régionales.
Finalement, en 1972 bien qu'étant la ville la plus peuplée Tours n'obtint pas la préfecture de la région Centre-Val de Loire.
Une rivalité entre le maire de l'époque Jean Royer et Michel Debré serait un facteur majeur de cette rivalité.
Un partage s'est néanmoins effectué entre les deux villes pour les structures administratives et même pour la dénomination du rectorat.
Tours est donc le siège de plusieurs administrations publiques d'échelles départementale, régionales et nationale (voir plus bas la section "Ministère de la Défense").
Non exhaustivement:
* pour l'Éducation nationale :
l'Inspection académique du département d'Indre-et-Loire,
* pour l'enseignement supérieur : le PRES Centre
- Val de Loire Université, le centre hospitalier universitaire,
* pour les transports, l'équipement : la direction départementale de l'Équipement, la direction régionale de la SNCF,
* pour l'économie et les finances : l'unité départementale d'Indre-et-Loire de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
* pour la justice: la ville de Tours possède un tribunal de grande instance, un tribunal d'instance, un tribunal correctionnel, un tribunal de police, un tribunal des affaires de sécurité sociale, un tribunal de commerce et un conseil de prud'hommes.
Forces Armées
Tours
Nord accueille un site majeur de la base aérienne 705,
avec comme équipement phare la piste utilisé notamment par l'école des pilotes de chasses.
La direction de cette base aérienne, comprenant des sites répartis dans tout l'ouest du pays
- entre autres : Brest (29) et Cinq-Mars-La-Pile (37)
- est présente à Tours.
La BA 705 était aussi hôte à Tours depuis 2009 de l'intégralité des services de ressources humaines de l'armée de l'air avant qu'ils rejoignent Tours-Sud (infra).
Au total
ce sont près de 1600 militaires qui y exercent.
Le devenir de la base, notamment le transfert de l'école de chasse, est cependant régulièrement soulevé dans les dernières restructurations annoncées, notamment le livre blanc de la Défense pour 2014-2019.
Tours a par ailleurs un long passé de casernement militaire.
Deux sites majeurs seulement restent aujourd'hui en activité boulevard Jean Royer, assurant néanmoins une présence très importante en effectifs, mais la ville compta jusqu'à huit casernes au , jusqu'au milieu du .
La caserne de passage, fermée
- créée dans le voisinage de l'église Saint-Julien
et la caserne d'infanterie Marescot
- rue Georges Delperier
- devenue aujourd'hui collège des Recollets.
Le quartier Lasalle (caserne Morier)
- implanté au Champ-de-Mars
- où s'installa un régiment de cavalerie en 1845 ( RC), a notamment laissé place au lycée Albert Bayet.
La caserne Meusnier (anc.
de Guise), cédée à la ville en 1968
- sur le site du château de Tours
- connu successivement la cavalerie (inauguré par le Régiment des gardes d'honneur) et l'infanterie ( RI par exemple), abrite aujourd'hui des activités muséographiques et patrimoniales.
L'École du train dans la ville depuis 1945
- installée au quartier Beaumont , rue du Plat d'Étain, face au quartier Chauveau
- déménage pour Bourges en 2009 à l'occasion d'un rapprochement de plusieurs écoles militaires (Écoles Militaires de Bourges).
Le Musée des équipages militaires et du Train
- situé rue
Walvein
- est également transféré à Bourges.
Le site Beaumont-Chauveau, rendu à la vie civile, fait l'objet d'un vaste plan de réaménagement à l'horizon des années 2016-2018.
Elles servent déjà d'annexe pour l'UFR de médecine, abritent les services de la présidence de l'université et le siège du pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) : le Centre
- Val de Loire
Université et divers autres organismes de recherche.
En activité, sur l'actuel boulevard
Jean Royer (anc.
Thiers) : le quartier Rannes a été notamment la garnison du RC.
Il abrite désormais le tout récent cercle-mess depuis 2012 ;
la caserne Baraguey d'Hilliers, réaffectée, a été notamment la garnison du RI dans les années 1920 (auquel succèdera le RI) et le siège de l'État-Major de la Division militaire territoriale dans les années 1970-1980.
Désormais les locaux abritent plusieurs services de la direction des ressources humaines de l'armée de l'air (450 personnes).
En 2012, c'est au tour d'une partie du service des ressources humaines de l'armée de terre de prendre place à Tours depuis l'Île-de-France (800 personnes).
En 2014, la marine installe également ses services de ressources humaines (400 personnes).
Enfin, la même année, ce sont les services informatiques de l'armée qui emménage à Tours (100 personnes).
Tours
a en son sein aussi la délégation militaire départementale (DMD) ainsi que des centres de recrurement et d'information de chaque armée.
Culture
L'Opéra a son siège au Grand Théâtre (dirigé par Jean-Yves Ossonce) tandis que le Centre dramatique régional (dirigé par Jacques Vincey) a élu domicile au Nouvel Olympia.
L'orchestre symphonique de la région Centre-Val de Loire est basé à Tours ;
ses principaux membres sont issus du lycée musical Francis-Poulenc et du conservatoire à rayonnement régional de Tours.
Les Fêtes musicales de Touraine se déroulent dans le cadre de la grange de Meslay tandis que le Florilège vocal, festival international de chant choral, investit salles de concerts et rues piétonnes.
Depuis 1986
, moment où Marcelline Langlois-Berthelot (arrière petite-fille du diplomate et juriste Philippe Berthelot) a commencé à la diriger la librairie, La Boîte à Livres, rue Nationale, s'est fortement agrandie et a joué un rôle important dans la vie culturelle de Tours, c'est la plus grande librairie de la région centre et l'une des plus grandes librairie indépendante de France.
Cette librairie indépendante, est aussi un centre culturel avec des d'expositions artistiques régulières et de rencontres avec des auteurs.
Afin de favoriser la sensibilisation à la littérature chez les enfants, Langlois-Berthelot a notamment mis en place le "Prix Lecture de la Boîte à Livres".
Le Centre chorégraphique national dirigé par Bernardo
Montet est à l'initiative d'un festival de danse annuel.
Tours est un pôle important de la musique ancienne en France.
De nombreux ensembles reconnus au niveau international y résident : Diabolus in Musica, Ensemble Doulce Mémoire, Ensemble Jacques Moderne dirigé par Joël Suhubiette, Ensemble Marini dirigé par James Jennings, Ensemble PhilidOr, Ensemble Consonance…
Une saison de musique ancienne permet à ces ensembles de se produire régulièrement sur Tours et son agglomération en mai octobre.
De nombreux musées sont offerts aux visiteurs : Musée des Beaux-Arts de Tours (Palais des Archevêques), Musée du Compagnonnage (dortoir des moines de l'abbaye Saint-Julien), Centre de Création Contemporaine
Olivier Debré (CCCOD)
, Muséum d'Histoire
Naturelle, Musée Saint-Martin, etc.
Des expositions d'envergure nationale sont organisées régulièrement au Musée d'art contemporain du château de Tours sur les bords de Loire :
Joan Miro (2001), le Franc-Maçon dans son Habit de Lumière (2002), Daniel Buren (2005) ou Calder en Touraine (2008).
Dans le quartier de la Fuye, rue du docteur Fournier, le plasticien Armand Langlois a réalisé une fresque en trompe-l'œil illustrant le travail de compagnons couvreurs.
De nombreux illustrateurs comme Nico Nu et auteurs-dessinateurs de Bande dessinée, à l'instar de l'atelier Cachalot fondé par Christopher ou de l'atelier POP sont installés à Tours, notamment dans le quartier artisan du Petit Saint-Martin (Ouest du Vieux Tours).
Un festival de Bande dessinée «
A Tours de Bulles
a lieu en outre chaque année.
Tous les ans à la fin mars, le carnaval de Tours accueille plus de personnes au long de son défilé, et en été à l'occasion de Tours sur Loire s'installent des animations autour du fleuve royal.
La Société archéologique de Touraine, fondée en 1840 par Alexandre Giraudet, Henry Goüin, Noël Champoiseau et l’abbé
Manceau, œuvre pour la promotion du patrimoine local et anime une bibliothèque d'étude au Logis des Gouverneurs (Château de Tours).
On y trouve également un musée consacré à l'histoire de la Touraine.
L'Académie des sciences, arts et belles-lettres de Touraine, créée en 1761 regroupe des personnalités intellectuelles ou artistiques de Touraine.
La ville de Tours fut aussi le cadre de tournages de films comme Douches froides, Nos vies heureuses, Les Revenants ou Le Grand amour de Pierre Étaix.
Depuis 1996, l'association Boutavant tente de faire vivre la mémoire de la batellerie tourangelle en préservant des bateaux de Loire traditionnels (chalands, gabares, toues cabanées, etc.) visibles aux alentours du pont Wilson et en contrebas du château de Tours où se trouve un embarcadère pour de courtes promenades permettant de découvrir la faune et la flore de la Loire sauvage.
Bibliothèques
La ville de Tours possède neuf bibliothèques, la plus grande est la bibliothèque municipale de Tours qui est classée.
Elle est située place Anatole-France.
Ouverte au public en 1793, les fonds sont tout d'abord constitués des ouvrages provenant des abbayes de Saint-Martin et Marmoutier, et du chapitre de la cathédrale Saint-Gatien.
La bibliothèque a occupé différents lieux, comme l'Hôtel de la Préfecture, l'Hôtel Papion du Château en janvier 1863 (à l'emplacement de l'actuelle mairie, aujourd'hui disparu), l'ancien hôtel de ville en 1907 (au niveau de l'actuelle place Anatole-France, aujourd'hui disparu) avant d'occuper un nouveau bâtiment, sur les bords de Loire, après sa destruction en juin 1940.
Les bombardements, en même temps que l'édifice, ont détruit près de volumes et une grande partie des fonds anciens : sur les 2042 manuscrits et 451 incunables, seulement 815 manuscrits, 56 incunables, ainsi que les archives municipales anciennes, sont sauvés, grâce au conservateur de l'époque, Georges Collon.
La nouvelle bibliothèque est reconstruite en 1957 sur les plans de l'architecte Patout.
Une partie de la collection sauvée est maintenant conservée dans un coffre souterrain.
En plus de ces fonds de livres, la bibliothèque municipale de Tours dispose d'un fonds musical et d'un fonds vidéo.
Elle ferme ses portes en avril 2012 pour la réalisation de travaux de mise aux normes.
Par ailleurs, depuis 2007, Tours dispose aussi d'une nouvelle médiathèque à Tours-Nord appelée médiathèque François-Mitterrand.
D'une architecture contemporaine, elle participe à la restructuration du quartier de l'Europe, et à la rénovation de la place du Beffroi désormais Esplanade François-Mitterrand.
Au-delà de ces deux édifices, Tours dispose des bibliothèques suivantes :
* la bibliothèque Paul-Carlat (centre de vie du Sanitas) ;
* la médiathèque des Fontaines espace Jacques Villeret ;
Il faut y ajouter deux bibliothèques spécialisées, situées sur le site du château de Tours, au Logis des Gouverneurs :
* La bibliothèque d'étude de la Société archéologique de Touraine.
Salles de spectacle
* Le Centre chorégraphique national de Tours (CCNT)
Le Petit Faucheux (la grande «
scène de jazz » de la région) ;
L'auditorium Jean-de-Ockeghem (ancien palais des Ducs de Touraine) ;
Cinémas
Dans les années 1950-60, il existait à Tours un grand nombre de salles de cinéma (Le Caméo, Le Palace et le Cyrano, Le Majestic, Le Mexico, Le Rex, L'ABC, L'Olympia, le Gallia, le CinéLux, etc.) qui ont toutes disparu.
Elles ont, comme dans nombre de villes, été remplacées par des complexes.
Dans le quartier de la cathédrale, les salles associatives des « Studio Cinémas » (7 salles) offrent une programmation variée, préférant la projection des films en version originale.
Par le nombre des entrées, c'est l'un des premiers cinémas Art et Essai de France.
L'association accueille également le CNP (cinéma national populaire) et la Cinémathèque de Tours.
Il existe trois autres cinémas sur Tours, dont deux de la chaîne CGR : un en centre-ville (8 salles) et le second au quartier des Deux-Lions (13 salles).
De plus, le CinéLoire de 9 salles du groupe Davoine avec une capacité d'environ places s'installe en octobre 2018 à Tours-Nord, en face du terminus du tramway, avec une salle en IMAX.
L'arrivée de ce dernier fait craindre une saturation du marché, alors que le cinéma CGR du Centre est déjà fragile avec des entrées en baisse, malgré une tentative de diversification grâce à des films en versions originales ou la rediffusion de vieux succès.
Le CGR des Deux
-Lions réplique avec ajoutant une treizième salle en 2019.
* Ciné Loire, inauguré en 2018, 9 salles et entrées espérées
Médias
Presse locale
Écrite :
La Nouvelle République du Centre
Ouest est un quotidien local qui parait du lundi au dimanche.
Le siège est place de Verdun.
La Rotative (site collaboratif d'informations locales)
La Tribune de Tours (journal hebdomadaire gratuit)
** PROG!
Agenda des sorties Tours et agglo (mensuel gratuit sur la culture et les sorties)
Le ptit Zappeur (magazine TV gratuit bihebdomadaire)
** Tour (s)plus le mag (magazine de l'agglo gratuit trimensuel)
Le Canard du coin (journal bimestriel d'enquêtes politiques et sociales)
Les Bons Plans de Tours (magazine bihebdomadaire gratuit)
** Oazar (magazine culture et gastronomie depuis 2012)
Télévisuelle
** TV Tours
Val de Loire est la télévision locale de Tours (sur le canal Hertzien 37), ses studios sont installés place Verdun, au sein des locaux de la Nouvelle République.
** France 3 Tours implantée place des Halles de Tours, est le premier décrochage info de dimension locale créé par la chaîne en 1989.
M6 lui emboîtait le pas pour le premier décrochage info local de la chaîne dans le courant de la même année, mais l'expérience se termina en 2007.
Radio
Les radios locales tourangelles :
** 87.7 NRJ Tours
: réseau national ayant un studio à Saint-Avertin.
** 88.2 RTL2 Touraine : réseau national émettant un programme local sur l'Indre-et-Loire.
90.1 Alouette : grande radio locale des régions Poitou-Charentes, Centre-Val de Loire, Limousin et Pays de la Loire.
Ses studios se trouvent aux Herbiers, en Vendée.
** 90.9
Radio
Antenne Portugaise : radio associative basée à Ballan-Miré, elle est la radio de la communauté portugaise tourangelle.
** 91.6
Chérie
Centre
Val de Loire : réseau national ayant des studios à Saint-Avertin (même groupe qu'NRJ).
Elle émet son programme local sur Tours, Orléans et Blois.
** 93.6
Radio Béton : radio associative née en 1986, membre de la Férarock.
95.6 Forum : grande radio locale des régions Centre-Val de Loire, Poitou-Charentes et Limousin.
** 96.1 Virgin
Radio
Tours
: réseau national émettant un décrochage local sur Tours et quelques villes en Centre-Val de Loire.
** 98.7 France
Bleu
Touraine :
radio locale publique.
Elle émet aussi sur 105.0 sur tout le département d'Indre-et-Loire grâce au site TDF de Chissay-en-Touraine, en Loir-et-Cher (où émettent aussi les chaînes de la TNT).
** 99.5
Radio
Campus Tours, radio associative jeune, basée sur l'actualité culturelle, politique et musicale.
** 100.4 RCF
Touraine
Saint-Martin : radio locale appartenant au réseau national RCF.
*** 101.7
Vibration : grande radio régionale basée à Orléans
, elle appartient au groupe 1981, tout comme Forum.
Radio Antigone, radio associative émettant en numérique sur les bassins de Tours, Bourges et la Sologne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
L'habitat ancien pré- est regroupé au sein de deux noyaux, symétriques par rapport à la rue nationale, et constituant le "Vieux Tours" :
* le quartier de la cathédrale Saint-Gatien, bâti sur les ruines de la cité originelle gallo-romaine, elle-même érigée sur une butte insubmersible de la varenne (plaine alluviale).
* le quartier de Châteauneuf, né des fortifications protégeant le prestigieux lieu de pèlerinage chrétien au Moyen Âge, probablement entre 1050 et 1150.
L'ensemble religieux autrefois appelé martinopole avait été édifié autour du tombeau de saint Martin, initialement posé sur un tertre rivé au fleuve.
Dénaturé après la Révolution, l'ensemble collégial correspond approximativement à la basilique Saint-Martin et l'actuelle place Plumereau.
Vers l'est, jusqu'à la limite actuelle avec la ville de Saint-Pierre-des-Corps, et vers l'ouest jusqu'à la place Saint-Anne à la Riche, on peut distinguer d'ancien faubourgs constitués parallèlement à la Loire, dans le prolongement de la ville.
On pourra également noter un troisième noyau pré- à l'endroit du quartier Paul-Bert, sur la rive nord de la Loire, au pied du coteau, entre le pont Wilson et le pont de fil.
Ce quartier faisait face à la cité originelle de l'est, et était située au débouché nord du premier pont (près de l'emplacement du pont de fil).
D'importants secteurs de la ville furent détruits lors de la Seconde Guerre mondiale : par les frappes allemandes de 1940, ainsi que par les bombardements alliés annonçant la libération terrestre en 1944.
Les incendies successeurs de ces pilonnages furent également dévastateurs.
Elle ne fut pas reconstruite à l'identique, mais selon l'architecture typique de l'après guerre.
Sur les secteurs plus symboliques que sont la rue nationale et la place Anatole France notamment, le style tourangeau traditionnel (toits d'ardoises, murs de tuffeau, cheminée en briques) inspira une adaptation moderne.
Les architectes Jean Dorian et Pierre Patout conçurent le nouveau plan en damier (entre les rues de Jérusalem et président Merville à l'ouest, et la rue Voltaire à l'est) mis en chantier de 1950 à la fin de la décennie, et
Un axe rectiligne nord-sud (ancienne RN 10, originellement route royale d'Espagne) traverse le centre ville de part en part.
Il offre une perspective de depuis le haut de la Tranchée en direction du sud : l'avenue de la Tranchée, le pont Wilson, la rue Nationale et l'avenue de Grammont s’enchaînent pour rejoindre l'autre coteau, jusqu'au pied du parc Grandmont.
Panotours.jpg|Panorama de la Basilique Saint-Martin, la Tour Charlemagne, et de la Tour de l'Horloge.
Limites et découpage communal
Annexions territoriales
Le territoire actuel de la ville de Tours résulte de nombreuses opérations depuis le .
Avant la Révolution il n’existait pas d’entité comparable à la commune.
Le plus petit niveau d’administration était la paroisse.
Ainsi entre le et le siècles, 16 paroisses ont leur chef-lieu dans la ville de Tours.
Parmi elles quatre s’étendent hors de la ville :
La Riche-Extra, Saint-Étienne-Extra, Saint-Pierre-des-Corps et Saint-Symphorien-Extra.
Au cours du trois décrets successifs signés par l'archevêque de Tours suppriment cinq paroisses : d'abord le 14 avril 1773 Saint-Pierre du Chardonnet et Saint-Simple sont supprimées, puis le 5 mai 1773 Notre-Dame de l’Écrignole, Sainte-Croix disparaissent, enfin le 22 janvier 1781
Saint-Denis n'est plus une paroisse.
Dix ans plus tard
, le 9 avril 1791, un décret de l’Assemblée Nationale établit une nouvelle circonscription des paroisses de la ville de Tours.
Il en reste alors quatre :
* Saint-Gatien (la paroisse épiscopale) qui comprend la partie est de la ville, limitée par la rue Nationale et l’avenue de Grammont, la commune de Saint-Pierre-des-Corps et la partie de la commune Saint-Étienne-Extra à l’est de l’avenue de Grammont jusqu’au Cher ;
* Saint-Martin
dont le territoire s'étend de la rue Nationale à la paroisse Notre-Dame-la-Riche ;
* Notre-Dame-la-Riche pour le reste de la partie ouest de Tours jusqu’à la commune de La Riche,
Après la Révolution française, les communes proches de ce qu'on connait aujourd'hui sont créées.
Le découpage est alors communal.
Un décret impérial du 29 mai 1808 change les frontières de la ville de Tours qui est délimitée d’avec Beaumont, La Riche, Saint-Cyr-sur-Loire, Saint-Étienne, Saint-Pierre-des-Corps et Saint-Symphorien.
Tours cède ainsi à Saint-Symphorien la partie ouest de l’Île-Aucard, qui sont à l'époque des terrains sans habitation.
De son côté La Riche cède à Tours près de trois hectares.
Le 14 juin 1845 une loi fixe la fusion de Saint-Étienne-Extra d'avec la commune de Tours.
Puis, le 5 mai 1855, une loi délimite désormais les communes de Saint-Avertin, Saint-Pierre-des-Corps et Tours.
Tours cède alors à Saint-Avertin le Parc-de-Grandmont et son château.
Cette même partie reviendra à Tours en 1961 (par décret) avec deux nouveaux territoires de Saint-Avertin : le Parc des Expositions et le stade d’Honneur et ses annexes.
La dernière évolution date du 21 mai 1964, lorsque sous l'impulsion du maire de Tours (Jean Royer), les communes de Saint-Symphorien et de Sainte-Radegonde-en-Touraine sont rattachées à celle de Tours (arrêté préfectoral).
Quartiers
Le plan de zonage 2010 de la ville de Tours définit trois grands secteurs de la ville : le nord de la Loire, le centre entre la Loire et le Cher et le au sud du Cher.
Toutefois, les Conseils de la vie locale de Tours sont séparés en quatre territoires et prévoient un découpage différent entre le nord et le sud notamment.
Ainsi, Tours
-Nord est délimité au sud par la Loire alors que Tours
-Sud s’étend au sud des boulevards Richard-Wagner, Winston-Churchill et Louis-XI.
On trouve aussi Tours-Ouest, qui comprend les parties situées entre la Loire, la rue Nationale et l’avenue de Grammont ainsi que les boulevards Winston-Churchill et Louis-XI.
Pour sa part, Tours-Est est délimité au nord par la Loire, à l’ouest par la rue Nationale et l’avenue de Grammont et au sud par le boulevard Richard-Wagner.
L'Insee partage la commune de Tours en 22 zones dans le cadre de son découpage du territoire le plus fin en IRIS :
Connexions cyclables, au réseau de vaste échelle
L'EuroVelo 6 ou EV6, également connue sous le nom d' « Eurovéloroute des Fleuves », est une véloroute de type EuroVelo qui traverse Tours en reliant Saint-Nazaire à .
Sa portion longeant la Loire, entre le département du Cher et la Loire-Atlantique, s'appelle la Loire à Vélo et bénéficie d'une grande publicité à destination des touristes, notamment de la part des pouvoirs publics (conseils généraux…)
Du temps de la batellerie
* La Loire : bien que de nombreux noms de rues et quartiers fassent référence à une batellerie passée active, le « fleuve royal » n'est aujourd'hui plus adapté pour une navigation commerciale.
Comme dans le reste du pays, la batellerie, le transport fluvial des marchandises s'est vu supplanté au cours du par le chemin de fer.
Le Cher : affluent de la Loire, il était navigable entre la confluence (à une vingtaine de kilomètres à l'ouest) et le canal du Berry jusqu'à ce que son cours soit modifié dans les années 1960 à l'occasion du chantier pharaonique qui verra sortir de terre les quartiers des rives du Cher et des Fontaines.
Le ruau Saint-Anne : ancêtre occidental du canal des ducs de Berry, il reliait le Cher à la Loire selon l'axe qui délimite aujourd'hui Tours de sa voisine La Riche.
Un unique pont au niveau de l'actuelle place Saint-Anne permettait la jonction entre Tours et la presqu'île de Berthenay.
Après fermeture plusieurs dizaines d'années auparavant et de longues tentatives d'assainissement, son remblaiement est entrepris en 1837.
Les terrains vierges laissent place à la création à son ancien emplacement par le pharmacien Margueron dès 1843, d'un jardin des plantes, prélude au jardin Botanique.
Le manque de financement et surtout l'avis d'ingénieurs jugeant préférable une liaison Cher/Loire en amont de Tours auront eu raison de lui.
* Le canal du Duc de Berry : portion inaugurée en 1828 pour remplacer son cousin de l'ouest le ruau Saint-Anne, il faisait la jonction entre la Loire et le Cher (la branche « centrale » du canal se termine à plus de en amont de Tours à Noyers-sur-Cher, laissant les bateaux naviguer ensuite directement sur le Cher).
L'ingénieur Cormier dirige le projet.
Un pont, dit «
Pont du Milieu » permettait le passage entre Tours et Saint-Pierre-des-Corps, doublé au milieu du siècle d'un pont ferroviaire.
Le chemin de fer à partir du milieu du supplantant rapidement la batellerie, le canal est fermé et asséché.
Dans les années 1950-1960, s'y tient deux fois l'an la fête foraine.
Puis le canal disparaît, en 1971, lors des aménagements liés au passage de l'A10 dans la ville : celle-ci en reprend le tracé et le recouvre de ses voies.
Toutefois, quelques traces de ce passé subsistent aujourd'hui : par endroits, sous les travées autoroutières, des petites portions de l'ancienne berge pavée oblique du canal sont visibles.
Patrimoine bâti
La ville de Tours est classée ville d'art et d'histoire, La ville historique est inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO.
De manière anecdotique, Tours est parfois appelée « le petit Paris » par les étrangers, peut-être du fait de son histoire, de l'aménagement des boulevards de l'hypercentre et de l'architecture de certains monuments.
Le centre historique de Tours est l'un des mieux conservés de France et possède une grande quantité d'édifices de qualité, souvent en rapport avec le développement économique de cette ville qui fut une capitale religieuse avant de devenir capitale royale.
Les quartiers anciens de Tours sont parsemés de maisons et d'hôtels particuliers qui offrent divers aspects de la construction médiévale.
On note de très nombreuses constructions en pierre, plus rarement en brique mais surtout à pans de bois, mais bien des maisons de la ville ancienne posent des problèmes de datation du fait de l'ajout de façade sur rue plus moderne sur une base ancienne.
On trouve des hôtels particuliers médiévaux et Renaissance, comme les hôtels de Beaune-Semblançay, Gouin, de Jean Briçonnet, des Ducs de Touraine ;
comme la maison de Tristant l'Hermite ;
comme les hôtels Robin Quantin et de Jean Galland.
Des monuments historiques sont visibles dans ses quartiers historiques sur un axe ouest-est, la grande rue (rue Georges Courteline, du Grand-Marché, du Commerce, rue Colbert, puis rue Albert Thomas et rue Blanqui), comme la cathédrale Saint-Gatien () dont le premier état remonte au , siège de l'archevêque de Tours et cœur de la province ecclésiastique de Tours ;
ainsi que le château de Tours (ancienne résidence des comtes d'Anjou), tout proche
, érigé sur les vestiges des remparts du castrum gallo-romain, tout comme la chapelle Saint-Libert plus à l'est.
On trouve des églises comme l'église Saint-Julien, ancienne abbaye bénédictine dont l'origine remonte au , et dont l'abbatiale date majoritairement du ;
l'église Saint-Saturnin, datant du , anciennement église rattachée au prieuré des Carmes ;
l'église Notre-Dame-la-Riche ;
l'église Saint-Denis ;
l'église Saint-Pierre-le-Puellier ;
la tour Charlemagne et la tour de l'Horloge, qui sont des vestiges du de la collégiale Saint-Martin médiévale ;
et, tout près, la place Plumereau ;
l'ancien prieuré Saint-Éloi ou prioratus S. Jacobi de Ulmo Roberti, mentionné dès le , et dont la chapelle (fin du ) est actuellement le siège des archives municipales de Tours ;
le palais des Archevêques, actuel musée des Beaux-Arts de Tours ;
l'amphithéâtre de Tours, dont l'emplacement, près de la cathédrale, reste visible dans le tracé des rues
Plusieurs monuments construits par l'architecte tourangeau
Victor Laloux sont dans le cœur de ville : la basilique Saint-Martin, édifiée au dans un style néo-byzantin en remplacement de l'ancienne collégiale Saint-Martin , l'hôtel de ville et la gare de Tours-Centre.
Malgré les bombardements, et l'incendie du centre ville en juin 1940, la ville de Tours conserve un patrimoine historique de premier plan.
Plus de 160 monuments inscrits ou classées, 10 sites classées ou inscrits et un secteur sauvegardé de donc plusieurs ensembles architecturaux comprenant près de deux mille maisons médiévales, principalement à pan de bois, donc le trait le plus remarquable du , et siècles, est le système de distribution par galeries ouvertes et escaliers ouverts dans les cours, traités encore totalement en bois, et formant un style standardisé et unique en France à cette échelle dans le Vieux-Tours.
Le centre historique de la ville devient lauréat du palmarès Procos des grandes agglomérations pour l’année 2018,avec plus
de 900 commerces, le cœur historique et marchand de la ville rayonne sur tout un bassin de consommation de plus de 600.000 habitants
L ’hyper-centre compte un nombre très élevé de points de vente au regard du nombre d’habitants .
La ville rejoint le rang des grandes métropoles françaises pour renforcer son attractivité des centres
-villes marchands les plus dynamiques
dans la catégorie des grandes agglomérations
le vieux tours profite d’une attractivité de tradition d’arts et d’histoire et représente une destination majeure de la Touraine, avec plus de un million de visiteurs.
À noter aussi le palais de Justice ;
l'hôtel de préfecture d'Indre-et-Loire ;
l'hôtel de la CCI, l'ancienne abbaye de Marmoutier, fondée au par saint Martin, évêque de Tours, aujourd'hui un collège-lycée privé ;
la synagogue de Tours, l'Étoile bleue (ancienne maison close)
Des constructions plus récentes comme l'imprimerie Mame (conçue par Bernard Zehrfuss et Jean Prouvé), la bibliothèque municipale, les halles de Tours, et le Palais des congrès Vinci (conçu par Jean Nouvel) sont aussi à remarquer.
Ponts
Sise entre Loire et Cher, la cité tourangelle est reliée aux plateaux tourangeaux nord et sud par de nombreux ouvrages d'art d'époques diverses:
* Sur la Loire, d'ouest en est (sur les communes de la Riche et Saint-Cyr-sur-Loire) :
** Double pont de Saint-Cosme (pont du périphérique
, (élargissement en 2008 à 2x2 voies à l'occasion de l'extension du périphérique vers le nord sur un nouveau tronçon La Riche-La Membrolle sur Choisille)
** Passerelle Saint-Symphorien (pont suspendu pour piéton et cyclistes
- 1847) dit «
Pont de fil », à l'emplacement de l'ancien pont médiéval, le Pont d'Eudes
** Pont sur la Loire A10 (Viaduc autoroutier
- 1973)
** Pont de Saint-Sauveur reliant les quartiers ouest de Tours aux Deux-
Lions
** Passerelle
le Fil d'Ariane (Pont suspendu pour piéton et cyclistes
- 2001)
** Pont du tramway sur le Cher
, (tramway, bus et véhicules d'urgence, piétons et cyclistes
- 2012)
** Pont du Sanitas
** Pont d'Arcole, accolé au viaduc autoroutier, supportant le trafic urbain de l'est de Tours vers le sud de l'agglomération
Parcs, jardins, et aménagements paysagers
La ville dispose d'environ 50 parcs et jardins.
Les plus réputés sont le Jardin botanique de Tours (1843)
face à l'hôpital Bretonneau et le Jardin des Prébendes d'Oé (1872)
Le dernier en date est le jardin de la Grenouillère, créé en 2009 et situé au cœur de l'écoquartier Monconseil : il fait à lui seul un hectare.
Tours est régulièrement en tête du classement du concours des villes et villages fleuris (2000, 2003, 2006 et 2009).
Tours est désignée ville fleurie avec quatre fleurs et la distinction Grand prix depuis 1997 et a reçu en 2008 une médaille d'or au concours européen «
Entente florale » pour la qualité de ses espaces verts.
De plus, la ville de Tours a été récompensé du trophée "Fleur d'Or" en 2014 pour 3 ans.
Image:
Topiary garden
- Tours, France.jpg|Art topiaire à Tours.
Image:
Giant Cypress tree in Tours, France.jpg|Cèdre du Liban du musée des Beaux-Arts de Tours
Image:
Pont Mirabeau Tours from the rivers north
bank.jpg|La Loire
File:
Loire Indre
Tours2
tango7174.jpg|La Loire sous le pont Wilson
Enfin, après avoir tourné le dos à son fleuve pendant plus de cinquante ans, la ville le célèbre une fois par an avec « Les Jours de Loire », les habitants redécouvrant sa grande diversité de faune et de flore depuis son classement au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Démographie
Les données concernant la population de Tours dans l'Ancien Régime sont rares et souvent sujettes à caution;
il convient de noter que la ville connut un apogée démographique vers le , avec une population estimée entre 30000 et 65000 habitants vers 1600.
Évolution de la population depuis la Révolution
La ville de Tours a annexé la commune de Saint-Étienne-Extra en 1845.
La population de la ville fait un bond de habitants en 1964 avec l'absorption des communes de Sainte-Radegonde-en-Touraine et Saint-Symphorien et d'une petite partie de Joué-lès-Tours en bord de Cher.
Depuis 1975, la population de Tours reste globalement stable entre et habitants.
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
En 2007, le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,8 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (22,8 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (54,4 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 45,6 % d’hommes (0 à 14 ans
16,1 %, 15 à 29 ans
30,6 %, 30 à 44 ans
20,1 %, 45 à 59 ans
16,3 %, plus de 60 ans = 16,8 %) ;
* 54,4 % de femmes (0 à 14 ans
12,5 %, 15 à 29 ans
30 %, 30 à 44 ans
16,8 %, 45 à 59 ans
16,6 %, plus de 60 ans = 24 %).
Culture et vie locale
Calendrier des principaux évènements annuels
On peut citer parmi les manifestations :
** Désir
... Désirs, festival de cinéma, chaque année en mai depuis 1994 au cinéma des Studios.
** Mauvais Genre
, festival international de cinéma de Tours
, chaque année en avril depuis 2007.
** Tours
Métrages, festival du court métrage de Tours depuis 2006.
Les Journées internationales du film de court-métrage de 1955 à 1971.
Le festival Rayons Frais depuis l'été 2003.
Le festival International du Cirque de Tours depuis septembre 2007.
Le Festival de musique de chambre le Printemps musical de Saint-Cosme, en mars de chaque année.
Le Festival de musique de chambre des Fêtes musicales à la Grange de Meslay, en juin de chaque année.
Le festival Emergences (jazz) en novembre, coproduit par Jazz à Tours et Le Petit Faucheux (SMAC jazz)
Le festival de musiques libres Superflux, organisé par le Petit Faucheux en partenariat avec le Temps Machine.
Le festival Potager Électronique (gratuit), chaque année à la fin-juin et depuis 2007.
Le festival Aucard de Tours (musique actuelle), organisé chaque début juin par Radio Béton.
L'île Aucard, lieu d'origine de la manifestation, ne permettant plus l'accueil du nombre grandissant de festivaliers, la manifestation occupe aujourd'hui le parc de la Gloriette.
Le festival À Tours de bulles, au mois de septembre.
** Vitiloire, salon des vins de Loire, chaque année en mai sur le boulevard Heurteloup, depuis 2003
** Tours sur Loire, guinguette et animations variées en bords de Loire tout le long de l'été.
** «
American
Tours
Festival », festival américain, concentration de Harley-Davidson, musique country et rock, courses Nascar, Parc des expositions (début juillet).
La fête foraine et la foire, au parc des expositions de Rochepinard, courant mai.
Le « Free Market » de Tours, expo-vente collective de créateurs, ponctuée de concerts et performances artistiques.
Chaque année, début décembre depuis 2004, au premier étage des Halles de Tours.
Sports
dans la ville
Dans le domaine des sports, Tours se distingue en volley, son club le Tours Volley-Ball faisant partie des meilleurs européens.
On peut citer qu'en 1980, Tours a été classée par le journal L'Équipe «
ville la plus sportive de France ».
Plus récemment, la saison 2010-2011, fut particulièrement difficile, voyant le dépôt de bilan de l’ASGT, le dépôt de bilan du Tours
Val De Loire Basket (Championnat de France de basket-ball de Nationale féminine 1), et la relégation de l’Union sportive Tours rugby en Fédérale 3 pour raisons financières.
Manifestations sportives
Depuis 1896, la course cycliste Paris-Tours est une manifestation sportive majeure pour la ville.
Parfois appelée « classique des lévriers » ou « classique des feuilles mortes » , elle a ancré Tours dans la tradition du vélo.
Jusqu'en 2010 elle proposait le plus long sprint du Monde sur les de l'avenue de Grammont.
Avec le retour du tramway et ses rails menaçantes pour les roues des vélos, la portion finale sur l'avenue de Grammont est réduite à .
Les cyclistes y entrent au niveau de la place de la Liberté pour franchir la ligne d'arrivée un peu avant la Place Jean Jaurès.
Par ailleurs, les 10 et 20 km de Tours se déroulent chaque année en septembre depuis 1981.
Il s'agit de la deuxième plus grande course sur route de France de cette distance après les de Paris, selon la Fédération Française d'Athlétisme.
Elle fait également partie des 10 plus grandes courses sur route de France en termes de participants.
La course emprunte les rues de la partie entre Loire et Cher de la ville.
Cette épreuve est complétée en 2014 d'un marathon appelé Marathon Touraine Loire Valley qui, pour sa première édition, voit concourir plus de .
On peut aussi noter, la tenue tous les deux ans sur le Cher (au niveau du parc des expositions) d'une course de motonautisme comptant pour le championnat de France.
Clubs
Volley
ball
Le Tours Volley-Ball est le club majeur de la ville, présent dans l'élite depuis 1994 et fort de quatorze titres : Ligue des champions 2005, coupe CEV 2017, championnats de France 2004, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2018, 2019 et coupes de France 2003, 2005, 2006, 2009, 2010, 2011, 2013, 2014, 2015 et 2019.
Le club dispute régulièrement des finales nationales et internationales.
Il évolue au Centre municipal des sports, salle Grenon, dans le cadre de la Ligue A.
Il est présidé par Yves Bouget et entraîné par Hubert Henno et a compté dans ses rangs de nombreux internationaux, français comme étrangers.
Football
Le Tours FC (ex FC Tours), après une période faste au tournant des années 1970-1980 avec quatre saisons dans l'élite et deux demi-finales de Coupe de France (1982 et 1983), le club évolue en 2018-2019 de National, puis en National 3 pour la saison 2019-2020, après avoir été relégué sportivement puis rétrogradé financièrement durant la même saison.
Le Tours FC est présidé par Jean-Marc Ettori, l'équipe quant à elle est entraînée par René Lobello.
Le club évolue au Stade de la Vallée du Cher depuis sa création en 1978.
Hockey sur glace
Le club de hockey sur glace de lASG Tours, champion de France en 1980 et double vainqueur de la Coupe de France (1975 et 1978), a connu un renouveau en atteignant la finale de la Ligue Magnus lors de la saison 2004-2005, mais malheureusement des problèmes financiers l'ont fait rétrograder en D2 pour la saison 2005-2006.
Toutefois, le club est remonté aussitôt d'une division en remportant son championnat en étant invaincu de la saison.
Même chose en D1 où le titre de champion est acquis alors qu'il reste trois matchs de play
-off
à jouer
Le club a retrouvé la Ligue Magnus lors de la saison 2007-2008.
À la suite de la liquidation judiciaire du club durant l'été 2010, un nouveau club est créé répondant au nom des Remparts de Tours.
Rugby
Le club de rugby de la ville, lUnion sportive Tours rugby (UST), âgé de plus de cent ans, est le premier club régional et accueille un Pôle Espoirs depuis 2006.
Après une courte expérience en Pro D2, lors de la saison 2001-2002, il retourne directement à l'échelon inférieur.
Mais lors de l'été 2006, le club est rétrogradé en Fédérale 2 pour raisons financières puis en Fédérale 3 pour les mêmes raisons.
L'US Tours évolue actuellement en Fédérale 2.
Basket
ball
En basket-ball, le Tours Joué Basket, champion de France en 1976 et 1980, finaliste de la coupe des Coupes en 1976 sous la dénomination de l'ASPO Tours, évolue désormais en Nationale 2 et joue ses rencontres salle Marcel Cerdan.
Ce club a depuis déposé le bilan.
Le nouveau club de basket-ball à Tours se nomme l'Union Tours Basket Metropole.
C'est la fusion entre le TBC et le PLLL Tours.
Cette équipe évolue en National 2.
Natation
Le club de natation de Tours (Enfants Neptune de Tours) est l'un des meilleurs clubs de natation de France avec de nombreux internationaux.
La ville a organisé les Championnats de France 2006 durant lesquels Laure Manaudou a battu le record du monde du nage libre dans la piscine Gilbert Bozon du Palais des sports.
Tennis
Le tennis est également représenté par le Tennis Club de Tours, connu pour avoir formé Thierry Tulasne et joué quelques saisons en première division nationale.
Il figure parmi les meilleurs et les plus appréciés de la région du fait d'un cadre exceptionnel en bord de Loire.
Autres sports
Le premier club de floorball d'Indre-et-Loire, appelé Touraine Floorball ou également Impacts de Tours, a été créé en avril 2013 à Tours.
Il évolue actuellement en D2.
Le roller in line hockey, nouvelle discipline très vite adoptée des Tourangeaux, est particulièrement développé grâce au club des Apaches de Tours qui fut très souvent située dans les hauteurs du classement de Division 1.
Plusieurs de ses joueurs ont joué en équipe de France.
La ville de Tours compte aussi un club de football américain avec les Pionniers, vieux club provincial fondé en 1987, actuellement en D2.
Lieux de cultes
Bouddhisme
Tours possède un centre Zen Josen affilié à l'Association Zen internationale et un centre KTT (Karma Teksoum Tcheuling), centre de méditation et d'étude du bouddhisme tibétain.
Christianisme
Catholicisme
Les deux édifices majeurs
sont :
La basilique Saint-Martin
construite au par Victor Laloux, de style néo-byzantin.
La cathédrale Saint-Gatien, siège de l'archevêque de Tours et cœur de la province ecclésiastique de Tours.
La cathédrale et les églises Saint-Pierre et du Sacré-Cœur forment la paroisse Saint-Maurice.
Il existe quatre couvents tourangeaux.
Tout d'abord le couvent des clarisses, situé rue Pas Notre Dame ;
le couvent dominicain, fondé en 1222, il est situé rue Palissy.
Il y a aussi le couvent des sœurs dominicaines de la Présentation, fondé au début par Marie Poussepin, il est situé quai Portillon dans La Grande Bretèche (c'est la "maison-mère" de la congrégation depuis 1813).
Là bas, les sœurs œuvrent socialement pour les plus défavorisés et participent à l'édification humaine et spirituelle de ceux qui viennent à elles.
Un couvent est situé rue de la Source, il s'agit du couvent des franciscaines servantes de Marie.
Enfin le couvent des Petites Sœurs des Pauvres se tient boulevard Preuilly.
Il y eut également un couvent d'Ursulines où entra, en 1631, Marie Guyart, dite la Bienheureuse Marie de l'Incarnation.
Outre l'ancienne abbaye Saint-Martin, deux grandes abbayes ont existé à Tours;
des lieux de cultes y sont liés.
Le premier est l'église Saint-Julien qui est donc une ancienne abbatiale
bénédictine
dont l'origine remonte
au mais dont la plus grande partie date du .
Bien que très peu utilisée, elle est parfois exceptionnellement ouverte pour l'eucharistie.
Le second lieu est la chapelle de l'ancienne abbaye de Marmoutier près de laquelle est installée lInstitution Marmoutier, un établissement catholique et privé, sous la tutelle de la Congrégation du Sacré-Cœur.
Un foyer de la Mission Étudiante est situé rue Delpérier.
Il dispose de facilités destinées à permettre à des étudiants souhaitant s'investir davantage dans la communauté catholique locale.
C'est aussi un lieu d'échanges, avec des prêtres et des laïcs, placé sous la responsabilité d'un aumônier.
L'oratoire de la Sainte Face a été érigé en 1876 dans la maison de Léon Papin Dupont, un homme pieu de l'époque.
Relançant alors l'intérêt pour les pèlerinages relatifs à saint Martin, il a ainsi contribué au renouveau spirituel de la Touraine au milieu du .
Actuellement, ce sont les dominicains qui en ont la charge.
Enfin, de nombreuses églises sont réparties sur le territoire de Tours
comme :
L'église Saint-Grégoire des Minimes, construite en 1627, les messes y sont célébrées selon la forme tridentine du rite romain par les prêtres de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X ;
* Les églises Saint-Étienne et Sainte-Jeanne d'Arc forment une même paroisse ;
* Les églises Saint-Paul et de la Sainte Famille composent la paroisse Saint-Luc ;
* Les églises Saint-François de Paule et de la Sainte-Thérèse de l’Enfant-Jésus forment la paroisse Saint-Jean de Beaumont ;
Il existe aussi des églises, telles que celles du Sacré Cœur (rue de la Fuye), de Notre-Dame de l'Europe, de Saint-Libert et de Saint-Jean de Montjoyeux, qui appartiennent à des paroisses partagées avec des communes adjacentes à Tours.
Orthodoxe et chrétiens d'Orient
La communauté orthodoxe dispose de trois paroisses : Saint-Grégoire-de-Tours rattachée au patriarcat d'Antioche, la paroisse orthodoxe Saint-Martin-le-Miséricordieux et Saint-Nectaire-d'Égine rattachée au Patriarcat de Roumanie.
Communauté de l'Église catholique syriaque originaire d'Irak.
Protestantisme
Tours possède un temple affilié à l'Église Réformée de France.
La ville est aussi le siège de la région Ouest de l'Église Réformée de France.
Plusieurs églises évangéliques y sont présentes également.
Parmi ces églises évangéliques, on dénombre deux églises du courant baptiste et deux églises du courant pentecôtiste.
Judaïsme
La communauté juive célèbre le culte israélite selon le rite séfarade à la synagogue de Tours.
La ville possède également ainsi une antenne régionale du CRIF.
Islam
La ville compte trois lieux de culte musulman qui sont des salles de prières.
Une grande mosquée à Tours est actuellement en construction dans le quartier du Menneton, au sud de la ville.
Culte antoiniste
Un temple du culte antoiniste, dédicacé le 21 août 1921, est situé 75 rue d'Amboise.
Jumelages
Tours est jumelée avec neuf villes étrangères :
Elle a également un accord de coopération avec :
Langue
Tours a été très réputée pour son français supposé sans accent et étant le plus "pur", cette réputation peut encore subsister de nos jours en particulier à l'étranger.
Par exemple, Alfred de Vigny a écrit au à propos du tourangeau : «
Leur langage est le plus pur français, sans lenteur, sans vitesse, sans accent ;
le berceau de la langue est là, près du berceau de la monarchie.
Cette réputation s'explique par le fait que le français s'est progressivement imposé comme la langue officielle du royaume à l'époque où la Cour résidait principalement en Touraine, c'est-à-dire la période 1430-1530.
L'accent de la Cour était bien entendu perçu comme le meilleur français.
Une suite de décisions royales ont progressivement remplacé le latin par les langues maternelles dans les actes du droit.
Puis le français a été imposé comme la langue officielle du droit et de l'administration par François avec l'ordonnance de Villers-Cotterêts.
On peut considérer que l'acte de naissance du français est le concile de Tours de 813, qui prône l'abandon du latin classique dans les homélies en faveur d'une « langue romane rustique » (entre autres langues) plus compréhensible par le peuple.
Mais le véritable tournant est l'ordonnance de Montils-lès-Tours prise par Charles VII en 1455 qui rend obligatoire la rédaction en langue maternelle des coutumes orales ayant force de loi.
L'ordonnance de 1490 prise par Charles VIII et celle prise par Louis XII en 1510 renforcent l'importance donnée aux langues maternelles pour les écrits officiels.
L'ordonnance de Villiers-Cotterêts impose en 1539 le français au détriment du latin mais également des langues régionales.
Il est remarquable que les rois de Charles VII à François vivent essentiellement en Touraine (à Amboise, Blois, Chinon et Tours) et surtout y sont élevés, le château d'Amboise (à de Tours) servant de pouponnière aux enfants royaux.
Par l'entremise de la Cour, l'accent de Touraine s'impose comme l'accent de référence à mesure que le français est adopté dans tout le royaume.
Gastronomie
Tours est une terre d'art culinaire et d'auteurs culinaires.
Terre viticole (
Touraine (AOC), Touraine-noble-joué (AOC), Touraine-amboise (AOC), Montlouis (AOC), Vouvray (AOC), Chinon (AOC), Bourgueil (AOC), Saint-nicolas-de-bourgueil (AOC)…)
, on trouve dans les vignobles tourangeaux du Val de Loire des vins blancs (moelleux, secs ou pétillants : Vouvray, Montlouis), rosés (Noble-joué, Chinon rosé) et rouges (Chinon, Bourgueil, Saint-nicolas-de-bourgueil) très réputés.
Les Halles de Tours abritent de nombreux produits culinaires frais et gastronomiques.
On connait Tours aussi pour ses rillettes (Indication géographique protégée), qu'on distingue de celles du Mans par le fait qu'elles sont généralement moins grasses, mais également pour ses rillons, morceaux de poitrine de porc rissolés et confits dans la graisse.
La crémerie et les pâtisseries tiennent une place importante dans la gastronomie locale, avec respectivement les chèvres de l'AOC Sainte-Maure-de-Touraine et les nougats de Tours.
De nombreux chefs se sont installés à Tours.
Plusieurs établissements ont été étoilés Michelin.
L’université de Tours et l’Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation qui sont à l'origine de l'inscription, par l'UNESCO, du « Repas gastronomique des Français », organisent chaque année le Forum Alimentation et Culture.
Le salon Euro Gusto est organisé tous les deux ans au parc des expositions.
Personnalités liées à la commune
Tours a été la terre d'accueil, de passage ou de naissance de nombreuses personnalités, telles que Raphaël et Pierre-Gilles Lakafia, Alcuin, François Rabelais, René Descartes, Philippe Musard, Marie de l'Incarnation, Honoré de Balzac, Honorat de Racan, Anatole France, Pierre de Ronsard, René Boylesve, Léopold Sédar Senghor, Yves Bonnefoy, Saint Martin, Pierre Bretonneau, Alfred Velpeau, Armand Trousseau, Francis Poulenc ou dans un registre plus récent les journalistes
Marie-Laure
Augry et Harry Roselmack,
les comédiens Jacques Villeret, Jean Carmet, Jean-Hugues Anglade, Bernard Campan, les Footballeurs Bernard Lama, Jean-Marc Furlan, Olivier Giroud, Patrick Vieira, Fatih Atik, Serge Gakpé, Peter Jehle, Laurent Koscielny, Claudiu Keserü, Christophe Mandanne, Jin-Hyung Song et Tony Vairelles, les dessinateurs de BD Jean-Marc Lelong et Piem, le dessinateur de presse Luz, le réalisateur Patrice Leconte, les chanteurs Nâdiya, ZAZ , Ben l'Oncle Soul et Brahim, le dramaturge Jérôme Touzalin, originaires de Tours également.
Gouverneur d'Acadie
Nicolas Denys baptisé à Tours le 2 juin 1603 / Source : Jean-Marie Germe, cahiers SHA Moncton 1989, article Clarence J. D'Entremont.
Stéphane Béchy, claveciniste, concertiste international, vécut à Tours de 1976 à 1992
Héraldique et devise
La devise de Tours est : « sustentant lilia turres » (les tours soutiennent les lys).
Les armes de Tours se blasonnent ainsi :
Logotype
Représentations de Tours
Philatélie
Tours est représentée en arrière-plan sur un timbre de 1962 célébrant le centenaire de la mort du Docteur Pierre Bretonneau, valeur faciale 0,.
En 1967, l'hôtel Goüin est représenté à l'occasion du congrès des sociétés philatéliques, valeur faciale 0,.
En 1985, la cathédrale est représentée à l'occasion du congrès de la Fédération des Sociétés philatéliques françaises, valeur faciale 2,.
En 2001, la statuette de compagnon (œuvre de Jean Bourreau), avec en arrière-plan le pont et la cathédrale sont représentés à l'occasion du congrès de la Fédération Française des Associations Philatéliques, valeur faciale ou 0,.
