1961 est une année commune commençant un dimanche.
En bref
* 12 avril : premier vol
orbital d’un homme dans l’espace, Youri Gagarine, à bord du Vostok 1.
- 20 avril : échec du débarquement de la baie des Cochons à Cuba par les exilés cubains militarisés, soutenus par les États-Unis.
* 2-3 juin : sommet Kennedy-Khrouchtchev à Vienne (Autriche) ;
début de la «
coexistence pacifique ».
- 13 août : début de la construction du mur de Berlin.
* 17 octobre : ouverture du congrès du Parti communiste de l’Union soviétique (PCUS) consacrant la rupture avec la Chine.
* 10 décembre :
le prix Nobel de la paix est attribué au Suédois
Dag Hammarskjöld à titre posthume.
Relations internationales
* 30 mars : tenue de la convention unique sur les stupéfiants à New York sous l’égide de l’ONU qui prohibe la production, le commerce, la détention et l’usage de la coca, l’opium, du cannabis et leurs dérivés (excepté à des fins médicales) pour les pays signataires.
* 28 mai : le quotidien à grand tirage londonien
The Observer publie «
L’appel pour l’amnistie 1961
», de Peter Benenson.
Cette initiative conduit à la fondation du mouvement Amnesty International.
* 23 juin : entrée en vigueur du traité sur l’Antarctique.
* -6 septembre :
Tito organise une conférence des États non-alignés à Belgrade, avec la participation de 25 pays.
La Yougoslavie, l’Inde et l’Égypte sont les nations dirigeantes du groupe des pays non-alignés dans ses premières années.
* 9 septembre :
ajournement de la conférence sur le désarmement nucléaire (Genève), sans la France.
* 18 septembre :
Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies, meurt dans un accident d’avion en Rhodésie.
* 3 novembre : le Birman U
Thant, dit «
Monsieur U », est nommé secrétaire général des Nations unies.
* 20 décembre : résolution de l’ONU sur le statut des corps célestes ; ils peuvent être librement explorés par tous les États et ne sont pas susceptibles d’appropriation nationale.
Événements
Afrique
* 3 janvier : gouvernement Houphouët-Boigny en Côte d’Ivoire.
* 3-7 janvier :
la conférence de Casablanca réunit les gouvernements africains les plus « progressistes ».
Elle adopte la charte africaine de Casablanca signée par des représentants du Ghana, de la Guinée, du Mali, du Maroc, de la RAU et du GPRA.
Elle définit des objectifs supranationaux, dont la création d’un marché commun africain et d’une citoyenneté africaine unique.
Elle apporte son soutien aux territoires en lutte pour l’indépendance.
Le « groupe de Casablanca » se prononce en faveur du gouvernement de Patrice Lumumba au Congo-Kinshasa.
* 17 janvier, crise congolaise : assassinat de Patrice Lumumba, premier ministre du Congo-Kinshasa.
Un de ses partisans, Antoine Gizenga, vice-premier ministre du gouvernement continue le gouvernement à Stanleyville (Kisangani).
* 19 janvier :
démission de Modibo Keïta.
Après avoir mis en place un nouveau cabinet, il se fait réinvestir le lendemain à l’unanimité des votants par l’Assemblée nationale du Mali.
En mars, à Ségou, il lance un appel à l’austérité et en octobre, il décide la mise en route du premier plan quinquennal malien.
* 20 janvier : Modibo Keïta demande l’évacuation rapide de toutes les bases françaises du Mali (2200 hommes, qui assurent la surveillance de la frontière avec l’Algérie).
Ce retrait est achevé en septembre.
* 4 février : début de la rébellion nationaliste en Angola soutenue par l’Union soviétique (1961-1974).
Émeute à Luanda où les rebelles attaquent les prisons, suivie d’une insurrection massive de paysans (février-mars).
Les membres du MPLA tuent 2000 colons portugais, ce qui déclenche la guerre d´indépendance (1961-1974).
L´insurrection est matée dans le sang à partir du 5 février.
* 11 février :
référendum au Cameroun britannique ;
le sud s’unit au Cameroun français nouvellement indépendant, le nord vote en faveur du rattachement au Nigeria.
* 12 février :
Léon Mba est élu président du Gabon.
Un gouvernement d’Union nationale est formé le 21 février.
* 21 février :
la résolution 161 du Conseil de sécurité des Nations unies autorise l’
Opération des Nations unies au Congo à recourir à la force en dernier recours pour faire cesser les combats au Congo.
Plusieurs centaines de Portugais et d’assimilados sont massacrés.
* 6 avril
, Ghana : «
Discours à l’aube », discours radiodiffusé de Kwame Nkrumah qui stigmatise la corruption de plusieurs cadres de son parti, le CPP.
* 9 avril
Sylvanus Olympio est élu président du Togo.
* 13 avril :
Salazar prend le ministère de la défense au Portugal et organise une répression sanglante en Angola : à Africains sont tués et de à Angolais se réfugient au Congo Léopoldville.
Le mouvement se poursuit par des guérillas dans le nord et dans l’est du pays.
* 26 avril : arrestation de Moïse Tshombe, emprisonné à Léopoldville jusqu’au 22 juin ;
l’État du Katanga est gouverné par un collège constitué du vice-président Jean-Baptiste Kibwe, le ministre de l’éducation nationale Joseph Kiwele et le ministre de l’intérieur Godefroid Munongo.
* 29 avril : signature à Accra d’une « charte de l’Union des États africains » par les chefs d’
État
de la Guinée
, du Ghana et du Mali.
Elle ne se réalisera pas.
* : Julius Nyerere (TANU), Premier ministre du Tanganyika devenu autonome.
* 2 mai : André Malraux, ministre d’État aux Affaires culturelles se rend à Bamako pour normaliser la situation entre la France et le Mali.
Quelques jours plus tard
, Modibo Keita propose l’ouverture de négociations bilatérales, qui sont conduites à Londres alors que la France évacue la base de Kati (8 juin).
Les bases de Tessalit (8 juillet), de Gao (2 août) et de Bamako (5 septembre) sont évacuées.
- 12 mai : conférence de Monrovia réunie à l’initiative de sir , Premier ministre du Nigeria.
Elle prône le renforcement des États-nations en affirmant l’égalité absolue entre eux, la non-ingérence dans les affaires intérieures de chacun, le respect de leur souveraineté et la nécessité de coopérer au sein d’organismes consultatifs.
Elle préconise le maintien des relations avec les anciennes métropoles et propose l’introduction du français et de l’anglais aux côtés des langues nationales.
* 10 mai : Charles Swart est élu Président de la République d’
Afrique du Sud
- 25 mai : à la Conférence d’Addis-Abeba organisée par l’UNESCO, les représentants des États participants se donnent pour objectif la scolarisation universelle à la fin des années 1970.
- 30 mai : congrès constitutif de l’USPA (Union syndicale Panafricaine) à Casablanca.
* 31 mai : entrée en vigueur de la nouvelle Constitution sud-africaine.
l’Union d'Afrique du Sud cède la place à la République d’
Afrique du Sud
et quitte le Commonwealth plutôt que de renoncer au principe d’inégalité raciale.
* 20 juin : la constitution somalienne est adoptée par référendum.
* 9-11 juillet : premier congrès du United National
Independence
Party (
UNIP
Kenneth
Kaunda
lance une campagne de désobéissance civile en Rhodésie du Nord (Cha-cha-cha campaign).
La situation devient insurrectionnelle dans le Nord de la fédération de Rhodésie et au Nyassaland.
* 14 août : libération de Jomo Kenyatta après neuf ans de détention, après que la KANU, victorieuse aux élections de février, a conditionné la formation d’un gouvernement responsable à sa libération ;
il prend la direction du parti le 28 octobre.
Le Kenya obtient son indépendance en 1964.
* 15 août : gouvernement noir au Nyassaland après la victoire du Parti du congrès du Malawi aux législatives.
* 20 août : Moktar
Ould Daddah est élu le président de Mauritanie (fin en 1978).
* 28 août : opération «
Rumpunch » menée par l’ONUC contre Élisabethville pour en déloger les mercenaires.
Le succès est partiel.
* : un groupe de onze anciens soldats érythréens menés par attaque un poste de police.
Début de l’insurrection de l’Érythrée contre l’Éthiopie sous la direction du FLE (Front de libération de l’Érythrée).
Le conflit dure trente ans.
* 6 septembre : décret
-loi n° 43.893.
Les habitants de l’empire colonial portugais accèdent à la citoyenneté portugaise.
* 11 septembre : constitution par les États africains « modérés » du Groupe de Brazzaville de l’Union africaine et malgache (UAM) à la conférence de Tananarive (6-12 septembre)
* 13 septembre : échec de l’opération «
Morthor » menée par l’ONUC pour arrêter les dirigeants sécessionnistes du Katanga (Tshombe, Munongo, Kibwe et Mutaka ).
Seul Kibwe est fait prisonnier.
* Nuit du 17 au 18 septembre : le secrétaire général des Nations unies
Dag Hammarskjöld est tué dans un accident d’avion près de Ndola, en Rhodésie du Nord et au Ruanda.
* 18 octobre : victoire du Parti national aux élections législatives sud-africaines.
- 20 novembre : voyage de la reine Élisabeth II du Royaume-Uni au Ghana.
* 25 novembre : début de la répression du « Complot des enseignants » en Guinée.
Le régime élabore la théorie du « complot permanent » auquel il répond par la terreur symbolisée par les « pouvoirs révolutionnaires locaux » et le « camp Boiro » où sont internés les opposants.
6 décembre : constitution en Rhodésie du Sud, négociée avec le Royaume-Uni, qui institue une assemblée élue sur la base des « races »
avec 50 sièges pour les colons blancs et 15 pour les Africains
* 9 décembre : indépendance du Tanganyika au sein du Commonwealth.
Julius Nyerere chef de l’État.
* 19 décembre : l’ONU forme un comité spécial d’enquête sur les territoires portugais d’Afrique.
* 21 décembre : accords de Kitona entre Moïse Tshombe et Cyrille Adoula.
Par une déclaration en huit ponts, Tshombe renonce à l’indépendance du Katanga et reconnait Joseph Kasa-Vubu comme président du Congo.
Afrique du Nord
* 8 janvier : référendum français sur l’autodétermination de l’Algérie.
La politique du général de Gaulle est approuvée par près de 75,2 % des suffrages exprimés en métropole et par 69,1 % en Algérie.
* 25 janvier : l’avocat Pierre Popie est assassiné (premier meurtre revendiqué par les fondateurs de l’OAS).
* 3 mars :
intronisation du roi Hassan II après la mort à Rabat du roi Mohammed V du Maroc le 26 février ;
le 4 mars, Hassan II prend la tête du gouvernement.
* 10 avril : le premier tract de l’OAS est distribué à Alger.
L’OAS frappe où elle veut et quand elle veut ».
* 25-26 avril : la sédition des généraux prend fin : Gouraud, Challe, puis Zeller se constituent prisonniers.
* 29 mai :
le général Salan prend la tête de l’Organisation armée secrète.
* 5 juillet
: sanglants affrontements dans la région de Constantine et d’
Alger à l’occasion de la journée nationale organisée par le FLN.
* 11 juillet : les généraux Raoul Salan, Edmond Jouhaud et Paul Gardy sont condamnés à mort par contumace par le Haut Tribunal militaire.
* 12 juillet :
dans un discours radiotélévisé, De Gaulle déclare « La France accepte sans aucune réserve que les populations algériennes constituent un État entièrement indépendant ».
* 29 août
: De Gaulle adresse ses instructions au premier ministre Michel Debré et au ministre d’État, chargé des affaires algériennes,
Louis Joxe : « Vis-à-vis de l'Algérie, notre politique est celle du dégagement ».
Depuis le début du mois de juillet, les troupes françaises se retirent progressivement d’Algérie.
* 5 septembre : de Gaulle admet les prétentions algériennes sur le Sahara.
La négociation avec le Gouvernement provisoire de la République algérienne (GPRA) reprend le 9 décembre.
* 2-20 novembre :
Ben Bella et les détenus algériens en France font la grève de la faim pour obtenir le statut de prisonnier politique.
Amérique
* 4 janvier : rupture des relations diplomatiques entre les États-Unis et Cuba à la suite de l’expulsion de diplomates américains en poste à la Havane.
Eisenhower transmet le dossier à Kennedy, qui donne le feu vert à l’invasion, à condition qu’aucune force nord-américaine ne soit impliquée.
* 20 janvier : début de la présidence démocrate de John Fitzgerald Kennedy aux États-Unis (fin en 1963).
* 31 janvier :
Jânio da
Silva Quadros, (UDN), Président de la République au Brésil.
Il doit affronter une situation économique délicate.
* 23 février :
Ernesto Guevara devient ministre de l’industrie à Cuba.
Il élabore un plan de restructuration, dans l’idée de rompre la dépendance économique de Cuba à l’égard des exportations de sucre, de diversifier la production agricole et d’industrialiser le pays.
La production de sucre tombe de 6,8 millions de tonnes en 1961 à 4,8 en 1962 et 3,8 en 1963, privant le pays de précieuses devises.
L’industrialisation est handicapée par l’embargo nord-américain.
Le lendemain, il demande au Congrès des États-Unis l’autorisation de créer un Fond interaméricain de progrès social.
* 17 avril : débarquement de la baie des Cochons.
Un millier d’opposants au régime castriste, bénéficiant de l’aide de la CIA, tentent un débarquement armé.
Les attaquants sont attendus par les troupes de Castro et ne reçoivent aucune aide aérienne de la part des États-Unis.
L’opération se révèle un fiasco et a pour conséquence un rapprochement officiel de Fidel Castro avec l’Union soviétique.
La veille de l’attaque, il a proclamé le caractère « socialiste » de la révolution cubaine et Khrouchtchev lui assure son soutien inconditionnel.
Le gouvernement des États-Unis décrète un blocus.
* : Cuba devient une République démocratique socialiste.
* 30 mai : assassinat de Trujillo en République dominicaine, ouvrant une période d’instabilité politique.
Longtemps écarté du pouvoir, la bourgeoisie se rue sur les biens du dictateur déchu.
* 23 juillet : fondation du Front sandiniste de libération nationale au Nicaragua, qui mène des actions insurrectionnelles.
- 17 août : conférence exceptionnelle du Conseil interaméricain économique et social de l’OEA à Punta del Este, en Uruguay.
Après le fiasco de l’intervention à Cuba, Kennedy présente ses projets d’« Alliance pour le progrès ».
Deux documents sont signés : le premier, la Déclaration des peuples d’Amérique, fixe un certain nombre d’objectifs généraux détaillés dans le second, la Charte de Punta del Este.
* 7 novembre : les militaires mettent un terme au quatrième mandat du dirigeant populiste Velasco en Équateur.
Le vice-président Carlos Julio Arosemena Monroy lui succède le 9 novembre.
Il fait preuve de nationalisme et d’inclinaisons à gauche (fin le ).
* 30 novembre : opération Mongoose de la CIA contre le gouvernement cubain.
* 2 décembre :
Fidel Castro se déclare marxiste-léniniste.
Asie et Pacifique
* 28 janvier : au Cambodge, Penn Nouth est nommé Premier ministre.
* 9 mars : première compétition internationale de récitation du Coran à Kuala Lumpur.
* 23 mars :
le dalaï lama refonde l’institut de médecine et d’astrologie tibétaine à Dharamsala en Inde.
** ouverture de la Conférence de Genève sur le Laos (fin en juillet 1962)
Début de la dictature militaire (fin en 1988).
* 20 mai : le gouvernement indien fait voter une loi interdisant d’exiger une dot pour conclure un mariage, le .
* 27 mai : Tunku Abdul Rahman propose d’élargir la fédération de Malaisie à Singapour, Sarawak, Sabah (Nord-Bornéo) et Brunei.
* 12 juin :
promulgation de la loi fondamentale sur l’agriculture au Japon.
* 22 juin : accord de Zurich permettant l’installation d’un gouvernement d’union nationale au Laos.
* 27 octobre : l’Union soviétique soutient la candidature de la Mongolie à l’ONU.
* 17 novembre : au Cambodge, Norodom Sihanouk se nomme Premier ministre.
* : le Conseil de la Nouvelle-Guinée occidentale créé par les Pays-Bas, qui est la puissance coloniale, hisse un nouveau drapeau
, l’« Etoile du matin »
* 11 décembre : arrivée du premier contingent d’hélicoptères de combat américain à Saigon.
* 20 décembre : résolution 1723 de l’Assemblée générale des Nations unies sur la situation au Tibet à la suite des appels du dalaï lama.
Proche
Orient
* 15-21 janvier :
le Qatar adhère à l’OPEP à la suite d’une décision de la conférence de Caracas.
* 11 avril : début du procès Adolf Eichmann en Israël.
* 11 mai : le président américain Kennedy adresse une lettre aux principaux dirigeants arabes, qui lance une initiative de paix pour le Moyen-Orient.
Il souhaite l’application des recommandations de l’ONU sur les réfugiés palestiniens et la résurrection de la Commission de conciliation de 1949.
Les réfugiés arabes pourraient se voir octroyer le droit d’émigrer en Amérique du Nord, en Amérique latine et en Australie, sauf 25 % qui rentreraient en Israël.
David Ben Gourion refuse tout retour de réfugiés avant le règlement durable de l’ensemble de la question.
Il se rend aux États-Unis (entrevue du Waldorf-Astoria le 30 mai) et recherche une intervention américaine contre les livraisons d’armes de l’Union soviétique à la RAU.
En septembre, Kennedy désigne un émissaire spécial au Moyen-Orient, Joseph Johnson, chargé d’étudier la question des réfugiés palestiniens sur la base des propositions américaines.
Nasser s’affirme favorable au plan américain.
Washington se rapproche de Tel-Aviv, malgré la question de l’armement
nucléaire
israélien.
* 19 juin : le Koweït accède à l’indépendance après abrogation du traité de protectorat de 1899.
* 25 juin : le premier ministre irakien Qasim envoie un mémorandum à la Ligue arabe qui revendique « le territoire koweïtien comme partie intégrante de l’Irak » et menace de l’occuper militairement.
Le Koweït fait appel à la Grande-Bretagne qui débarque des troupes .
Le Conseil de sécurité des Nations unies se réunit du 2 au 7 juillet, mais le veto de l'URSS empêche toute résolution.
La Ligue arabe accueille le Koweït le 20 juillet et le 10 septembre les troupes arabes remplacent les britanniques.
* 20 juillet :
Nasser nationalise les banques, les compagnies d’assurances et de nombreuses autres sociétés industrielles en Égypte.
* 25 juillet : une nouvelle loi de réforme agraire est promulguée en Égypte.
Le plafond de la superficie des propriétés est réduit à 42 ha.
Les cultures sont réglementées par l’État et encadrées par des coopératives agricoles.
* 17 août : le gouvernement de la République arabe unie est entièrement centralisé en Égypte.
* 28 septembre : la centralisation du gouvernement de la République arabe unie décidé le 17 août
provoque un coup d’
État à Damas.
L’armée syrienne s’empare du pouvoir.
Nasser refuse une épreuve de force et rapatrie tous les Égyptiens présents en Syrie.
La RAU est dissoute le 5 octobre.
* 18 octobre : nouveau gouvernement en Égypte, sans représentation syrienne.
les États-Unis soutiennent la politique de prédication des wahhabites qui leur apparaît comme un moyen de combattre l’arabisme révolutionnaire et le marxisme.
* 15 décembre, Israël : à Jérusalem, le nazi Adolf Eichmann est condamné à mort après un procès de 8 mois.
Europe
* 22-23 janvier : détournement du paquebot Santa Maria par le capitaine Henrique Galvão pour attirer l’attention sur le régime de l’Estado Novo au Portugal.
* 31 janvier, Portugal : la préparation des élections permet de mettre au point un « programme pour la démocratisation de la République », rendu public le 11 mai par une conférence de presse.
Le gouvernement interdit la publication de ce document jugé diffamatoire et subversif.
Les principaux signataires sont poursuivis.
* 10 et 11 février : les 6 États-membres de la CEE veulent une union politique.
* 21 mars :
Gheorghe Gheorghiu-Dej devient président du Conseil d’État en Roumanie.
* 31 mars : recensement en Yougoslavie.
À cette occasion, les musulmans de Bosnie-Herzégovine obtiennent un statut ethnique distinct pour les mettre sur un pied d’égalité avec les Serbes et les Croates.
* 25 avril : gouvernement de Théo Lefèvre en Belgique (fin en 1965).
26 avril : l’aide économique soviétique à l’Albanie
est officiellement suspendue.
* 15 mai :
encyclique Mater et Magistra du pape
Jean XXIII sur les questions sociales.
Renouvellement de l’enseignement social de l’Église.
* 4 juin :
entrevue de Kennedy et Khrouchtchev à Vienne.
Le dirigeant soviétique annonce son intention de signer un traité de paix avec la RDA, qui rendrait caduc les droits d’accès aérien et terrestres occidentaux à Berlin-Ouest.
Kennedy réagit fermement et demande en juillet au Congrès des États-Unis le droit de rappeler réservistes.
Après la construction du mur de Berlin, Khrouchtchev annonce
qu’il renonce pour le moment à la signature d’un tel traité.
* 9 août : Harold Macmillan demande formellement l’adhésion du Royaume-Uni à la CEE.
** fondation à Lisbonne de la , chantier naval le plus important du monde occidental.
* 17 septembre : élection du Bundestag en Allemagne de l’Ouest
* 17 octobre :
Massacre d’indépendantistes algériens lors d’une manifestation à Paris.
* 17-31 octobre :
Congrès du Parti communiste de l’Union soviétique à Moscou.
Khrouchtchev réitère certaines de ses accusations contre Staline et fait retirer sa dépouille du mausolée où il reposait aux côtés de Lénine.
Il obtient également l’exclusion du parti des staliniens qui s’étaient opposés à lui en 1957.
* 18 octobre : la charte sociale européenne est signée à Turin.
* 27 octobre : à Checkpoint Charlie à Berlin, face à face de deux colonnes de chars d’assaut américains et soviétiques 16 heures durant.
* 29 octobre :
les élections législatives en Grèce reconduisent la majorité absolue à l’Union nationale radicale de Constantin Caramanlis sur fond d’irrégularités ;
l’Union du centre de Geórgios Papandréou émerge avec 33,65 % des suffrages.
* 30 octobre:
explosion au-dessus de l’archipel arctique soviétique de Nouvelle-Zemble de Tsar Bomba, la bombe nucléaire la plus puissante jamais mise au point par l’homme.
* 28 novembre :
reprise de la conférence de Genève sur le désarmement, Khrouchtchev réclame la présence de la France.
* 10 décembre:
rupture des relations diplomatiques entre l’URSS et la République populaire d’Albanie.
Fondations en 1961
Naissances en 1961
Décès en 1961
Personnalités majeures décédées en 1961 :
* 10 janvier :
Dashiell
Hammett (romancier américain)
* 17 janvier :
Patrice Lumumba (homme politique congolais)
* 21 janvier :
Blaise Cendrars (écrivain français d'origine suisse)
* 26 février :
Mohammed V (sultan puis roi du Maroc)
* 3 mai : Maurice Merleau-Ponty (philosophe français)
* 1er juillet
: Louis-Ferdinand Céline (écrivain français)
* 2 juillet :
Ernest Hemingway (écrivain américain)
* 1er septembre
Eero Saarinen (architecte et designer américain d'origine finlandaise)
* 14 octobre :
Paul Ramadier (homme politique français)
Voir aussi
