Entreprise fondée en 1937|Marque
japonaise|Constructeur automobile ayant son siège au Japon|Toyota|*|Entreprise du TOPIX 100|Entreprise ayant son siège à Nagoya|Marque de machines à coudre
Toyota, officiellement , est un constructeur automobile originaire du , la dixième entreprise mondiale au mai 2017.
Toyota est à l'origine d'un système de production original, le système de production de Toyota, qui a donné naissance au toyotisme.
Histoire
Le nom de la marque vient du nom de la famille, .
Ce nom était à l'origine translittéré en hiragana par .
Le en fin de mot, en japonais, n'étant pas prononcé ta, mais da.
Cette transcription s'écrivant en dix traits de pinceau, le nom a été volontairement changé en qui s'écrit en huit coups de pinceau, chiffre porte bonheur.
Aujourd'hui
le nom de cette compagnie ne s'écrit pas en kanji ni en hiragana, mais en katakana (), habituellement réservé, dans l'écriture japonaise aux mots d'origine étrangère sinon pour les slogans ou la publicité.
La ville de Koromo étant spécialisée dans la soie, sous les ères Meiji et Taishō, l'entreprise Toyota a tout d'abord été une usine de textile.
La baisse de la demande de soie brute au Japon et à l'étranger, entraina la ville dans un déclin progressif.
Ce déclin encouragea et son cousin , à chercher des alternatives industrielles à l'entreprise familiale de métiers à tisser automatiques.
C'est ce qui mena à la fondation de ce qui devint plus tard Toyota Motor Corporation.
C'est au cours de l'année 1936 que le prototype du modèle «AA» est terminé.
Il s'agira en fait de la copie conforme au sigle près de la Chrysler Airflow.
Doté d'un de , ce premier modèle s'écoulera à exemplaires.
Sa production cesse en 1943.
Le 28 août 1937, Toyota Motor Company (qui deviendra l’actuelle Toyota
Motor Corporation) est créée avec Risaburo Toyoda comme premier président.
Koromo, la ville dans laquelle est situé le siège du groupe a été rebaptisée en 1959 en l'honneur de l'entreprise.
En 1937, met en place le principe Juste-à-temps («
Just in time », JIT).
En 1948, à la suite de mauvaises ventes et d'un manque de rentabilité, plutôt que de licencier en masse ses employés, il démissionna de son poste au sein de la société.
Il décède quatre ans plus tard, le 27 mars 1952, alors âgé de 57 ans.
En 1957, son cousin , devient le chef de Toyota, et supervise le succès de son expansion dans le monde.
Il lance la marque de luxe: Lexus en 1987.
Dans les années 1980, Toyota collabore avec la dictature militaire au Brésil en lui transmettant des informations sur les activités des militants syndicaux de l'entreprise.
Ces informations sont utilisées par la police pour surveiller, harceler et arrêter les syndicalistes afin d‘empêcher l‘organisation de grèves.
Toyota a ouvert sa première usine en zone euro à Onnaing (France) en 1999.
En 2007, le groupe Toyota, en incluant la production de Daihatsu et de Hino trucks
, a fabriqué 9,51 millions de véhicules, ce qui en fait le nouveau leader mondial, contre 9,259 millions de véhicules pour son principal concurrent:
General Motors, qui occupait cette place depuis 72 ans.
Devenu en 2008 leader mondial des ventes, le groupe a montré de grandes performances industrielles, une juste vision du long terme et une bonne rentabilité.
La Prius, leader incontestée des véhicules hybrides, a valorisée l'image du groupe.
Toutefois, la crise financière de 2008 a provoqué une chute non anticipée des ventes aux États-Unis, où le groupe réalisait ses plus forts bénéfices, et également sur de nombreux autres marchés.
La rapide remontée du yen jusqu'alors sous-évalué (+23 % sur 2008 par rapport au dollar) a simultanément dégradé la compétitivité des produits, forçant le groupe à annoncer le premier exercice déficitaire de son histoire.
En 2009, à la suite de la crise et de la quasi faillite des trois grands aux États-Unis, le marché a changé.
Toyota reste premier constructeur avec 7,81 millions de véhicules dans le monde en 2009, contre 8,97 millions un an plus tôt, alors que les dix marques du groupe Volkswagen ont écoulé 6,29 millions de véhicules dans le monde.
En mars 2016, elle affichait un chiffre d'affaires de milliards de dollars US, la classant au des plus grandes entreprises mondiales classées en fonction de leurs performances financières.
En janvier 2016, Toyota annonce l'acquisition des participations qu'il ne détient pas dans Daihatsu, soit 48,8 % de l'entreprise, pour 3 milliards de dollars.
Le 24 mai 2016, Toyota annonce un partenariat avec Uber (entreprise) pour des services de covoiturage dans les pays où il est en pleine expansion .
En août 2017, Toyota annonce un partenariat avec Mazda, par lequel il prend une participation de 5 % dans ce dernier.
Ce partenariat vise également à construire ensemble deux usines aux États-Unis pour 1,6 milliard de dollars.
Ce partenariat porte également sur le domaine de la voiture électrique.
Logo
Le logo Toyota, apparu en 1990, se décrit par trois ellipses qui symbolisent selon la marque automobile japonaise « l’union du consommateur et de l’âme du produit ».
Un "T" stylisé est composé des deux petites ellipses intérieures.
Toyota
, cependant, a de nombreux logos, certains associés à un modèle particulier et associés à une gamme complète de véhicules.
Le logo arrière de tous les modèles sont identiques, mais le logo frontal au Japon est souvent différent selon le modèle.
Président
Activités
Toyota construit différents modèles de véhicules.
Le travail de Toyota est divisible en quatre périodes correspondant à quatre domaines d'activités.
Concrètement, de 1985 à 1989
Toyota ne travaillait que dans le domaine de l'automobile, ensuite de 1990 à 1995 Toyota s'est lancé dans de nouveaux moyens de transports (marine, aérospatiale).
De 1996 à 2001, l'entreprise se lance dans les secteurs prometteurs, tels que les biotechnologies, secteurs que l'entreprise développera encore plus dans sa quatrième période
- débutant en 2002
- au travers, toujours, de la biotechnologie, de la marine et de l'aérospatiale, mais également au travers de ses recherches en robotique, sur l'environnement et dans le domaine de l'énergie.
Véhicules hybrides
Toyota est l'une des plus grandes entreprises à développer les voitures hybrides et la première à produire en masse et commercialiser ces véhicules ;
son fer de lance, la Toyota Prius est ainsi produite et a évolué depuis 1997.
L'entreprise a adapté sa technologie à des véhicules de plus petite taille, comme la Toyota Auris ou la Toyota Yaris, ainsi que les modèles de sa marque de luxe, Lexus.
Cette technologie a été baptisée et est commercialisée sous le nom «
Hybrid Synergy Drive », pour les modèles Toyota et «
Lexus Hybrid Drive »
pour les Lexus
La Prius est devenue le plus vendu des véhicules hybrides sur les marchés d'Amérique du Nord.
Toyota dispose en 2010 d'une gamme de plusieurs véhicules hybrides : Prius, Highlander, Sienna et Camry.
La firme espère, au plus tard en 2020, être en mesure d'offrir sa gamme complète de voitures, camions, SUV avec une option Hybrid Synergy Drive.
Les ventes mondiales de véhicules hybrides produites par Toyota ont atteint le million de véhicules le et la barre des deux millions a été passée le , avec un marché étalé sur 50 pays.
Véhicules hybrides rechargeables
Après avoir testé le Toyota Plug-in HV au Japon et aux États-Unis avec succès en 2011 et 2012, Toyota a lancé la production en série d'une gamme de véhicules hybrides rechargeables.
Comme la Volt de Chevrolet, il utilise une batterie au lithium-ion.
La gamme 2015 devrait se composer de la Prius, de la Camry, du SUV Highlander et d'une Lexus PHEV (Plug-in de véhicules électriques hybrides) pourrait avoir un impact environnemental plus faible que les hybrides existants.
Véhicules tout électrique
Toyota a décidé d'accélérer le développement de différents modèles de véhicules qui fonctionnent uniquement à l'électricité dans le but de les produire en masse dès 2011-2012.
En mai 2010, Toyota a lancé une collaboration avec Tesla Motors pour développer ses futurs modèles, tels que le nouveau RAV4 en 2012.
Courses automobiles
Toyota Motorsport, la branche de sports mécaniques de Toyota, fait concourir diverses équipes dans les plus prestigieuses compétitions automobiles : 24 Heures du Mans (de 1985 à 1993, de 1998 à 1999, et depuis 2012), championnat du monde des rallyes (de 1982 à 1995, de 1997 à 1999, et depuis 2017).
Toyota participa également au championnat du monde de Formule 1 de 2002 à 2009.
En rallye
lors de la saison 1993, Juha Kankkunen est champion du monde des pilotes tandis que Toyota remporte le championnat du monde des constructeurs.
En 1994, Toyota conserve ses deux titres, avec Didier Auriol qui devient champion du monde des pilotes.
Toyota remporte ensuite pour la deuxième fois le championnat du monde des rallyes en tant que constructeur en 1999.
En 2014, Toyota remporte le championnat du monde d'endurance FIA (WEC).
Divisions et filiales
* Lexus : marque de modèles de luxe créée en 1987 par Toyota.
* Daihatsu
spécialisé dans la production de véhicules keijidōsha détenu à 100 % depuis 2016.
* Scion : marque uniquement commercialisée aux États-Unis et au Canada, disparue le 03 février 2016.
* Hino Trucks : spécialisé dans la production de camions et bus.
Détenu à 50,1 %.
* Aisin Seiki spécialisée dans les équipements pour automobiles
Détenu à 24,5 %.
* Subaru
Corporation
Fabrication d'équipement de transport.
Détenu à 16,5 %.
* KDDI Corporation est un opérateur de télécommunications japonais.
Détenu à 12 %.
Production
La production du groupe se fait majoritairement au Japon, même si des centres de production ont été installés sur tous les continents.
Le 10 février 2014, le groupe annonce qu'il va retirer toutes ses unités de production sur le territoire australien, celui-ci n'étant plus assez rentable.
Les sites du constructeur
Au Japon
Reste du monde
Europe :
Amérique :
Asie/Pacifique :
En 2006, les ventes annuelles de Toyota s'élèvent à 8,8 millions de véhicules pour un bénéfice net annuel évalué à 9,6 milliards d'euros et employés dans le monde (dont aux États-Unis).
À titre de comparaison, General Motors affichait une production de 9,09 millions d'unités pour un bénéfice net annuel de 1,5 milliard et employés.
À production similaire, Toyota, en position de challenger, affiche
un bénéfice six fois supérieur à son concurrent direct
Le , Toyota devenait le premier constructeur automobile mondial.
Au premier trimestre 2007, le constructeur nippon avait écoulé millions de véhicules ;
soit véhicules de plus que General Motors ;
il finira l'année avec une production totale de véhicules, soit de plus que les millions de son nouveau challenger.
Le groupe du constructeur japonais annonce avoir assemblé véhicules dans le monde en 2009, malgré la crise économique qui touche fortement le marché de l'automobile, au Japon la baisse de la production atteint 27,6 % ;
sur un marché dont elle possède 47,1 % de part de marché ;
la baisse de la production est de 14,7 % à l'étranger et de 21,7 % au niveau mondial.
Années 2010
Le 8 février 2009, Toyota a déclaré une perte nette record d'environ 5 milliards CAD.
Elle prévoit une perte plus élevée pour l'année financière se terminant en 2010.
Le 27 août 2009, la direction de Toyota a décidé de fermer l'usine situé à Fremont, Californie et de transférer la production du groupe en Ontario, Canada.
Toyota a conservé sa première place de constructeur automobile en 2010, et ce, malgré la crise des rappels qu'a connu le groupe.
Avec véhicules, de plus que son concurrent direct General Motors qui a vu ses chiffres progresser de manière plus significative à la suite de la cession de certaines marques et de la restructuration de l’entreprise en 2009.
Le 11 mars 2011, un séisme sur la côte Pacifique du Tōhoku et le tsunami consécutif ont détruit une grosse partie des usines et des stock de Toyota, ce qui diminua considérablement les ventes et fit perdre la place de mondial au groupe Toyota.
Toyota s'étant remis très rapidement des conséquences du séisme de 2011 et ayant retrouvé un niveau de production normal dès l'été 2011, le constructeur connait une année 2012 très fructueuse en atteignant des records de ventes à travers le monde et surtout au Japon.
Il regagne ainsi, en à peine un an, sa place de mondial en mai
Le constructeur annonce en 2012 avoir vendu 4 millions de véhicules hybrides depuis 1997 dans le monde.
En 2013, Toyota est le constructeur qui a vendu le plus de véhicules au monde avec d'unités.
En parallèle, 1,26 million de véhicules hybrides ont été vendus par Toyota en 2014.
En 2018, Toyota devrait investir 400 millions d'euros et créer 700 emplois sur le site d'Onnaing, et se dote d'une place du marché Mirakl.
Problèmes rencontrés
Conditions de travail
En 1976, le journaliste japonais Satoshi Kamata, après avoir travaillé plusieurs mois dans les usines Toyota, dévoile au grand public les méthodes de travail très dures du groupe (et qui inspireront de nombreux concurrents).
Il publie un livre sur ce sujet qui sera traduit dans le monde entier :
Toyota, l'usine du désespoir : Journal d'un ouvrier saisonnier.
Le 31 mars 2011, l'usine TMMF d'Onnaing est touchée par une grève d'une partie des ouvriers, pour une prime de à l'occasion du lancement du modèle 850L, et pour la mise en place d'un treizième mois.
Défauts et rappels
Le 24 août 2009, Toyota a effectué le plus grand rappel de son histoire, soit environ véhicules vendus en Chine (des Camry et d'autres sedans).
Début 2010, Toyota doit faire face à une crise sans précédent à la suite d'un défaut qui touche la pédale d'accélérateur de plusieurs modèles, qui entraine le rappel de quelque neuf millions de véhicules dans le monde, pour un coût estimé à 1,4 milliard d'euros puis quelques jours plus tard, sont rappelés pour un défaut de fabrication sur des freins d'un modèle hybride.
C'est le deuxième plus gros rappel de l'histoire automobile mondiale, après celui effectué par Ford.
Le PDG de l'entreprise Akio Toyoda est allé jusqu'à s'excuser devant une mission parlementaire du Congrès américain, fait rarissime dans l'industrie.
En lien avec cette affaire, l'agence Associated Press (AP) a demandé des précisions à Toyota à propos des données enregistrées par les boîtes noires des véhicules Toyota.
AP affirme que Toyota est plus secrète que ses compétitrices en ce qui concerne ses données : Toyota serait réticente à transmettre des informations aux autorités judiciaires, allant même jusqu'à les effacer des transcriptions.
Le , Toyota a été condamné aux États-Unis à une amende de 1,2 milliard de dollars, à cause d'un défaut de fabrication sur la pédale d’accélérateur de plusieurs véhicules.
Ces problèmes avaient engendré la mort d'une famille de quatre personnes en Californie .
Le , Toyota annonce le rappel de 2,27 millions de véhicules dans le monde pour des « problèmes de sac gonflables ».
En juin 2016, Toyota est confronté coup sur coup à deux rappels d'envergure, liés d'une part à un possible dysfonctionnement des airbags de ses véhicules, et d'autre part à un risque de fissures susceptibles de causer des fuites de carburant sur plusieurs modèles.
Près de 3,4 millions de véhicules sont concernés par ces deux campagnes de rappels.
