Dialecte du néerlandais|Inventaire de langues
Le hollandais est un groupe de dialectes néerlandais parlés principalement dans les provinces de Hollande-Septentrionale, de Hollande-Méridionale et d'Utrecht.
Ces dialectes qui sont d'origine francique sur un substrat frison, ont été la base du néerlandais standard.
Le hollandais se divise en trois groupes majeurs : les dialectes méridionaux, avec des fortes influences du brabançon, les dialectes septentrionaux, où le substrat frison est beaucoup plus fort, et les dialectes .
Le hollandais méridional, parlé entre autres à Amsterdam, Rotterdam et La Haye, est le plus proche du néerlandais standardisé.
Ces dialectes ne sont que des accents.
Le groupe septentrional, divisé en régiolectes qui s'appellent Kennemers, Zaans, Waterlands et Westfries, sont au contraire bien idiosyncrates.
Utiliser le terme hollandais comme synonyme de néerlandais, aussi bien pour la langue que les habitants, est généralement considéré comme un abus de langage.
Références
Articles connexes
o3rw9j0vnuq5hw6dugz656bdg4e41mm
