Mathématiques élémentaires
La proportion est un rapport d'égalité entre deux quantités, traduit sous forme d'équivalence entre deux rapports :
Prix d'un paquet de , donc Prix de quatre paquet de , dans la mesure où .
Voir aussi
* Divine proportion :
nom utilisé par Luca Pacioli pour ce qui est appelé plus souvent aujourd'hui nombre d'or, et que Pacioli décrit dans son livre De divina proportione.
* Compas
de proportion, instrument de calcul analogique utilisé
du .
* Proportions, notion de rapports entre les différents objets, ou les membres d'un corps,
dans leur représentation au sein d'une œuvre dans les arts plastiques.
imfprx0hx5d0zhyutdhyvzqh4iq3s3v
