Roi de France|Roi de Naples|Duc d'Orléans|Duc de Valois|Duc de Milan|Duc de Bretagne|Maison capétienne de Valois|Deuxième maison d'Orléans|Louis 1462|Guerres d'Italie|Naissance en juin 1462|Naissance à Blois|Décès en janvier 1515|Décès à Paris|Décès à 52 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis
Louis , né le au château de Blois et mort le à Paris, surnommé le « Père du peuple » par les états généraux de 1506, est roi de France de 1498 à 1515.
Durant son règne, il se lance dans les guerres d'Italie, notamment la troisième et la quatrième et, au plan intérieur, la réforme de la justice et des impôts.
Son image fut cultivée après sa mort comme symbole d'une monarchie modérée, s'appuyant sur les états généraux, par contraste avec la monarchie absolue.
Duc d'Orléans
Jeunesse
Louis d'Orléans est le fils de Charles d'Orléans, le prince poète, et de Marie de Clèves.
Il est le petit-fils du duc (frère cadet du roi ), qui fut assassiné en 1407 par le duc de Bourgogne Jean sans Peur.
Il est l'arrière-petit-fils de .
Orphelin de père à trois ans, il est pris en tutelle par , qui lui prodigue une sévère éducation.
En 1476, organise son mariage avec sa fille Jeanne de France (née le à Nogent-le-Roi, dite Jeanne la Boiteuse), difforme, physiquement estropiée : espère ainsi provoquer l'extinction de la branche d'Orléans, qui menace toujours la branche aînée des Valois directs.
Au moment du mariage de sa fille et du futur , aurait cyniquement glissé à l'un de ses confidents .
Ce mariage est vécu par Louis d'Orléans comme un affront.
Sacré roi en 1498, il fait annuler cette union par le pape pour non-consommation (s'appuyant en outre sur le traité de Langeais qui stipulait que le successeur de devait épouser sa veuve).
Jeanne la Boiteuse conteste en vain cette affirmation ().
Elle se retire au couvent, à Bourges et y fonde, plus tard, l'ordre des religieuses de l'Annonciade, destiné à honorer la Sainte Vierge et le mystère de l'Annonciation.
Morte en odeur de sainteté, elle a été canonisée par le pape en 1950.
Le rebelle
À la mort de , il échoue à obtenir la régence aux états généraux de Tours, confiée à Anne de Beaujeu.
Après les péripéties de la guerre folle où il combattait aux côtés du duc , il est fait prisonnier à la bataille de Saint-Aubin-du-Cormier, en juillet 1488.
Gracié après trois ans de détention (qu'il passe dans les prisons d'Angers, de Sablé, de Lusignan, de Poitiers, de Mehun-sur-Yèvre et de Bourges), il suit son cousin, le roi , en Italie où il tente en vain de conquérir le duché de Milan à son profit ( première guerre d'Italie).
Roi de France
Le , meurt accidentellement, sans enfant survivant.
Louis se rend au château d'Amboise le lendemain pour rendre hommage au corps du défunt : il y est reçu et honoré par la Cour comme souverain.
Les fiefs, possessions et prétentions des Orléans rentrent dans le giron de la monarchie.
Dès son accession au trône, il manifeste cependant un désir profond de ne pas rompre avec la tradition des Valois.
Sa célèbre phrase, « le roi de France ne venge pas les injures faites au duc d'Orléans », témoigne de sa volonté de réconciliation et de continuité.
En échange du Valentinois érigé en duché, qu'il donne à César Borgia, fils du pape , il obtient l'annulation de son premier mariage et épouse à Nantes le Anne de Bretagne, la veuve de , qui avait hérité, en vertu de leur contrat de mariage, de l'ensemble des prétentions des rois de France sur le duché.
La Bretagne reste ainsi dans l'orbite de la France, mais le nouveau contrat de mariage spécifie que l'héritier du royaume ne pourra être héritier du duché.
Il signe un traité comprenant deux lettres, l'une pour le mariage comprenant cinq clauses est publiée le 7 et la deuxième publiée le de treize clauses comprenant des dispositions générales concernant le duché de Bretagne dont le rétablissement de la souveraineté d'Anne de Bretagne sur son duché (rétablissement des Chancellerie, Conseil, Parlement, Chambre des comptes, Trésorerie, Justice, monnaie et séparation des deux couronnes).
Dès le 9 février 1499, il reprend la politique italienne de son prédécesseur ( deuxième, troisième et quatrième guerre d'Italie), en ajoutant cependant à la prétention des Anjou sur le royaume de Naples, celle des Orléans sur le duché de Milan.
Après avoir conquis le Milanais, il devient maître d'une grande partie de la péninsule.
Le , il signe le traité de Blois, qui prévoit le mariage de sa fille, Claude de France, avec le futur Charles Quint, et celui de sa nièce Germaine de Foix à , le roi cédant alors à sa nièce ses droits sur le royaume de Naples.
À la demande des états généraux de Tours de 1506, sa fille est finalement fiancée à François d'Angoulême (le futur ).
C'est également lors de ces états généraux qu'il est officiellement nommé «
Père du Peuple », le chanoine de Notre-Dame, Thomas Bricot, étant chargé de cette mission.
Ce titre lui avait été accordé en raison de l'ordre intérieur dans lequel il avait maintenu le royaume, la baisse de la taille d'un quart de son montant, et la réforme de la justice accomplie entre 1499 et 1501.
Sa politique expansionniste justifiait aussi ce titre de « Père du Peuple », plutôt que le titre plus habituel de « Fils du Peuple » ou encore de Pater Patriæ'.
La même année, il est chassé de Naples par Ferdinand d'Aragon (Ferdinand le Catholique) et perd le Milanais six ans plus tard.
Les adversaires de la France s'allient et forment la Ligue catholique (ou Sainte Ligue) constitué le par le pape .
En 1513, la défaite de Novare met fin à ses ambitions italiennes.
L'essentiel des guerres sous le règne de se déroulent en territoire italien.
Toutefois, quelques batailles se jouent à l'intérieur des frontières françaises.
En 1512, l'Aragon s'empare de la Haute-Navarre.
En 1513, les Suisses assiègent Dijon.
En août de cette même année, les Anglais remportent la victoire de Guinegatte.
Par des traités séparés, dont le contesté traité de Dijon, disloque la Sainte Ligue.
administre son domaine avec intelligence.
Il utilise les recettes des impôts pour le bien du pays en entretenant le réseau routier.
S'il diminue la taille, il augmente toutefois les impôts indirects.
Son principal ministre est le cardinal Georges d'Amboise.
Il renouvelle la Pragmatique Sanction de Bourges assurant une marge de liberté dans le choix du clergé.
Ceci lui vaut l'image d'un roi chevalier, juste et chrétien, par ailleurs empreint de tolérance à l'égard des protestants vaudois du Luberon, et celle d'un nouveau César.
Il est le premier à mettre à ce point en avant l'image de la reine (Anne de Bretagne).
Devenu veuf le 9 janvier, il se remarie le à Abbeville avec Marie d'Angleterre, la très jeune sœur du roi , pour sceller sa réconciliation avec ce dernier.
Affaibli par l'âge, par les hémorragies intestinales à répétition qui ont menacé de le tuer plusieurs fois au cours de sa vie, par les excès et la goutte, il meurt trois mois plus tard, le , en l'hôtel des Tournelles à Paris.
Les propagandistes du futur répandent la rumeur sur sa sénilité, son impuissance et le fait qu'il se serait épuisé dans la chambre à coucher à force de vouloir concevoir un fils avec Marie d'Angleterre.
Il laisse le trône à son cousin et gendre , époux de sa fille aînée Claude, duchesse de Bretagne.
Visions de son règne
De la Fronde jusqu'au terme du , tend à personnifier une monarchie modérée, qui empiète peu sur les seigneuries et ne lève pas excessivement d'impôts, image idéalisée contrastant avec les représentations de .
Fénelon écrit ainsi, dans sa Lettre à (1694) : .
Comparé avantageusement à Saint Louis et , le « sage » est également loué par Voltaire (Henriade, 1726), Montesquieu ou l'abbé de Cordier de Saint-Firmin.
Pour ce faire, les dépenses et manœuvres militaires du règne sont éclipsées.
L'Académie française va jusqu'à proposer un concours d'éloge du « Père du peuple » cinq ans avant que n'éclate la Révolution française, concours remporté par l'abbé Noël.
Sa figure fournit le sujet de pièces de théâtre sous la Révolution (Une journée de ou Père du peuple de Charles-Philippe Ronsin, jouée en février 1790).
Alors que le Panthéon est réservé aux hommes de la Révolution , le député Charles Lambert de Belan tente de faire valoir, en février 1792, une exception pour .
Avec l'intensification de la Révolution, son aura pâlit.
Ainsi, par décret de la Convention nationale en date du , les dépouilles du souverain et d'Anne de Bretagne sont exhumées de leur tombeau le .
Fratrie et descendance
Frères et sœurs
* Marie (1457-1493
épouse en 1476, Jean de Foix, comte d'Étampes
* Anne (
, abbesse de Fontevrault puis de Poitiers
Épouses et descendance
Il contracte trois unions ;
la première et la troisième sans descendance et la seconde avec deux filles.
* Jeune
, il a un enfant illégitime, Michel Bucy, archevêque de Bourges (1489-1511).
* Le , il épouse Jeanne de France, mariage célébré au château de Montrichard.
Après vingt-deux ans de vie commune sans descendance, ce mariage est annulé le par le pape Borgia ;
Le , à Nantes, il épouse en secondes noces, la reine douairière Anne de Bretagne (1477-1514), fille du duc et de Marguerite de Foix ;
ces évènements matrimoniaux sont au préalable négociés par les conseillers de , dont Imbert de Batarnay.
Cette union aboutit à quinze ans de vie commune qui voit au bilan deux filles, dont l'aînée épouse le roi François .
En détails :
** Claude de France (1499-1524), qui épouse le futur roi ;
Renée de France, duchesse de Chartres (1510-1575), qui épouse , duc de Ferrare ;
** Garçon,
mort le 21 janvier 1512, qui ne vivra que quelques jours.
Le , à Abbeville
, il épouse Mary Tudor, princesse d'Angleterre (1496-1533), fille du roi et d'Élisabeth d'York.
Ascendance
voir dans le menu déroulant ci-dessous)
Le Style : transition entre art gothique et Première Renaissance, 1495-1530
Fichier
Chateau de Blois aile LouisXII.JPG|Aile du château de Blois (1498-1503)
Fichier:
Gisors (27), collégiale St-Gervais-et-St-Protais, collatéral sud, 1er pilier intermédiaire 1.jpg|Le Pilier Saint Jacques (Collégiale de Gisors, début ).
Fichier
Mise au tombeau du Christ, Solesmes (moulage).jpg|Mise au tombeau du Christ de l'abbaye de Solesmes
Fichier
Chateaudun
- Chateau cour 03.jpg|Escalier de l'aile Longueville du château de Châteaudun (1491-1518).
Fichier:
Château de Fontaine-Henry 3.JPG|Partie centrale du château de Fontaine-Henry (vers 1500)
Fichier
Fresque Renaissance du Château de Gaillon au Château piémontais de Gaglianico
- Italie -.jpg|Château de Gaillon (1506-1509).
Fichier:
Château de Maintenon 2008.jpg|Château de Maintenon (1505)
Fichier
Chaumont escalier.
JPG|L'escalier, château de Chaumont-sur-Loire (1498-1510).
Le style (1495 à 1525/1530) est un style de transition, un passage très court entre deux époques éblouissantes, la période Gothique et la Renaissance.
Il qualifie une époque où l'art décoratif partant de l'arc ogival et du naturalisme gothique s'acheminera vers le plein cintre et les formes souples et arrondies mêlés de motifs antiques stylisés typiques de la Première Renaissance : il y a encore beaucoup de gothique au château de Blois, il n'y en a plus au tombeau de à Saint-Denis.
Dès 1495, une colonie d'artistes italiens fut installée à Amboise et travailla en collaboration avec des maîtres maçons français.
Cette date est généralement considérée comme étant le point de départ de ce nouveau mouvement artistique.
D'une façon générale, la structure reste française, seul le décor change et devient italien et l'influence du Nord, surtout d'Anvers est notable aussi bien dans les arts décoratifs que dans l'art de la peinture et du .
Si à la fin du règne de , l'apport d'ornements italiens viennent enrichir le répertoire flamboyant, il y a désormais sous Louis XII, toute une école française qui s'ouvre à l'Italie avec de nouvelles propositions, établissant ainsi les principes d'un style de transition.
En 1499, Louis XII confia la réalisation des jardins du château de Blois à la même équipe qui fut engagée par la suite par Georges d'Amboise pour réaliser des parterres sur différents niveaux sous son château de Gaillon.
En conclusion, le style Louis XII montre que l'on veut désormais autant étonner les français que les italiens :
C'est à partir de la fantaisie avec laquelle sont incorporées les nouveautés italiennes dans les structures encore toutes médiévales françaises que naîtra vers 1515/1520 la Première Renaissance.
Iconographie sélective
En 1986, Bernard Quilliet dresse une liste partielle des représentations de en ne retenant que celles qui ont été réalisées avant 1515 ou peu de temps après la mort du roi.
L'historien souligne la ressemblance ou la qualité de quatre ou cinq de ces effigies :
Fichier
Louis XII de France.jpg|Miniature de la Cosmographie de Claude Ptolémée attribuée à Jean Bourdichon (BnF Manuscrit Latin 4804, ) représentant le roi en prière (détail).
Fichier:
Jean Bourdichon .
Fichier:
Jean Pichore
- Illumination from a Manuscript
- WGA17437.jpg|Miniature des Remèdes de l'une et l'autre fortunes de Pétrarque par Jean Pichore (BnF
Ms Fr 225, ).
Fichier
PoeticEpistleLouisXII ep4.jpgécrivant à Anne de Bretagne (Épîtres de poètes royaux, vers 1510, Saint-Pétersbourg, ).
Fichier
French
- Portrait of King Louis XII of France at Prayer
- Walters 4634.jpg| en prière, Vitrail attribué à Jean Perréal , 46.34,
Fichier
Gisant louis XII.JPG|Transi du monument funéraire de la nécropole royale de la basilique de Saint-Denis, exécuté d'après le masque mortuaire du roi.
Fichier
Basilique Saint-Denis Louis XII Anne de Bretagne
tombeau.jpg|Le tombeau de et Anne de Bretagne (vers 1517, Basilique Saint-Denis)
Filmographie
* 1988 : Sans peur et sans reproche, film de Gérard Jugnot.
Rôle interprété par Martin Lamotte.
* 2011 : , le pouvoir fracassé (téléfilm), interprété par Bruno Debrandt.
* 2013 : Borgia (série télévisée), interprété par Joseph Beattie.
* 2013 :
The Borgias (série télévisée), interprété par Serge Hazanavicius.
* 2014 : Isabel (série télévisée), interprété par Borja Luna.
Annexes
Voir aussi
Sources primaires imprimées
Bibliographie
* Charles Giry-Deloison, «
Les conflits du premier siècle : Guinegatte (), Thérouanne et Hesdin (
) et Saint-Quentin () »,
dans Stéphane Curveiller et Alain Lottin (dir.
, Le Nord-Pas-de-Calais.
Un champ de bataille de l'Europe, Lillers, Éditions Les Échos du Pas-de-Calais, coll.
Histoire », .
