Démocratie|Representative
La démocratie représentative, le gouvernement représentatif ou le régime représentatif est un système politique dans lequel on reconnaît à une assemblée restreinte le droit de représenter un peuple, une nation ou une communauté.
La volonté des citoyens s’exprime à travers des représentants qui établissent les lois (pouvoir législatif) et les font appliquer (pouvoir exécutif).
Dans les démocraties représentatives contemporaines, ces représentants sont élus.
Usages historiques de l'expression
Monarchie de Juillet
L'expression est celle avec laquelle les contemporains de la monarchie de Juillet présentent le régime, qu'ils soient partisans ou opposants de celui-ci.
Celui-ci est théorisé dès les années 1820 par les doctrinaires, en particulier François Guizot, avant d'être en partie mis en œuvre dans les années 1830-1840.
Selon Guizot, le gouvernement représentatif repose , mais correspond en fait à la raison et à la justice, ce qui suppose que toutes les décisions soient publiques et ouvertes à la discussion ;
que le pouvoir politique soit réparti ;
et que l'État soit doté de moyens de connaître la société, et en particulier l'opinion publique, grâce à la libre discussion et à l'élection de représentants.
Les révolutionnaires de 1848 opposeront la République au gouvernement représentatif.
Motivations
Fin des absolutismes
La démocratie représentative (appelée aussi gouvernement représentatif) est présentée comme une alternative au despotisme par les philosophes des Lumières.
Opposition à la démocratie directe
Selon le politologue Bernard Manin,
Il illustre son propos par les considérations de James Madison lors de la Révolution américaine et Emmanuel-Joseph Sieyès lors de la Révolution française, qui .
Emmanuel
Joseph Sieyès,
à l'époque de la première constitution française dont il fut co-rédacteur, l'exprime clairement :
Pour certains auteurs, elle serait plus adaptée aux hommes modernes que, par exemple, la démocratie athénienne.
C'est ainsi que pour Benjamin Constant le système représentatif (on ne disait pas encore « démocratie représentative ») permet au plus grand nombre d'être libéré de la gestion quotidienne des affaires publiques :
Elle est largement plus répandue que la démocratie directe : environ la moitié des habitants de la planète vivent sous un régime de démocratie représentative.
Souveraineté
En démocratie représentative, c'est le corps des élus dans son ensemble qui exerce la souveraineté.
Les élus n'ont donc de légitimité qu'au sein de l'assemblée qu'ils constituent.
Cette caractéristique explique l'importance du débat au sein de l'assemblée, de la discussion censée faire naitre la meilleure solution.
Elle justifie la place de l'opposition.
Cela implique aussi que chaque élu représente l'ensemble des citoyens : la Nation et non pas seulement ses électeurs.
En France, c'est le cas par exemple des députés, tandis que les sénateurs représentent au contraire les collectivités territoriales.
La Nation et le Citoyen
S'il n'est plus systématiquement lié à la notion de communauté de culture, le régime représentatif est apparu historiquement dans le cadre de la souveraineté nationale.
La Nation doit donc être entendue ici comme un collectif, le corps des citoyens, qui a pour unique fonction l'exercice de la souveraineté.
Cette nation étant une abstraction, sa volonté ne peut être exprimée que par des individus qui parleront en son nom.
C'est l'un des rôles des représentants élus.
Le citoyen est une forme idéalisée de l'individu qui se caractérise par son abnégation, son absence de préjugés de classe.
Dénué d'égoïsme, il est capable de faire un choix politique en fonction de l'intérêt général en faisant abstraction des avantages personnels qu'il pourrait en tirer.
Cette approche traditionnelle de la souveraineté nationale, résulte de la difficulté à percevoir les masses populaires comme des êtres autonomes, à même de prendre leur propre destin en main.
Incapacité des peuples
à se gouverner
Montesquieu : « Comme la plupart des citoyens, qui ont assez de suffisance pour élire, n’en ont pas assez pour être élus ;
de même le peuple, qui a assez de capacité pour se faire rendre compte de la gestion des autres, n’est pas propre à gérer par lui-même ».
John Adams : «
L'idée que le peuple est le meilleur gardien de sa liberté n'est pas vraie.
Il est le pire envisageable, il n'est pas un gardien du tout.
Il ne peut ni agir, ni juger, ni penser, ni vouloir.
Emmanuel
Joseph Sieyès (corédacteur de la constitution française)
oppose le gouvernement représentatif, qu'il contribue à mettre en place, à la démocratie (qu'il rejette) dans son discours du 7 septembre 1789 : «
La France ne doit pas être une démocratie, mais un régime représentatif.
Le choix entre ces deux méthodes de faire la loi, n’est pas douteux parmi nous.
D’abord, la très grande pluralité de nos concitoyens n’a ni assez d’instruction, ni assez de loisir, pour vouloir s’occuper directement des lois qui doivent gouverner la France ;
ils doivent donc se borner à se nommer des représentants.
... Les citoyens qui se nomment des représentants renoncent et doivent renoncer à faire eux-mêmes la loi ;
ils n’ont pas de volonté particulière à imposer.
S’ils dictaient des volontés, la France ne serait plus cet État représentatif ;
ce serait un État démocratique.
Le peuple, je le répète, dans un pays qui n’est pas une démocratie (et la France ne saurait l’être), le peuple ne peut parler, ne peut agir que par ses représentants »
Limites
Représentativité
L'un des enjeux de la démocratie représentative est de savoir si les élus « représentent » effectivement leurs électeurs non seulement au sens politique mais aussi au sens sociologique (comme on parle de la représentativité statistique d'un échantillon dans un sondage) à savoir dans leur diversité, tant au niveau des revenus, des classes sociales ou des niveaux d'instruction.
Mode de scrutin
En démocratie représentative, le mode de scrutin a une influence importante sur le choix final des élus.
La méthode la plus couramment utilisée pour former une chambre est le vote par circonscriptions, à scrutin majoritaire.
Montesquieu la défendait ainsi dans son ouvrage De l'esprit des lois :
Ce système pose des problèmes de représentativité du fait du poids démographique des circonscriptions et des possibilités de manipulation du découpage électoral.
Le vote majoritaire tend également à bipolariser le paysage politique et à écraser les opinions minoritaires.
Néanmoins il instaure des majorités franches qui n'auront pas l'excuse en fin de mandat d'avoir été obligées de composer.
On peut être tenté de répondre à ces difficultés par une modification du système électoral en utilisant par exemple un scrutin de liste comme le scrutin proportionnel plurinominal intégral que l'on retrouve aux élections générales de pays comme l'Espagne ou Israël lors desquelles le pays tout entier ne forme qu'une seule circonscription électorale.
Cela soulève d'autres problèmes, comme le poids des partis, à qui revient la constitution des listes, la stabilité des gouvernements et la nécessité de former des coalitions.
Les scrutins de liste à la proportionnelle ont l'inconvénient de faire disparaître le lien direct électeur-élu et donc estomper le sentiment d'être effectivement représenté, puisque selon les modes de calculs, il n'est pas toujours possible de savoir quel candidat précis son bulletin de vote a fait élire.
Le philosophe et politicien
Alain se montre, dans ses Propos sur les pouvoirs, très critique sur le système proportionnel face au système par circonscription (qu'il nomme «
scrutin d'arrondissement »),
car il explique qu'avec le second l'élu doit tout à ses électeurs et peu à son parti, tandis qu'avec le premier il doit tout à la place dans la liste que lui octroie son parti et sera donc tenté de suivre celui-ci plutôt que l'électeur.
Le scrutin à vote unique transférable évite cet inconvénient, mais au prix d'un dépouillement très coûteux.
Conflits d'intérêt
Les intérêts des représentants élus ne coïncident pas nécessairement avec ceux de leurs électeurs.
Par exemple, il est fréquent que ce soit les représentants eux-mêmes qui déterminent leurs propres salaires, ou leurs régimes spéciaux de retraite.
La concentration de pouvoir politique entre les mains d'une minorité tend à favoriser la corruption.
Le représentant, se retrouvant seul dans sa mandature, est souvent partagé entre son intérêt individuel et l'intérêt collectif du corps électoral.
Il peut également subir l'influence des lobbies.
Instabilité
Le changement d'un parti dirigeant à un autre, ou dans une moindre mesure d'un représentant à un autre, peut causer une rupture gouvernementale substantielle et un changement de lois et donc de la vie quotidienne des citoyens.
Partis politiques
On peut considérer les partis politiques comme un « mal nécessaire » de la démocratie représentative, dans la mesure où il est souvent impossible à un candidat de remporter les élections sans se présenter au nom d'un parti politique.
Ce qui a pour conséquence que, par la suite, un représentant politique risque de devoir agir à l'encontre de ses convictions pour être en conformité avec la ligne directrice de son propre parti.
De temps en temps, il s'agira d'un compromis mineur.
Mais il peut arriver qu'un changement de cap important soit exigé d'un représentant par son parti, de telle sorte qu'il n'ait comme alternatives que de démissionner de sa fonction ou de quitter le parti.
, le mandat représentatif permet le « nomadisme politique » : après les élections, un élu peut démissionner de son parti, voire rejoindre le camp adverse, sans que son mandat soit remis en cause.
Les partis politiques ont donc une position singulière : les candidats doivent représenter les opinions du parti qui le mandate auprès des électeurs.
Coûts de fonctionnement
Beaucoup de ressources sont dépensées pour les élections.
En outre, le besoin de lever des contributions de campagne est susceptible d'endommager la neutralité des représentants : ceux-ci peuvent se sentir redevables à l'égard des principaux contributeurs et vouloir les récompenser en leur facilitant certaines démarches, par exemple l'obtention de marchés publics.
Court-termisme
Les penseurs de l'écologie ont été conduits à s'interroger sur l'inadaptation de la démocratie représentative aux enjeux écologiques, à cause de ses élections incessantes, de son court-termisme, et de son rétrécissement à des objectifs étroitement nationaux.
Dominique Bourg et Kerry Whiteside, dans Vers une transition écologique (2010), proposent de réformer le système démocratique actuel en complétant la démocratie représentative par des institutions où ce sont les experts et les ONG qui jouent le premier rôle, non les élus.
Critiques
Étienne de La Boétie (1530-1563),
dans son Discours de la servitude volontaire, qualifie les élus de tyrans.
Selon lui, ils surpassent en vices et en cruautés les deux autres types de tyrans, à savoir ceux qui obtiennent le pouvoir de manière héréditaire et ceux qui l'obtiennent par la force des armes.
Il ajoute que les tyrans sont élus en raison de leur prestige, de leur grandeur ou toute autre qualité leur ayant permis de séduire le peuple.
Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), dans Du contrat social, a dressé au chapitre «
Des députés »
une vive critique du système parlementaire, alors en vigueur en Grande-Bretagne.
Il considère qu'en se donnant des représentants, c'est-à-dire en déléguant le temps d'un mandat son pouvoir législatif, le peuple abdique sa souveraineté et renonce à sa liberté.
Car s'il est possible que le peuple veuille ce que veulent ceux qui le représentent à l'instant où il leur délègue son pouvoir, rien ne l'assure qu'il le voudra tout le temps du mandat : .
Pour Rousseau, le peuple, au lieu de payer des personnes pour faire les lois, devrait donc accepter de payer s'il le faut pour les faire lui-même.
Benjamin Constant (1767-1830), homme politique franco-suisse, de conviction libérale et favorable au régime représentatif, entrevoyait cependant ses limites :
* (De la liberté des Anciens comparée à celle des Modernes, discours prononcé en 1819, dans De la liberté chez les Modernes, Livre de Poche, , .
Dominique Bourg (né en 1953) et Kerry Whiteside estiment que la démocratie représentative se révèle impuissante face à l'ampleur des défis environnementaux.
Selon eux, les principes sur lesquels elle repose sont intrinsèquement incompatibles avec la survie de la planète.
Ils proposent une refondation institutionnelle en injectant une bonne dose de démocratie participative et délibérative.
L'inertie des gouvernements face à l'urgence écologique serait imputable à notre système de décision collectif.
Protéger
la biosphère exige donc de repenser la démocratie elle-même ».
Le sociologue ivoirien Alfred Babo remet en cause l'opportunité d'organiser des élections présidentielles en Afrique, compte tenu de leur cout élevé, de la violence qu'elles engendrent, et de leur faible impact démocratique.
Il ne remet toutefois en cause ni la démocratie ni son caractère représentatif, mais il propose d'organiser autrement la nomination du président de la République.
Histoire
La plupart des démocraties actuelles ont adopté ce système dès leur fondation.
Évolutions et variantes
Parmi les variantes nées de la démocratie représentative on compte :
* la « démocratie du public », concept proposé par Bernard Manin et décrivant à ses yeux l'évolution actuelle de la démocratie participative, caractérisée notamment par une perte d'importance des partis politiques au profit des médias ;
* la « démocratie continue », promue par Dominique Rousseau ;
* la démocratie participative ou « locale », qui consiste à élaborer les décisions collectives en ne se limitant pas aux lieux où se prennent les décisions politiques ;
Mise en pratiques
Aucun pays n'est gouverné selon un régime purement représentatif.
Tous limitent par plusieurs mesures le pouvoir des élus.
Le pluralisme et l’alternance
La tenue d’élections à échéances régulières permet de limiter l’autonomie des élus.
Un régime est démocratique quand les gouvernements et les représentants n’héritent pas de leur charge mais sont élus au terme d’une procédure élective, et leur programme est soumis à l’approbation des électeurs.
Le pouvoir est à prendre en ce sens qu’aucune équipe dirigeante n’est jamais définitivement installée, qu’aucun programme ne peut être tenu pour définitif, qu’aucune politique n’est jamais que provisoirement officielle.
Cette ouverture, ou plutôt cette disponibilité du pouvoir est commandée par une philosophie pluraliste qui fait de l’opposition une force aussi légitime que le sont les gouvernants en place.
Non seulement toutes les tendances et tous les intérêts sont admis à s’exprimer, mais encore l’espoir est offert à tous d’accéder au gouvernement et d’en utiliser les prérogatives selon leurs vues.
La représentation permet de surmonter la division : en défendant la diversité des intérêts, la représentation évite que des groupes d’intérêts ne viennent menacer les droits des minorités.
Et dès lors, plus l’État est grand, plus les avis ont de chance d’être divergents.
Le système requiert que soient garantis le multipartisme, nécessaire pour qu’il puisse y avoir des élections, et la liberté d’expression de l’opinion publique, pour permettre l’échange et la délibération.
La représentation contribue à la formation de la volonté générale, construite grâce à l'apport des idées de tous.
Certaines démocraties représentatives connaissent la séparation stricte des pouvoirs ;
dans d’autres, notamment celles dans le système de Westminster, le gouvernement est responsable devant le parlement.
La formation d’une classe politique
La démocratie représentative est marquée par la nécessité d’une division du travail dans une économie marchande : en confiant la gestion des affaires publiques et la représentation de leurs intérêts aux représentants, les individus peuvent vaquer à leurs occupations privées, s’adonner au commerce
Les procédures de démocratie directe
Il est fréquent de recourir à des procédés de démocratie semi-directe ;
il s'agit de permettre au peuple, dans les démocraties représentatives, d'intervenir ou de décider directement.
Exemple : recourir au mandat impératif ou au référendum.
Un régime représentatif peut également admettre une petite dose de participation directe des citoyens.
Une procédure de référendum peut notamment exister, et peut même être obligatoire pour certaines décisions, par exemple pour la révision constitutionnelle si le législateur n’est pas également constituant.
Le référendum est généralement peu apprécié des partis politiques car il est plus difficilement contrôlable que les élections.
Il pose en outre le problème du risque de détournement plébiscitaire.
Les États vivant sous ce système admettent généralement des droits d’expression, de pétition et de manifestation très développés.
Dans certains pays, une proposition de loi ou d’abrogation de loi, dite «
d’initiative populaire », peut être déposée par des citoyens grâce à une collecte de signatures.
La Constitution
La Constitution encadre et limite les prérogative des élus.
C'est une sorte de mandat donné par la population auquel ils ne peuvent déroger.
Les modifications par le Congrès sont d'ailleurs problématiques en matière de démocratie car la teneur de cette constitution peut ainsi être modifiée sans intervention directe du peuple.
