Espèce de nématodes (nom scientifique)|Rhabditidae|Organisme modèle|Espèce d'animaux dont le génome est séquencé
est un petit ver d'un millimètre environ, transparent et non-parasitaire.
C'est un nématode de la famille des Rhabditidae.
Ce ver est un organisme modèle en biologie, car il permet l'étude, entre autres, de l'apoptose (mort programmée de certaines cellules), du développement embryonnaire et du vieillissement.
Description
C. elegans est un petit ver transparent d'environ un millimètre de longueur, se nourrissant principalement de bactéries.
Son embryogenèse ne dure que et peut être facilement observée in vitro.
La plupart des individus sont hermaphrodites (XX) et produisent à la fois des œufs et des spermatozoïdes.
Des mâles (XO) peuvent aussi êtres produits par non-disjonction du chromosome à la méiose ou lors de croisements entre mâles et hermaphrodites.
Ce nématode est capable de se reproduire après trois jours de développement depuis l'œuf, et sa durée de vie est d'environ trois semaines.
Pour l'observation au microscope photonique, il peut être observé vivant entre lame et lamelle sur de la gélose ou fixé entre lame et lamelle.
Animal
modèle de laboratoire
C. elegans a été introduit dans les laboratoires de génétique à la fin des années 1960 par Sydney Brenner, pour répondre au besoin d'un organisme modèle génétique pour comprendre l'élaboration d'un organisme pluricellulaire et la neurobiologie.
Les « pères »
du modèle
, Sydney Brenner, John Sulston et Robert Horvitz, ont reçu le prix Nobel en 2002.
Le nématode possède un nombre quasiment fixe de cellules (eutélie).
En 1983, Sir John Sulston en publia les lignages cellulaires, c'est-à-dire toute la généalogie des cellules depuis l'œuf jusqu'à l'adulte, quasi-invariant d'un individu à l'autre.
L'adulte hermaphrodite (99,5 % des individus) est composé de 959 cellules somatiques dont le lignage a pu être défini (certaines de ces cellules fusionnent entre elles à un moment du développement, formant des syncytiums).
Au cours de la vie du ver, il y a multiplication cellulaire, et mort par apoptose de 131 cellules ( sont produites et il en reste 959 chez l'adulte).
Chacune de ces 131 cellules se « suicide » à peu près au même moment et au même endroit dans tous les embryons.
La simplicité de ce ver s'est imposée dans l'étude du génome, de la régulation de l'expression des gènes, de la polarité cellulaire, de l'apoptose, de l'organogenèse et du vieillissement.
Une partie des cellules du ver (302) sont des cellules neuronales, permettant également l'étude du système nerveux et du comportement.
Génétique
En 1998, ce ver fut le premier animal dont le génome ait été totalement séquencé : 97 millions de paires de bases réparties en six paires de chromosomes (organisme diploïde) codant .
Quarante pour cent d'entre eux auraient des équivalents dans le patrimoine génétique humain.
Les ancêtres de ce ver ainsi que ceux des hommes auraient divergé il y a 550 millions d'années.
L'ensemble des informations génomiques concernant cet organisme sont compilées dans WormBase.
Épigénétique
En 2017 Klosin et al.
ont montré qu'un stress thermique peut induire chez C. elegans l'expression de copies réprimées (de manière endogène) de gènes
- parfois appelés ADN de «jonque», avec un effet persistant pour au moins 14 générations de vers.
La chromatine est modifiée en début d'embryogénèse, avant le début de la transcription et la modification est héritée par les ovules comme par les spermatozoïdes.
Dans ce cas, on observe une triméthylation altérée de l'histone H3 lysine 9 (H3K9me3) avant le début de la transcription zygotique.
Génétique de la voie de la mort programmée
Robert Horvitz et son équipe de Boston ont pu identifier par mutagenèse au hasard les divers gènes produisant les protéines qui contrôlent la mort cellulaire programmée durant le développement de C. elegans.
Ils ont trouvé des mutants chez lesquels les 131 cellules normalement destinées à disparaître par apoptose échappent à la mort programmée.
Les gènes intervenant dans les mutations ont été appelés ced (pour ll eath-abnormal).
Les 131 cellules qui meurent généralement survivent chez les vers dont le gène ced-3 ou ced-4 a été inactivé.
Le gène ced-9 a l'effet inverse puisque l'absence de la protéine CED-9 entraîne une augmentation de l'apoptose des cellules de l'embryon.
L'étude génétique et moléculaire de ces mutations a montré que les protéines CED-3 et CED-4 sont responsables du déclenchement de l'apoptose et que ced-9 restreint leur effet.
Si les trois gènes ced-3, ced-4 et ced-9 sont inactivés, aucune cellule de l'embryon ne subit de mort programmée.
La survie des 959 cellules de l'embryon tient donc à un jeu d'équilibre entre les exécuteurs (ced-3, ced-4) et le protecteur (ced-9).
Suivant la formulation de Nicole Le Douarin, 2005).
Mais ced-3, ced-4, ced-9 et egl-1 paraissent bien être les acteurs les plus importants du programme de mise à mort.
La mort de certaines cellules embryonnaires se présente dès lors comme un processus naturel activé en certains lieux, à certains moments, par l'expression du gène egl-1.
Des équivalents de ces gènes chez l'homme ont été trouvés : bax,bad,bak et bim pour l'apoptose, et bcl-2,bclxl pour la survie de cellules.
Les protéines effectrices de la voie apoptotique sont des enzymes appelées caspases.
Ainsi, la protéine produite par ced-3 est une caspase.
Résistance
Comme de nombreux nématodes, à certains stades de son développement, ce ver peut produire des larves dauer, plus résistantes et capables de survivre durant plusieurs mois en diapause.
Anecdote
On a retrouvé des spécimens d'étude de vivants dans les débris de la navette spatiale Columbia en février 2003.
