Série télévisée créée en 2011|Série télévisée disparue en 2016|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation de France Télévisions|Série d'animation française
Flapacha, où es-tu ? est une série télévisée d'animation française en 104 épisodes de 13 minutes, produite par Xilam et réalisée par Hugo Gittard et Jean Cayrol et diffusée depuis 2013 sur Télétoon+, sur France 5 dans Zouzous depuis le , diffusée sur France 4 également dans Zouzous dès le et sur TV5 MONDEdepuis l'été 2017.
Synopsis
Les deux cousins Lisa et Matt sont en vacances
dans un camp d'été, ils découvrent un monde insolite.
Dans ce monde se trouvent des arbres à souvenirs, des poissons musicaux et le Flapacha.
Cette créature est magique, elle peut exaucer les vœux.
Décidés à trouver le Flapacha, les cousins et leurs copains vont vivre des aventures inoubliables.
Fiche technique
*Réalisation :
Hugo Gittard & Jean Cayrol (saison 1), Frédéric Martin, Fanny Courtillot
*Scénario :
Fabien Limousin, Hugo Gittard, Sébastien Guérout, Maël Le Mée, Raphaelle Rio, Juliette Turner, Fred Valion, Grégory Baranes, Vincent Bonjour, Cédric Stéphan, Mélanie Duval
Liste des épisodes
Saison 1 (2011)
# Pas vu, pas pris
Le lac Crado
# Boum secrète
Les pieds dans l'eau
Nuit blanche
Cirque d'été
# Trop, c'est
trop
# Graine de clown
L'arbre de la sagesse
Le truc de Malik
Ruses de sioux
Alerte au glouton
L'esprit du lac
# La chasse au bougogneux
râleur
Ça colle !
Sushi d'amour
# Attention aux courants d'air
Le grand frère
La colline aux secrets
# Pomme d'amour
Un grand gamin
# Miss Casse-Noisettes
# La ronce des rêves
Réveille-moi
si tu peux
Le coup du lapin
# Drôles de tomates
# Le furet à cinq taches
Chefs d'un jour
# Rendez-vous manqué
Une truffe en or
Ni vu, ni connu
# Rendez-nous Hippolyte
# Tornado
Supermatt
Le jour
le plus long
# Jour de miel
Les mûres légères
Le chat de Flapacha
L'œuf surprise
Le porte-bonheur
La plus belle plante
Coup
de froid
Non mais je rêve !
# Grosses têtes
# Signé Flapacha
Le grand sommeil
Le Grogloups
# Le boomerang d'Hippolyte
# La moustache
# La bulle
Nuit sans lune
Les goûts et les couleurs
Saison 2 (2016
- produit en 2014)
# Soucis de souris
# A tes souhaits
La cabane du Flapacha
# Mini Matt
# Poule mouillée, tête brûlée
# Brocolicieux
# L'exil de Malik
Les deux reines
# La main à la pâte
Le rhume du Flapacha
Le vilain petit gourmand
# Hippolyte cherche sa voix
L'admirateur de Bryan
# Bienvenue chez les termites
# Le délégué
Greta sort de son cocon
# Petit nuage
# Petit Hippolyte deviendra grand
# Un cadeau au poil
Une chevelure de rêve
Le Scarapince
La grande frousse
# Faut pas se gêner !
# Téléchargement interdit !
Les jumelles désaccordées
Une erreur sans fin
Le doudou gros dodo
# Amis pour la vie
# Pause pop-corn
# Prête à tout
# Gros menteur
La nuit des castors filants
Le trou de l'oubli
La fée du logis
# Mauvais joueurs
Que la fête commence !
Une nouvelle directrice
Que d'émotions !
Le maître de la blague
# Cap ou pas cap ?
Le compte est bon
# C'est qui le boss ?
# Merci du cadeau !
L'amour est un oiseau rebelle
# Héros malgré eux
# Première rencontre
Radio Flapacha
# Graine de Greta
La patacolle
Sa majesté Bryan
# Privée de carnet
Le chouchou
Distribution
Les enfants :
* Ludovic François (S1), Kyham Djelloul (S2) :
Malik
Les adultes :
Personnages
Animaux
Flapacha :
Créature extraordinaire de la forêt, seuls les enfants connaissent son existence mais personne ne l'a jamais vu, ni même Hippolyte ou Odile.
Il n'est pas sûr qu'on voie cette créature avant la fin de la série.
Squick :
C'est l'écureuil de Lisa.
Il connaît beaucoup de choses sur la vallée magique.
Enfants
Matt :
Il est passionné de journalisme et rêve de voir le Flapacha.
Il cherche toujours des scoops concernant ou non le Flapacha.
Il a le même âge que sa cousine Lisa.
Lisa : Cousine de Matt, elle est jolie et dégourdie.
Il est parfois dit explicitement qu'elle aurait le pouvoir de parler aux animaux.
Elle possède le carnet des secrets (qui contient tous les secrets de la forêt) et semble avoir un rapport avec le Flapacha.
Elle a environ 12 ans.
Bryan :
Vantard, il est cependant très attaché à ses amis.
Il aime être crado et n'aime donc pas prendre son bain.
Il est aussi fan de skateboard.
C'est aussi un grand sportif.
Il a environ 13 ans.
Greta : Dotée d'une grande intelligence, elle est passionnée de maths.
Elle est gentille et serviable.
Elle a environ 12 ans.
Marie-Jeanne et Jeanne
Marie :
Elles sont jumelles et sont toutes les deux très coquettes.
Jeanne
-Marie est habillée en bleu clair et Marie-Jeanne en bleu ciel.
Elles font partie de la bande mais sont assez effacées, malgré quelques épisodes qui leur sont dédiés.
Elle sont parfois énervantes.
Elles ont environ 12 ans.
Malik :
Il vient du Mali et est très maladroit.
Il peut se montrer très courageux parfois.
Il est le plus jeune de la bande soit environ 10-11 ans.
Il y a approximativement 15 autres enfants mais strictement aucun détail n'est livré sur eux.
Adultes
Hippolyte :
Il est sévère et a toujours un sifflet sur lui.
Il adore les maquettes d'avion et aime avoir en stock des bonbons et des friandises.
ce qui le discrédite.
Malgré tout il est bienveillant envers les enfants.
Il est amoureux de la directrice Odile.
Odile : Directrice, elle est très protectrice et attentionnée.
Elle aime Hippolyte.
Annette : Joviale, elle s'occupe des sorties, du yoga et de l'art.
Elle est très jeune (moins de 25 ans), un peu naïve mais très gentille.
Lien externe
6vw098xnpc34ig1pi3ayx7um9gu4heu
