Alhambra
LAlhambra (en , Al-Ḥamrā'
, « la rouge ») de Grenade en Andalousie, est un ensemble palatial constituant l'un des monuments majeurs de l'architecture islamique.
Acropole médiévale la plus majestueuse du monde méditerranéen, située sur le plateau de la Sabika qui domine la ville, elle se compose essentiellement de quatre parties incluses dans son enceinte fortifiée : l'Alcazaba, les palais nasrides, le Généralife , ses jardins, et le palais de Charles Quint.
C'est avec la Grande mosquée de Cordoue le plus prestigieux témoin de la présence musulmane en Espagne du .
Leurs caractères sont d'ailleurs opposés : à la sobriété grandiose du monument religieux représentatif de la première architecture islamique, s'oppose l'exubérance de la dernière manière hispano-mauresque : celle-ci s'exprime en effet dans les palais des derniers souverains nasrides, alors en pleine décadence, et qui disparaîtront bientôt lors des derniers assauts de la Reconquista.
Description générale
C'est un ensemble fortifié situé sur la colline de la Sabika, qui domine la plaine et la ville de Grenade, et qui fait face au quartier populaire et pittoresque de l'Albaicin.
On y aperçoit au loin les sommets enneigés de la Sierra Nevada.
Parmi ces bâtiments se trouvent notamment le palais mauresque qui fait la gloire de l'Alhambra ainsi que le palais de style renaissance de Charles Quint et une église édifiée à la place d'une mosquée.
Le nom vient de l'arabe الْقَلْعَةُ ٱلْحَمْرَاءُ, ʾal-Qalʻatou (a)l-Ḥamrāʼ (ou), c'est-à-dire « le château rouge ».
Il peut s'agir d'une référence à Mohammed ben Nazar, dit الأحمر, ʾal-aḥmar (« le rouge », à cause de sa barbe rousse), le fondateur de la dynastie des Nasrides, qui entra à Grenade en 1238 et fonda le site, mais le toponyme semble plus ancien.
Son fils Mohammed II le fortifia.
Le style nasride atteint son apogée au sous les rois Youssouf et Mohammed V al-Ghanî, qui font édifier les parties les plus prestigieuses entre 1333 et 1354.
Chaque souverain reprenait le palais de son prédécesseur et en édifiait de nouvelles parties, le modifiant à sa guise : on parle donc de palais Nasrides, au pluriel, pour cet ensemble.
Alors que presque partout dans le monde musulman les palais anciens ont disparu ou ne sont plus que des ruines, l’Alhambra possède encore deux groupes de palais du .
Les demeures bâties par les premiers souverains de la dynastie ont disparu et, au , les rois de Grenade n’ont pas eu les ressources nécessaires pour remplacer les palais subsistant aujourd’hui.
Éléments constitutifs de l'Alhambra
L'Alcazaba
Ces jardins sont situés dans l'enceinte de l'Alhambra, ils ont les vues les plus précieuses et les plus raffinées sur le quartier de l'Albaicín.
Les jardins sont en étages successifs, séparés d'escaliers et de pergolas.
Ils sont accessibles en sortie des palais Nazaris.
On peut également les visiter sans passer par les palais, en passant à droite des murs du palais de Charles Quint, par un chemin s'opposant à son entrée principale.
La vue sur l'Albaicin avec en avant plan le bassin réfléchissant le portique des Dames et ses colonnades, ainsi que les palmiers le bordant, est d'une pureté passée.
La Tour des Dames (Torre de las Damas) constitue l'une des plus célèbres parties des Jardins du Partal.
Son portique de colonnades se réfléchissant sur un bassin, expressément placé pour la vue
, est particulièrement photogénique.
On pourra voir dans les jardins les restes de plusieurs palais, car cette zone fut habitée par la noblesse musulmane.
Le plus important d’eux fut le Palais de Yusuf III, qui ressemblait au Palais de Comares (Palacio de Comares).
Il fut détruit au , mais selon les récits il s’agissait du plus beau des palais de l’Alhambra.
Yusuf Ier venait prendre ombrage dans le Palais-terrasse de Yusuf alors que le Généralife était en construction sur l'autre versant de la colline de la Sabika.
Le Généralife
C'était le palais d'été des princes Nasrides.
Ils venaient s'y rafraîchir dans les ombrages, près des bassins d'eau.
Le Généralife est situé hors des murs d'enceinte, sur l'autre versant du plateau principal.
Ce palais est très connu en Espagne et plusieurs poèmes ont été écrits sur ce sujet.
Le nom est un dérivé de l'arabe «
Jannat al
Arif »
signifiant «
paradis » ou « jardins de l'architecte »
L'abondance de l'eau dans cette Andalousie dominée par les sommets enneigés de la Sierra Nevada fut pour tous ces princes issus du désert une véritable révélation.
L'Alhambra et les jardins du Généralife sont les symboles les plus forts de cette domestication de l'eau qui rafraîchissait chaque cour et jardin.
Le palais de Charles Quint
Le palais de Charles Quint est un ajout des vainqueurs castillans postérieur à l'édification des palais mauresques sur la colline de la Sabika.
Il est adossé aux palais nasrides
- à tel point qu'une série de travaux en cours consiste à désolidariser un escalier monumental qui partage ses dalles avec les parois du palais de Comares.
Sa fonction symbolique est directement de signifier la mainmise du pouvoir de l'Empereur sur ces terres conquises lors de la génération des rois catholiques qui l'ont précédé.
C'est un bâtiment de style renaissance situé sur la colline de l'Alhambra.
Il s'agit d'une commande de l'Empereur qui voulait y établir sa résidence grenadine.
Déjà les rois catholiques y avaient réalisé quelques salles, mais les intentions de Charles Quint était d'y avoir une résidence permanente à la mesure de son rang.
Le projet fut délégué à Pedro Machuca, dans une Espagne où le style dominant était le plateresque, et qui ne s'était pas encore complètement libérée de l'art gothique, Machuca construisit un palais que l'on peut qualifier de maniériste, un style qui faisait alors son apparition en Italie.
La base du palais est un carré de de côté avec un patio circulaire inscrit en son sein.
Cette disposition, le principal signe maniériste du palais, est sans précédent dans l'architecture de la Renaissance, et place le bâtiment dans l'avant-garde artistique de son époque.
L'édifice compte deux niveaux.
Celui du bas d'ordre toscan est constitué de pilastres sur lesquels reposent des anneaux de bronze décorés.
L'étage supérieur est d'ordre ionique et entre deux pilastres se trouve une baie surmontée d'un fronton.
Les deux façades principales arborent un placage en pierre provenant de la sierra Elvira.
Le patio circulaire lui aussi comporte deux étages.
L'étage inférieur est formé d'une colonnade dorique en pierre avec un entablement très classique, formé de triglyphes et de métopes ornés de couronnes et de têtes de bœufs.
L'étage supérieur quant à lui est formé d'une colonnade de style ionique plus légère, avec un entablement lisse.
La structure générale du patio illustre une très grande connaissance de l'architecture impériale romaine et s'insérerait parfaitement dans le style Renaissance sans la présence de ce patio circulaire qui provoque la surprise une fois que le visiteur traverse les façades principales, et subordonne les espaces intérieurs et les circulations verticales à l'idée génératrice.
De telles techniques de composition seront développées par Michel-Ange et Palladio sous l'étiquette du maniérisme.
Le bâtiment est situé au cœur de l'Alhambra nazare, à l'extrémité du patio de los Arrayanes, et lors de sa construction, on a dû déplacer un pavillon opposé à la tour de Comares.
Ce détail, objet de critique et de polémique, doit être replacé dans le contexte de l'époque.
Le palais de Charles Quint ne signifie pas tant la destruction d'une partie de l'Alhambra que la garantie de la survie du reste.
En des temps où la pratique courante était la destruction totale des temples et palais des peuples conquis, la sensibilité des rois chrétiens face à la beauté incontestable de l'Alhambra imposa la nécessité de la conserver.
Cette œuvre n'a rien à voir avec les autres œuvres espagnoles de l'époque, la plupart fondées sur des conceptions locales.
Son influence fut limitée parce qu'incomprise : il fallut attendre longtemps jusqu'à ce que Jean-Baptiste de Tolède et Jean de Herral maîtrisent aussi bien le style classique lors de la réalisation du monastère de l'Escurial.
Mise en chantier par Pedro Machuca en 1527, la construction de l'ostentatoire palais neuf fut laborieuse.
La construction des cours dites de Lindaraja et de la Grille résulte de ces travaux, achevés en 1537.
La Médina
La Médina est la première zone accessible une fois passé le pont-levis arrière.
Elle correspond à une zone habitée.
L'Alhambra, outre la vie palatine des princes, était une véritable cité sur la colline, peuplée par les fidèles des Nasrides, à l'écart des tumultes de la ville basse.
La médina était le lieu de vie pour tous ces gens.
Il ne reste aujourd'hui que les fondations des maisons.
Les tours d'enceinte
À l'époque de sa splendeur, l'Alhambra alignait trente tours de défense.
Lors de la prise du monument par les troupes françaises de Napoléon , les tours les plus stratégiques furent détruites pour rendre l'ensemble inoffensif.
Napoléon entreprit également la réfection d'autres zones de l'Alhambra, information aujourd'hui sujette à caution par l'historiographie espagnole.
Palais perdus, ou en cours de restauration
* Ces ruines sont décrites dans l'article annexe plateau de la Sabika.
Postérité
Après le règne des Nasrides de l'ombre, malgré le désir des Rois Catholiques d'effacer les traces de l'Islam des territoires entièrement reconquis par les chrétiens après la chute de Grenade en 1492, le palais mauresque était tellement superbe qu'il fut épargné et servit de résidence royale lorsque la cour passait à Grenade.
Les souverains y proclament le Décret de l'Alhambra.
L'ensemble tomba ensuite en désuétude, ne faisant l'objet de restaurations qu'à l'occasion de séjours royaux.
L'Alhambra
étant dès lors un des grands événements historiques, les pillards y firent leur apparition, ce que décrit Washington Irving dans ses contes .
Une action d'éclat sauva l'Alcazaba de la destruction pendant la guerre civile espagnole.
Les jardins sont à présent entretenus grâce au Patronato de La Alhambra, qui gère l'ensemble du monument et permet la visite à 7000 personnes par jour.
La gazelle est le symbole de l'Alhambra, elle est assimilable à un emblème héraldique depuis l'exploitation touristique du site.
Cette image correspond à la version stylisée d'un vase décoratif retrouvée parmi les objets de l'Alhambra ;
l'original se trouve dans le musée du palais de Charles Quint.
Patio de los Arrayanes Alhambra
03 2014.jpg|Patio de los Arrayanes
Spain Andalusia Granada BW 2015-10-25 17-24-
14.jpg|Les colonnades de la Cour des Lions
Alhambra 6.JPG|Arc de la Salle des Ambassadeurs
Abencerrajes.jpg|La magnifique coupole en stalactites de la Salle des Abencérages
Alhambra from Generalife (2017).jpg|Alhambra vu du Generalife
L'Alhambra
dans les arts
Littérature
Le poète français
Victor Hugo, dans l'Orientale XXXI du Livre III, datées des 3-5 avril 1828
, en donne la description suivante :
Musique
L'Alhambra a été la source d'inspiration de Francisco Tàrrega quand il a composé Recuerdos de la Alhambra en 1896, morceau qui est considéré comme une des œuvres majeures du romantisme espagnol en guitare classique.
Œuvres musicales :
* Nuits
dans les Jardins d'Espagne :
œuvre pour piano et orchestre de Manuel de Falla (achevée en 1915).
Le premier mouvement, En el Generalife, décrit les jardins du Généralife, palais d'été des princes nasrides.
* Recuerdos de la Alhambra :
célèbre trémolo pour guitare de Francisco Tárrega.
* La Puerta del vino : prélude pour piano de Claude Debussy (livre II 1912-13), évocation poétique d'une Espagne imaginaire (Debussy ne compte pour seul voyage en Espagne qu'un bref après-midi de corrida à Saint-Sébastien).
* Lindaraja : pièce pour 2 pianos (1901)
de Claude Debussy
* El Albaicin : Iberia (), pour piano, d'Isaac Albéniz.
* Nights from the
Alhambra
de Loreena McKennitt
Galerie générale
Image:
Spain Andalusia Granada BW 2015-10-25 16-24-51.jpg|Le palais de Charles Quint, cour intérieure
Image:
Adolf
Seel 001.jpg|Intérieur des palais nasrides, peinture orientaliste de Adolf Seel, 1886
Image:
GRENADE
- L'Alhambra, les jardins de San Francisco.
JPG|Les jardins du couvent Saint-François, dans l'enceinte de l'Alhambra
Window, Nasrid motto,
Cuarto Dorado, Alhambra, Granada, Spain.jpg|Fenêtres et stucs avec la devise des rois nasrides, Cuarto Dorado
Image
Ventanas con arabescos en la Alhambra.
JPG|Fenêtre avec arabesques
Image:
Adolf
Seel Innenhof der Alhambra.jpg|Cette peinture de style romantique s'intègre dans le courant occidental
orientaliste
Remarque : les articles connexes peuvent contenir des galeries supplémentaires qui s'y rattachent.
Voir aussi
Bibliographie
Littérature :
* Les Contes de l'Alhambra : récit d'un voyageur américain aisé du , Washington Irving, raconte l'Espagne et ses habitants à l'époque ainsi que les légendes orales qu'ils transmettent à propos de la Alhambra.
On trouve ce livre, traduit dans de nombreuses langues, en visitant le monument.
Les Aventures du dernier Abencerage, François-René de Chateaubriand, 1821
* Mémoires écarlates : journal, probablement autobiographique, de la vie de Boabdil, dernier sultan de Grenade (Mémoires écarlates, Antonio Gala, J.-C. Lattès, 1996, )
Guides et ouvrages d'art :
Articles connexes
* Devise des princes nasrides "
Et il n'y a de vainqueur que Dieu"
Liens externes
* https:/ fr poemesepigraphiques.asp Alhambra de Grenade-Quelques phrases et poèmes épigraphiques de Zawi
ibn Ziri
Ibn al-Yayyab
, ibn al-Jatib et Ibn Zamrak
