Chanteur des années 2010|Chanteur français du XXIe siècle|Rappeur français|Musicien lié à l'Essonne|Naissance à Villeneuve-Saint-Georges|Naissance en avril 1994|Nom de scène|Mononyme
Niska, nom de scène de Stanislas Dinga Pinto, est un rappeur français originaire d'Évry, en Essonne, né le à Villeneuve-Saint-Georges.
Biographie
Niska naît le 6 avril 1994 à Villeneuve-Saint-Georges de parents congolais, et passe son enfance dans le quartier de Champtier-du-Coq à Évry.
Son pseudonyme vient de son véritable prénom, Stanislas, abrégé en Stani.
Mis en verlan, cela donne «
Nista »
mais le rappeur n'était pas convaincu par le résultat, le jugeant pas assez percutant ;
il a alors changé une lettre et cela donna «
Niska ».
En 2010, à seulement 16 ans, il devient père d'un garçon.
Il poste son premier clip Guévaraché en juin 2014, et gagne en notoriété en 2015 à travers les titres Allô Maître Simonard, Carjack Chiraq et Freestyle PSG sur YouTube notamment le titre freestyle PSG possédant 79 millions de vues en 2018.
Depuis 2015, le footballeur Blaise Matuidi utilise à chaque but marqué l'une de ses chorégraphies : la « danse du Charo », rebaptisée «
Matuidi Charo », qui consiste à imiter la démarche d’un vautour (un charognard) aux ailes déployées.
Le , il sort sa première mixtape Charo Life.
Il y collabore notamment avec Booba, Maître Gims, Gradur.
L'album est certifié disque d'or 3 mois après sa sortie.
Le , un freestyle intitulé Couvre feu est publié sur la chaîne YouTube OKLMofficial où il est accompagné de Kalash, Damso et Booba.
La semaine du 28 juillet 2017, son titre Réseaux atteint la première place du Top Singles en France où il battra un record de longévité qui durera 11 semaines consécutives.
Son second album Commando, sort le 22 septembre 2017.
Il y collabore avec Booba, MHD, Skaodi et Nk.
L'album est certifié disque d'or une semaine après sa sortie, puis disque de platine à sa deuxième semaine d'exploitation.
À l'occasion de l'organisation par la mairie d'Ivry-sur-Seine d'un concert gratuit en juin 2018, le maire communiste de la ville se déclare choqué par les paroles extrêmement violentes à l’égard des femmes de certaines chansons de l'ancien répertoire de l'artiste.
Discographie
Albums studio
Mixtape
Apparitions
* Maître Gims feat.
Niska
- Sapés comme jamais sur l'album
Mon cœur avait raison
* Seth Gueko feat.
Niska
- Hommes des neiges sur l'album
Professeur Punchline
* Gradur feat
Niska
* Gradur
feat.
Lacrim, Alonzo, Niska
- La moula sur la mixtape ShegueyVara
* Ninho feat.
Niska
- Elle a mal sur l'album M.I.L.S
* Naza feat.
Niska, KeBlack, DJ Mike
One
- Lové sur l'EP Tout pour la street
* DJ Ken feat.
Bridjahting, Niska
- Pirates & Charo sur l'album
Tobecomboss
* Alkpote feat
. Niska, La B, Madrane
- Trafiquants sur l'album
Les Marches de l'Empereur
* KeBlack feat.
Niska
- Walou sur l'album Premier Étage
* Sadek feat
Niska
- En leuleu sur l'album Vulgaire, Violent et Ravi d'être là
* Kalash feat
Niska
- Koussi Koussa sur l'album
Mwaka Moon
* Dadju feat
Niska
- Sous contrôle sur l'album
Gentleman 2.0
* Booba feat
Sidiki Diabaté, Niska
- Ça va aller sur l'album
Trône
* Aya Nakamura feat
Niska
- Sucette sur l'album
Nakamura
* Ninho feat.
Niska
- Maman ne le sait pas sur l'album Destin
* Koba
LaD feat.
Niska
- RR 9.1 sur l'album
L'Affranchi
Clips
* 2015 : Matuidi Charo (feat.
Rako, Brigi, Trafiquinté & Madrane)
* 2015 : Tony Montana (feat.
Trafiquinté, Rako, Madrane & Brigi)
* 2016 : Oh Bella Ciao (feat.
Sidiki Diabaté) (réalisé par Bastos)
* 2016 :
Mauvais payeur (feat.
Sch) (réalisé par Bastos)
* 2016 : Elle avait son djo (feat.
Maître Gims) (réalisé par Bastos)
* 2016 : Cala Boca (feat.
Gradur) (réalisé par Cedrick)
* 2017 :
Chasse à l'homme (réalisé par William Thomas)
* 2018 :
Tuba Life (feat.
Booba) (réalisé par Chris Macari)
* 2018 : Versus (feat.
MHD) (réalisé par HoBo & Mojo)
*2019 : RR 9.1 (feat.
Koba
LaD)
réalisé par Hustler Game Premium)
*2019
: Maman ne le sait pas (feat.
Ninho) (réalisé par Nicolas Noël)
Références
hqwtyhq1afur48omaktzip97zrvhdco
