Unité de volume|Unité de mesure de cuisine|Ustensile de cuisine|Cuillère
Une cuillère (ou cuiller) est un ustensile de table ou de cuisine.
Elle est constituée par son cuilleron, extrémité creuse et concave prolongée par un manche plus fin.
Préhistoire et Histoire
Pendant la préhistoire, des coquillages étaient utilisés comme cuillères.
Le terme vient d’ailleurs du latin , lui-même tiré de , « escargot », cuillères qui sont supposées avoir servi à manger les escargots.
Georges Gougenheim cite le poète satirique latin Martial () : la cuiller () se terminait par une pointe qui servait à vider les escargots ;
la pointe était donc l'élément important de la cuillère latine, et ce sens de pointe se retrouve dans diverses techniques (sabotier, marine).
La période du Paléolithique a livré des cuillères en os et en bois.
Au Néolithique, le matériau céramique est également utilisé.
Dans la Grèce antique, la cuillère en bois était utilisée pour manger les œufs.
La Rome antique a connu une grande et une petite cuillère.
Étymologie
Le mot cuiller provient du latin impérial (même sens), dérivé de (même sens), lui-même dérivé de .
provient du grec (même sens), dérivé de (« coquille »).
Le mot culier est attesté dès la seconde moitié du .
L'objet est désigné sous le nom coller au milieu du siècle suivant ;
on trouve ensuite cuillere au .
D'après le grammairien Gilles Ménage (1613-1692), « le petit peuple de Paris prononce
cueillé » et les honnêtes bourgeois y disent «
cueillère », que l'usage a écarté dans cette prononciation ».
Dans la du Dictionnaire de l'Académie française, on trouve les formes cuillier et cuiller ;
en 1762, cuillier disparait et cuillère apparait en 1798.
Les variantes du mot doivent être mises en relation avec celles de la prononciation.
Typologie
Les cuillères existent en différentes matières, tailles et formes :
elles sont généralement en métal mais peuvent aussi se trouver en plastique, en bois ou composées d'un mélange (par exemple le manche en plastique et le haut en métal).
Cuisine
* Cuillère à moka, utilisée avec les tasses à expresso ;
* Cuillère à soupe, au cuilleron plus large que celle à café ;
* Cuillère à dessert, au manche plus long que celle à café mais au cuilleron de dimension similaire ;
* Cuillère à entremet, un peu plus grande que la cuillère à café mais plus petite que la cuillère à soupe, la contenance du cuilleron équivaut à deux fois celui de la cuillère à café.
* Cuillère à zakouski : dont le manche est retourné sur lui-même.
* Cuillère en bois (ou papinette) utilisée pour cuisiner.
Autres usages
Outre sa fonction principale de porter à la bouche des aliments, la cuillère peut avoir d'autres fonctions comme mesurer ou peser, verser, doser, transvaser, etc.
Par exemple
* Cuillers musicales.
Deux cuillères frappées l'une contre l'autre forment un instrument de percussion ;
* Cuillères pour la pêche
Ce sont des leurres à poissons carnassiers, imitant la forme et le comportement de petits poissons ;
* Cuillère à pot : sabre d'abordage muni d'une coquille en forme de cuillère destinée à protéger la main ;
Expressions
* : il faut se tenir à l'écart des individus douteux ou dangereux
Arts
La cuillère-pont avec cerise qui enjambe un plan d'eau dans le jardin de sculptures contemporaines du de Minneapolis est l'un des symboles de cette ville.
Une cuillère est l'accessoire principal du film The Horribly Slow Murderer with the Extremely Inefficient Weapon.
Voir aussi
Articles connexes
* Confrérie de la Cuillère, ligue chevaleresque, vers 1527-1536
Liens externes
* Richard Bit, http:/ fr 77-articles-fond
actualite2.php?actu
189&page
1 La cuiller à sucre, objet de raffinement
