Daegu
Daegu (en hangeul , tɛɡu, en hanja : 大邱: "large colline", en français vieilli Taïkou) est une ville de Corée du Sud et le nom d'une division administrative de haut niveau Daegu Gwangyeoksi ().
Géographie
Daegu est située dans un bassin entouré par des montagnes : Palgong-san au nord, Biseul-san au sud, les collines de Gaya-san à l'ouest et une série de plus petites collines à l'est.
Le Geumho coule le long des bords septentrionaux et orientaux de la ville
, se jetant dans le fleuve de Nakdong à l'ouest de la ville.
Le climat de la ville est subtropical humide.
Puisqu'elle est située dans un bassin, Daegu bénéficie de températures exceptionnellement chaudes pour la péninsule coréenne pendant l'été.
Les montagnes emprisonnent l'air chaud et humide.
De même, en hiver, l'air froid stagne dans le bassin.
Le secteur reçoit peu de précipitations excepté pendant la période pluvieuse en juin-juillet, et est ensoleillé la plus grande partie de l'année.
Histoire
Daegu était la capitale de l'ancienne province de Gyeongsang de 1392 jusqu'en 1896, et a été la capitale de Gyeongsang du Nord depuis la formation de cette province en 1896.
Dans les années 1980, Daegu a obtenu le statut de ville métropolitaine (Gwangyeoksi) en 1995.
Daegu est la plus grande ville dans la région du nord de Gyeongsang.
Pendant la dynastie de Joseon, la ville était le centre administratif, économique et culturel de toute la région de Gyeongsang, un rôle en grande partie pris maintenant par Pusan dans le Gyeongsang du Sud.
Guerre de Corée et après-guerre
Pendant la guerre de Corée, les combats ont eu lieu tout près le long du fleuve de Nakdong.
Daegu s'est trouvée à l'intérieur du périmètre de Busan, est restée cependant en possession de la Corée du Sud tout au long de la guerre.
Après la guerre, la ville a vécu une croissance rapide, et la population a décuplé.
Les industries principales de Daegu sont le textile, les métaux et la construction de machines.
La qualité des pommes cultivées autour de Daegu est renommée dans toute l'Asie de l'Est.
Pendant les années 1970, 1980, et 1990, la plupart des gagnantes du concours de beauté Miss Corée venaient de Daegu.
Le 26 mars 1991, cinq jeunes garçons de disparaissent lors d'une ballade à la recherches d’œufs de salamandre dans une colline boisée, proche de la ville de Daegu.
L'affaire des frog boys est l'occasion d'une mobilisation sans précédent en Corée pour les retrouver.
Leurs corps ont été retrouvés seulement plus tard.
L'autopsie a montré qu'ils avaient été tués par balle et par un instrument pointu.
Le ou les assassins n'ont jamais été retrouvés.
Le , presque 200 personnes ont péri dans l'incendie criminel d'une station de métro, ce fut un des plus graves désastres en Corée du Sud depuis la fin de la guerre de Corée.
Divisions administratives
Daegu est divisée en 7 arrondissements (‘’gu’’).
Transport
Les gares de Dongdaegu (Daegu-est) et de Daegu sont les deux seules gares de la ville.
La gare de Dongdaegu est la seule gare où s'arrête le KTX ;
ces trains continuent vers Séoul (1 h 40) ou Busan (44 min).
Les trains plus lents (semaeul et mugunghwa) s'arrêtent dans les deux gares.
Daegu possède un aéroport (code AITA : TAE).
Personnalités
Personnalités nées à Daegu
* Bona, actrice, chanteuse, danseuse, rappeuse et visuelle du groupe Cosmic Girls
Personnalités mortes à Daegu
*Émile
Joseph
Taquet
), missionnaire et botaniste français
Lieux
Éducation
Sport
La ville organise les championnats du monde d'athlétisme, du 27 août au 4 septembre 2011 dans son stade, qui avait également accueilli certains matchs de la Coupe du monde de football 2002 ainsi que l'Universiade d'été 2003.
Jumelages
