Mannequin
femme britannique|Naissance en novembre 1942|Naissance à High Wycombe
, née le 6 novembre 1942 à High Wycombe, est un mannequin anglais.
Elle est une figure emblématique du et connaît au cours de sa carrière deux événements majeurs : une série de photographies de mode en 1962 pour Vogue avec David Bailey, ainsi qu'une apparition en Australie trois années plus tard qui aura un retentissement important dans les médias.
Elle est, durant les années 1960, le mannequin le mieux payé au monde.
Biographie
Jean Rosemary Shrimpton est née en 1942 et grandit dans une ferme avec sa sœur Chrissie.
Elle fait ses études à l' à .
Âgée de dix-sept ans, elle poursuit ses études à Londres pour devenir secrétaire, Harper's Bazaar, Glamour, Elle, ou Vanity Fair.
La première séries d'images réalisées pour le Vogue britannique à New York en 1962, n'est pas dans les habitudes de l'époque.
De plus, le magazine n'est même pas convaincu du choix du photographe de mettre en scène Jean Shrimpton avec ce look naturel qu'il lui a fabriqué, nécessitant ni coiffure ou maquillage et propulseront le photographe et son mannequin au rang d’icône des années 1960 : Elle représente alors le Youthquake (ou mouvement de la jeunesse du dont elle deviendra un symbole.
Avec son visage fin, ses longs cils, et ses cheveux avec une frange, elle est surnommée (la crevette).
Jean Shrimpton participe à l'essor de la minijupe de Mary Quant, avec juste des kitten heels bicolores et arborant une montre d'homme, chose inhabituelle à l'époque.
Son apparition déclenche de nombreuses réactions dans les médias mondiaux pour ouvrir un petit commerce d'antiquités et finit par écrire son autobiographie dans les années 1990, la « plus photographiée au monde », entre autres par le Time.
Pour résumer cette époque, le British Vogue précise que
Et d'après la presse de l'époque, Jean Shrimpton est la qui l'incarne.
