Événements
Afrique
* 6 janvier,
Saint-Louis : début du voyage du Français Léopold Panet dans le Sahara occidental.
Il atteint Mogador, au Maroc, le 25 mai.
* 15 janvier,
Grand-Bassam : départ de Hyacinthe Hecquard pour une exploration en Afrique occidentale ; abandonné par ses porteurs
, il repart de Sédhiou en février et atteint à Timbo, la capitale du Fouta-Djalon.
Il rentre à Saint-Louis le 14 septembre 1851.
* 24 janvier :
le Royaume-Uni sépare la Côte-de-l'Or de la Sierra Leone et la dote d’un Conseil législatif.
* 24 mars
, Tripoli : début de l’expédition scientifique allemande du docteur Heinrich Barth à travers le Sahara (fin en 1855).
Il est le premier européen à décrire le delta central du Niger et les falaises de Hombori que peuplent les Dogon.
Il arrive à Tombouctou en 1853 et y séjourne huit mois sous la protection de Sidi el Bekay, chef des Arabes Kounta.
Il revient par Bourem, Gao, Ansongo et le Nigeria septentrional.
* Mars :
Ibadan et Ijayé sont en état de guerre.
Le roi yorouba Atiba, qui gouverne à Oyo, soucieux de maintenir la cohésion de son pays pour résister aux Peuls, s’attache à empêcher le conflit.
* 26 mai-12 juillet : échec de l’ambassade à Abomey auprès du roi Ghézo du consul britannique aux « baies du Bénin et du Biafra » et du commandant Frederik Forbes, de la Royal Navy.
Le roi Ghézo, qui prépare une expédition contre Abeokuta rejette toutes leurs propositions.
* 17 août : le Royaume-Uni fait l’acquisition des forts danois du Ghana.
* 23 août
, Namibie : les forces du chef nama Jonker
Afrikaner massacrent les Héréros à Okahandja ;
femmes et enfants sont démembrés pour récupérer leurs bracelets de cheville en cuivre.
* 23 septembre, Angola : le Jaga Bumba, principal opposant au Portugais, occupe la foire de Cassange.
Début de la guerre entre les Imbangala du Cassange et les Portugais (1850-1851).
Le royaume du Cassange éclate en micro-États.
* 22 octobre : le général Charon est remplacé par le général d’Hautpoul comme gouverneur d'Algérie.
Il propose d’organiser une grande expédition pour pacifier la Kabylie, mais le gouvernement français ne lui en fournit pas les moyens.
* 24 décembre,
Afrique du Sud : un détachement britannique de 650 hommes conduit par le colonel Mackinnon tombe dans une embuscade tendue par les guerriers Xhosa dans la Boomah Pass.
Début de la huitième guerre cafre dirigé par le prophète xhosa
Mlanjeni
que sa défaite discrédite (fin en 1853).
* Décembre
, Libye : est nommé gouverneur ottoman de la régence de Tripoli (fin en septembre 1852).
Il entreprend une série de réformes inspirées du Tanzimat en vigueur à Istanbul : il fait ouvrir les premières écoles gouvernementales, crée un service postal et une liaison maritime avec les premiers vapeurs au départ de la Libye.
* Début du règne de , roi du Burundi (fin en 1908).
Il parachève les réformes initiées par son père Ntare Rugamba : élimination des chefs de lignages ou de clans autonomistes, nomination de ses fils les plus méritants à la tête des régions conquises, multiplication des domaines royaux.
Grâce à ses différentes capitales, il donne à sa cour itinérante un éclat sans précédent.
Il crée une structure politique et administrative complexe.
* Le sultan du Ouadaï Mohammed
Chérif est atteint d’une cécité presque complète.
Les tribus vassales en profitent pour se soulever.
Son fils aîné Mohammed Harir essaie de le renverser, mais Mohammed Chérif abandonne la ville d’Ouara, et fonde une nouvelle capitale à Abéché.
Il se maintient au pouvoir malgré les complots, mais la prospérité du Ouadaï disparaît pour plusieurs années.
Amérique
* 29 janvier :
Henry Clay
introduit
le Grand compromis de 1850 au Congrès
Le Sud obtient le vote de la loi sur les esclaves fugitifs (18 septembre) ;
en contrepartie, la Californie est admise dans l’Union.
L’esclavage est interdit en Californie, mais autorisé au Nouveau-Mexique et dans l’Utah (9 septembre).
En novembre, plusieurs États du Sud, réunis à Nashville, réclament la sécession.
* 10 juillet : début de la présidence Whig de Millard Fillmore aux États-Unis (fin en 1853).
* 4 septembre :
la loi Eusébio de Queirós met fin au trafic d’esclaves vers le Brésil.
Depuis 1775, la traite des esclaves noirs, a touché près de trois millions et demi d’êtres humains, qui ont été arrachés du continent africain pour être asservis et vendus aux planteurs brésiliens.
Le trafic interprovincial (migration d’esclaves du nord vers les plantations de café) supplée la traite et la contrebande est remplacée par le commerce licite.
* 9 septembre :
Par un Act du Congrès américain, résultant du Compromis de 1850, la Cession mexicaine effectuée par le traité de Guadeloupe Hidalgo du , mettant fin à la guerre américano-mexicaine est organisée en trois entités territoriales.
Ainsi, la partie côtière formant la Californie devient le État de l'Union américaine, le reste formant deux territoires organisés de part et d'autre du parallèle nord : celui de Utah (au nord) et celui du Nouveau-Mexique (au sud).
D'autres portions de territoires situés au-delà du 37,5 parallèle nord, à l'est du Continental Divide, restèrent inorganisés à l'instar de l'ancien territoire du Missouri.
* 26 octobre : l’expédition conduite par l’amiral Robert McClure à bord de l’Investigator met en liaison la mer de Béring et la baie d'Hudson, forçant le passage du Nord-Ouest (1850-1854).
Asie et Pacifique
* 9 mars : début du règne de Xianfeng, empereur de Chine (fin en 1861).
* 27 mai : reprise de l’insurrection babie en Perse.
Les partisans du Báb, incarcéré à Tabriz, se soulèvent à partir de la ville de .
* 28 mai : Jacques Aupick, ministre plénipotentiaire de la France à Constantinople, met la Porte en demeure de restituer au clergé latin de Jérusalem les sanctuaires dont ils ont été dépossédés par les orthodoxes.
Début de la «
Querelle des Lieux saints » entre la France et la Russie : la France avait jadis obtenu que l’Église de Jérusalem soit sous la responsabilité du clergé latin (capitulations de 1740).
En 1757, les Grecs ont imposé des religieux orthodoxes, ce qui permet à la Russie d’obtenir un droit de protection sur les Lieux saints (1808).
Les deux puissances plaident la cause de leurs protégés auprès du sultan.
Louis-Napoléon Bonaparte, qui cherche le soutien des catholiques de France, se fait le porte-parole du clergé latin de Jérusalem.
Une commission mixte examine la question à partir du 15 juillet 1851 ;
après plusieurs mois de discussion, elle reconnait les droits de la France, mais propose le statu quo.
* 9 juillet : les autorités perses répliquent à l’insurrection babie par l’exécution du Báb sur la place publique.
Mírzá Yaḥyá
Núrí, dit Subh-i Azal, lui succède à la tête du mouvement.
* 5 août, Australie : le Australian Colonies Government Act, ou Act for the Better Government of Her
Majesty's Australian
Colonies
reçoit la sanction royale.
Cinq Colonies (Nouvelle-Galles du Sud, Tasmanie, Australie-Méridionale, Victoria, Queensland) reçoivent un début d’autonomie.
* 29 novembre :
massacre de douze marins de l’Alcmène par les Canaques en Nouvelle-Calédonie, qui réagissent à l’intrusion des missionnaires.
* Décembre :
le massacre d’une cinquantaine de soldats dans la montagne du Chardon par la milice de Hong Xiuquan marque le début de la rébellion Taiping en Chine contre la dynastie Mandchou (fin en août 1864).
Hong Xiuquan, un lettré mystique influencé par le christianisme, déclenche une révolte à Jintian, dans le Guangxi en proie à la famine.
Il rallie des éléments disparates (membres des triades, paysans, fuyards, brigands et pirates).
En quelques mois, il contrôle la province.
* Inde : la Brahmo Sabha fondée en 1828
devient le Brahmo Samaj («
Société des croyants en Brahmâ »).
Europe
* 11 janvier : la flotte britannique arrive au Pirée après que le gouvernement britannique de Lord Palmerston a ordonné le blocus pacifique des ports grecs à la suite de l'affaire Don Pacifico, consul du Portugal à Athènes, sujet britannique de confession juive, dont la maison a été pillée et détruite à Athènes par des manifestants le 4 avril 1847.
Le blocus est effectif le 8 mai ;
Don Pacifico est finalement indemnisé après l’intervention de la France.
* 27 février : alliance des Quatre Rois signée à Munich.
À l’initiative de l’Autriche, la Bavière, la Saxe, le Hanovre et le Wurtemberg se rapprochent, permettant à Vienne d’accroître son influence dans la Confédération germanique.
* 15 mars :
loi Falloux sur la liberté de l’enseignement en France.
* 20 mars : ouverture de l’assemblée d’
Erfurt
qui accepte un projet d’union restreinte.
La Prusse et les petits États voisins adoptent à Erfurt une constitution fédérale.
* 18 et 23 avril :
ordonnances impériales autrichienne déterminant les rapports de l’Église catholique avec le pouvoir politique et à l’instruction publique.
Les autorités religieuses obtiennent de François-Joseph le contrôle de l’enseignement primaire et le droit d’enseigner le catéchisme dans les lycées.
* 2 juillet :
traité de paix de Berlin entre la Prusse et le Danemark.
Fin de la première Guerre des Duchés.
* 4 juillet :
loi électorale aux Pays-Bas.
Le corps électoral est restreint à moins de personnes.
Lois provinciale et municipales (1851) développant l’autonomie des collectivités locales.
* 2 août : signature du protocole de Londres, qui garantit l’intégrité du Danemark, qui obtient de la Suède et des grandes puissances, par souci de stabilité en Europe, qu’elles mettent fin à l’influence allemande dans les duchés.
* 29 septembre : bulle Universalis
Ecclesiae.
Pie IX rétablit de hiérarchie épiscopale catholique au Royaume-Uni
* :
les barrières douanières sont abolies entre l’Autriche et la Hongrie.
* Octobre
- novembre : affaire de Hesse-Cassel.
Le grand-duc de Hesse-Cassel, contesté par ses sujets, demande l’aide de la confédération germanique qui charge l’armée bavaroise de le rétablir.
La Prusse dénie à la confédération le droit d’intervenir dans les affaires d’un membre de l’Union restreinte.
* 12 octobre : François-Joseph d'Autriche rencontre à Bregenz les rois de Bavière et de Wurtemberg et arrête un plan de campagne au cas où la Prusse s’opposerait à l’intervention bavaroise.
* La Gazette ecclésiastique viennoise (Wiener Kirchenzeitung) est autorisée à condition de s’abstenir de toute réflexion politique.
Chronologies thématiques
* 6 janvier : Xaver Scharwenka, compositeur et pianiste allemand († ).
* 6 février :
Elizabeth Williams
Champney romancière américaine, auteur de livres pour la jeunesse († ).
* 14 janvier : Pierre Loti, écrivain français († ).
* 26 janvier : Samuel Gompers, syndicaliste américain, premier président de l'American Federation of Labor († ).
* 14 février :
Eugène Cauchois,peintre français († ).
* 25 février :
Alexandre Georges, organiste et compositeur français († ).
* 9 mars :
Alexandre Luigini, compositeur, violoniste et chef d'orchestre français d'origine italienne († ).
* 10 mars : Charles Devillié, peintre français († ).
* 31 mars : Charles Doolittle Walcott, paléontologue américain († ).
* 9 avril : Hermann Zumpe, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 16 avril :
Sidney Gilchrist Thomas ingénieur britannique († ).
* 20 avril : Jean-François Raffaëlli, peintre, sculpteur et graveur français († ).
* 25 avril : Luise Adolpha
Le Beau, compositrice allemande († )
* 12 mai : Frederick Holder, homme politique australien († ).
* 16 mai : Arthur Henry Mann, organiste, chef de chœur et compositeur anglais († ).
* 25 mai : Jean-Paul Louis Martin des Amoignes, peintre français († ).
* 28 mai ː Frederic William Maitland, juriste et historien du droit britannique, professeur à l'Université de Cambridge († ).
* 2 juin : Friedrich August von Kaulbach, peintre allemand († ).
6 juin : Karl Ferdinand Braun, physicien allemand, prix Nobel en 1909 († ).
* 17 juin : Louis-Joseph-Raphaël Collin, peintre et illustrateur français († ).
* 18 juin :
Richard Heuberger, compositeur d'opéras et d'opérettes, critique musical et professeur autrichien († ).
* 24 juin :
Horatio Herbert Kitchener, maréchal et homme politique britannique († ).
* 3 juillet :
Alfredo Keil, compositeur, peintre et collectionneur d'art portugais († ).
* 4 juillet :
Ole Olsen, compositeur, organiste, chef d'orchestre, tromboniste, professeur de musique et musicien militaire norvégien († ).
* 10 juillet :
Marie-Augustin Zwiller, peintre français († ).
* 20 juillet :
Edmond de Palézieux, peintre suisse († ).
* 26 juillet :
Fernand Lematte, peintre français († 1929).
* 2 août :
Adrien de Witte, peintre et graveur belge († ).
* 5 août : Guy de Maupassant, écrivain français († ).
* 11 août : Albert Adamkiewicz, médecin germano-polonais († ).
* 13 août : Andrea Carlo Ferrari, cardinal italien, archevêque de Milan († ).
* 15 août :
Albert
Émile
Artigue,
peintre, lithographe, affichiste et professeur d'art franco-argentin († )
* 17 août :
Franz Poenitz, harpiste et compositeur allemand († ).
Léon
Adolphe
Amette, cardinal français
, archevêque de Paris († )
Louis
Apol,
peintre néerlandais de l'École de La Haye († ).
* 8 septembre : Lujza Blaha, actrice de théâtre hongroise († ).
* 15 septembre : Émile Delperée, peintre belge († ).
* 17 septembre :
Francis von Bettinger, cardinal allemand, archevêque de Munich († ).
* 21 septembre :
Hans Sitt, violoniste, professeur et compositeur bohémien † ).
* 3 octobre :
Franciszek Rychnowski, ingénieur et inventeur polonais († ).
* 10 octobre :
Léon-François Comerre, peintre et sculpteur orientaliste français († ).
* 17 octobre :
Fernand Foureau, géographe et explorateur français († ).
* 18 octobre : Louis-Maurice Boutet de Monvel, peintre, aquarelliste et illustrateur français († ).
* 25 octobre : Henri Carot, peintre verrier français († 1919).
* 11 novembre : António Carvalho da
Silva Porto, peintre portugais († ).
* 13 novembre :
Robert Louis Stevenson, romancier, poète et essayiste écossais († ).
novembre : François Schommer, peintre académique, aquafortiste et décorateur français († ).
* 24 novembre :
Antonin Marmontel, compositeur et pédagogue français († ).
** Henri Patrice Dillon, peintre, illustrateur et lithographe français d'origine irlandaise († ).
* : Peter Lange
Müller, compositeur et pianiste
danois († ).
* 9 décembre :
Henry Daras, peintre français († ).
* 13 décembre :
Louis Benedictus, pianiste et compositeur français († ).
* 22 décembre : Constantin Fahlberg, chimiste russe
allemand et l'inventeur de la saccharine († )
* 25 décembre :
Ettore De Maria Bergler, peintre italien († ).
* 29 décembre :
Tomás Bretón, compositeur, chef d'orchestre et violoniste espagnol († ).
** Marie-Joseph Léon Clavel, peintre paysagiste français († 1923).
** Alcide Théophile Robaudi, peintre et illustrateur français († 1928).
* 9 janvier :
Antoine Romagnesi, compositeur, éditeur et théoricien français (° ).
* 18 janvier :
Charles Fournier des Ormes, peintre français (° ).
* 22 janvier : Guillaume-Joseph Chaminade, prêtre français, fondateur de la Société de Marie (Marianistes) (° ).
* 29 janvier :
Luigi Sabatelli, peintre néoclassique italien (° ).
* 19 mars : Adalbert Gyrowetz, compositeur tchèque et autrichien (° ).
* 12 avril : Adoniram Judson, missionnaire baptiste réformé américain (° ).
* 24 avril :
Alexandre Piccinni, compositeur français (° ).
* : Henri-Marie
Ducrotay
de Blainville
, zoologiste et anatomiste français (° )
* 7 mai :
Jacques Auguste Anne
Léon Le Clerc de Juigné, militaire et parlementaire français (° )
* 9 mai :
Louis Joseph Gay-Lussac, physicien et chimiste français (° ).
* 9 juillet :
Zachary Taylor, Président des États-Unis (° ).
* 12 juillet :
Robert Stevenson, ingénieur civil écossais connu pour avoir construit le phare Bell Rock situé dans la mer du Nord (° ).
* 6 août :
Hone Heke, influent chef maori de Nouvelle-Zélande (° v. 1808).
* 17 août : José de San Martín, libérateur du Chili, de l'Argentine et du Pérou (° ).
* 18 août :
Honoré de Balzac, écrivain français (° ).
* 18 septembre :
Constantin d'Hane-Steenhuyse, homme politique belge (° ).
* 8 octobre : Giuseppe Cammarano, peintre italien (° ).
* 11 octobre :
Louise d'Orléans, première reine des Belges (° ).
* 11 novembre :
Alexandre-Évariste Fragonard, peintre et sculpteur français (° )
* 16 novembre : Théodore Mozin, compositeur français (° ).
* 8 décembre :
Anatole Devosge, peintre français (° ).
* 24 décembre :
Frédéric Bastiat, parlementaire français et économiste (° ).
** Ramon Aleix i
Batlle, prêtre, maître de chapelle, compositeur et organiste catalan (° 1784).
** Bachir Chehab II, émir libanais qui a gouverné l'émirat du Mont-Liban (° 1767).
