Dialecte allemand|Langue du Luxembourg|Langue et dialecte de Lorraine|Langue de Wallonie|Inventaire de langues|Langue officielle
Le luxembourgeois ( en luxembourgeois) est une langue germanique parlée essentiellement au grand-duché de Luxembourg, ainsi que dans quelques communes limitrophes en Belgique, en France et en Allemagne.
Le luxembourgeois est la langue nationale du Luxembourg et considéré comme langue officielle du pays, au même niveau que le français et l'allemand.
Primitivement, l'appellatif «
Luxembourgeois » ne concerne que les variétés du moyen-allemand occidental qui sont parlées au Luxembourg, l'orthographe du luxembourgeois est officiellement standardisée en 1976 et, en 1984, ce dialecte obtient le statut de langue nationale du Luxembourg.
Depuis la seconde moitié du , le terme «
Luxembourgeois » désigne par extension une zone linguistique qui est délimitée par le francique ripuaire et deux dialectes d'oïl (le wallon et le lorrain).
Classification et extension
Il faut d'abord faire la distinction entre luxembourgeois « standard » ou « normé » et luxembourgeois « local » ou « régional ».
Le luxembourgeois standard, également appelé koinè pour ce qui est des aspects phoniques, existe officiellement au Luxembourg depuis 1976, à la suite d'un arrêté ministériel du portant réforme du système officiel d'orthographe luxembourgeoise.
Depuis la seconde moitié du , le terme « luxembourgeois » est ambigu, car les limites de sa zone linguistique varient selon les interprétations, il y a néanmoins trois interprétations principales :
Au sens premier, le luxembourgeois ne concerne que le Luxembourg, étant donc délimité par les frontières du pays
Au sens un peu plus large, il concerne également le nord-ouest de la Moselle en France, les pays d'Arlon et de Saint-Vith en Belgique, ainsi qu'une zone limitrophe en Allemagne dont les limites nord et est sont floues
Au sens le plus large, il correspond au territoire appelé nördliches Moselfränkisch d'après le Rheinischer Fächer de publié en 1877.
Ce territoire est délimité par l'isoglosse dorp of à l'est.
Le luxembourgeois ( en luxembourgeois, Luxemburgisch en Allemand) est une langue du groupe germanique occidental au même titre que l'allemand et le néerlandais.
C'est une des nombreuses variantes régionales ou locales du moyen-francique.
Certaines classifications le rattachent au francique mosellan ( en allemand).
Avec le francique ripuaire et le francique rhénan, le francique mosellan constitue l'aile occidentale du groupe des dialectes moyen-allemands.
Bien que très similaire, cette langue n'est pas considérée par certains scientifiques comme de l'allemand standard, et a ses particularités propres, tant au niveau du vocabulaire que de la syntaxe.
De plus, elle a largement subi l'effet d'un superstrat roman : environ mots d'origine française ont été intégrés au luxembourgeois.
La limite orientale du domaine dialectal luxembourgeois est l'isoglosse op/of (mutation consonantique en finale qui sépare le francique luxembourgeois du francique mosellan), autrement appelée Bad
Hönninger
Linie ou encore Vinxtbach-Linie.
Au sud et à l'ouest, le luxembourgeois est voisin de parlers romans (lorrain et wallon).
En 2010, on estime que près de dans le monde parlent cette langue.
Son aire de pratique s'étend, outre sur l'ensemble du Grand-Duché de Luxembourg, sur les communes belges limitrophes depuis Tintange jusqu'à Athus (formant le Pays d'Arlon), avec la ville largement francisée d'Arlon (où la variante locale est appelée arlonais ou ), ainsi que sur le territoire de Beho.
Le luxembourgeois est aussi parlé en France, dans l'arrondissement de Thionville et en Allemagne, dans les arrondissements de Bitburg et de Daun, ainsi que dans une partie de la vallée de la Moselle.
À la suite d'une forte émigration au et au début du (Wisconsin, Illinois...) et dans quelques endroits du Canada
Dans les zones françaises limitrophes du Grand-Duché, il a été affaibli par opposition au pangermanisme qui a eu pour conséquence les deux annexions de l'Alsace-Lorraine et les deux guerres mondiales.
Il a été en revanche utilisé au Reichstag avec le sarrois et l'alsacien lors de la première annexion par les députés protestataires pour exprimer leur opposition à l'annexion et leur attachement au souvenir français.
Les autres députés de l'Empire ne pouvaient alors pas les comprendre.
De même il a été au Luxembourg un ciment national, un moyen d'identification et de résistance (ainsi, la population a refusé de considérer l'allemand comme sa langue, malgré la pression nazie, lors d'un recensement de l'Occupant en 1941).
Il suffit de penser à la devise nationale, gravée p. ex. au fronton de l'Hôtel de Ville d'Esch-sur-Alzette (
en luxembourgeois)
(= «
Nous voulons rester ce que nous sommes » ;
notons qu'en luxembourgeois codifié depuis, on écrirait Mir wëlle bleiwe wat mir sinn).
Cette même phrase se retrouve notamment sur une façade du centre historique de Luxembourg-Ville, rue de la Loge, mais avec une graphie légèrement différente : « » (en fait, le ö n'existe pas en luxembourgeois, sauf exception rarissime ;
on utilise le ë).
Il fut un temps où les Luxembourgeois appelaient cette langue «
notre allemand » (onst Däitsch), « l'allemand luxembourgeois » ou « l'allemand du Luxembourg »,
ainsi que « dialecte allemand luxembourgeois » au .
Langue nationale du Grand-Duché
En novembre 1984, par décret, le luxembourgeois est devenu, avec le français et l'allemand, la troisième langue administrative du Grand-Duché.
Le , a été promulguée (en français) la loi suivante :
# La langue nationale du Luxembourg est le luxembourgeois.
Les textes légaux sont rédigés en français.
Les langues administratives sont, au choix, le luxembourgeois, l'allemand ou le français.
# Dans l'administration
, il doit être, dans la mesure du possible, répondu par le fonctionnaire au demandeur dans la langue que ce dernier a utilisée : français, allemand ou luxembourgeois.
Le luxembourgeois est de ce fait une langue nationale et reconnue, quoiqu'on puisse discuter le fait que la loi parle de "langue" (ce sont les linguistes qui déterminent si l'on est en présence d'une langue, d'un dialecte ou d'un patois).
Cela dit, les Luxembourgeois entre eux ne parlent que le luxembourgeois, et cela à tous les niveaux et dans toutes les situations, ce qui revient pour eux à parler ce qui est, de fait, "leur langue".
Des efforts sont par ailleurs faits, partout dans le pays, pour la codifier et l'unifier davantage.
La presse nationale, par exemple les quotidiens Luxemburger Wort, Tageblatt, Lëtzebuerger Journal, sont rédigés majoritairement en allemand et partiellement en français, sans que l'article soit traduit dans l'autre langue.
On y trouve aussi quelques lignes rédigées en luxembourgeois : le courrier des lecteurs, les annonces personnelles ayant trait à la vie privée .
Pour les romanophones (non autochtones), il existe aussi des quotidiens et hebdomadaires monolingues en français (Le Quotidien, L'essentiel, Le Jeudi).
Au sein de la Communauté française de Belgique, le luxembourgeois bénéficie du décret sur la protection des langues régionales endogènes.
Cela dit, le luxembourgeois n'est pas une langue officielle de l'Union européenne.
Les Luxembourgeois ayant trois langues en usage, dont le français pour tout ce qui relève de la législation.
Entre 2000 et 2002, le linguiste luxembourgeois Jérôme Lulling a développé une banque de données de formes de mots luxembourgeois pour le premier correcteur orthographique informatique appliqué à la langue luxembourgeoise (projet C.ORT.IN.A).
Le développement d'un tel instrument a constitué une étape importante dans l'informatisation de la langue luxembourgeoise qui dispose également d'une version luxembourgeoise de Wikipedia ().
Le luxembourgeois en France
En France, une partie de l'aire linguistique du luxembourgeois représente l'ancienne prévôté luxembourgeoise de Thionville.
Celle-ci est cédée au royaume de France en 1659 dans le cadre du traité des Pyrénées qui fait suite à la prise de Thionville par le duc d'Enghien et ses troupes en 1643.
En Lorraine, le « lëtzebuerger platt » (platt luxembourgeois) était langue vernaculaire dans le nord-est de l'arrondissement de Briey : Soit en 1790, dans une partie du district de Longwy et dans les années 1860, à partir de Mont-Saint-Martin jusqu'à Villerupt.
Certains lieux-dits de ce territoire, ont plus ou moins conservé une dénomination germanique.
Cette langue était également vernaculaire dans le nord-ouest de l'actuel département de la Moselle (57) autour de Thionville ( en luxembourgeois), Cattenom () et Sierck-les-Bains ().
Cette particularité valut à ses habitants d'être annexés à l'Empire allemand de à en même temps que le reste de la Moselle et les deux départements alsaciens du Haut-Rhin et du Bas-Rhin.
Vers 1828, Teissier remarquait déjà que l'idiome parlé dans les villages environnant
Thionville était, selon lui, inintelligible avec la , soit l'allemand standard.
Quelques décennies plus tard, Bouteiller fit une remarque similaire concernant ce usité dans l'arrondissement de Thionville, en particulier à propos de celui parlé dans les cantons limitrophes du Grand-Duché, en expliquant que ces différences caractéristiques se rapportent à une langue particulière, à cause de mots qui ne se trouvent pas dans l'allemand et de la prononciation de quelques voyelles et de quelques consonnes.
En 1975, Thionville comptait entre et locuteurs de la langue.
En 1990, le Bureau européen pour les langues moins répandues estime que la France devait compter luxembourgeophones.
Les personnalités représentatives de cette zone linguistique en France, depuis les années 1970, ont été notamment Daniel Laumesfeld (musicien, écrivain), Jo Nousse (musicien, poète, enseignant) et Albert Piernet (ancien enseignant), ce dernier étant le fondateur de l'association francique Hemechtsland a Sprooch en 1975 (une des premières en France), qui publiait une revue sous le même nom.
En 1979, Jean-Marie Becker fonda une association concurrente dénommée Wei laang nach ?
(Jusqu’à quand ?
Concernant le village de Schwerdorff, qui est du côté du francique mosellan, il est quasiment enclavé : puisque Flastroff et Zeurange à l'ouest, Cottendorff au nord et Otzwiller à l'est sont du côté du luxembourgeois, tout du moins par rapport à l'isoglosse op/of.
L'aire linguistique luxembourgeoise est également délimitée à l'ouest et au sud par le lorrain roman (quasiment éteint au début du ).
En 1500, la frontière linguistique qui sépare le luxembourgeois du lorrain roman est située à l'ouest de : Godbrange, Hussigny, Tiercelet, Bréhain-la-Ville, Crusnes, Aumetz, Boulange, Fontoy, Lommerange, Fameck, Vitry-sur-Orne, Amnéville, Hagondange et Talange.
La politique linguistique française après 1944, notamment dans l'enseignement, a également contribué au recul du « platt luxembourgeois » dans tout le territoire où il est traditionnellement parlé.
En 1983, l'aire linguistique du luxembourgeois s'étend encore jusqu'aux localités suivantes : Rédange, Russange, Volmerange-les-Mines, Nondkeil, Rochonvillers, Angevillers, Beuvange-sous-Saint-Michel, Volkrange, Veymerange, Saint-Pierre, Beauregard, Daspich, Ébange, Illange, Bertrange, Imeldange, Reinange, Schell, Vinsberg, Metzeresche, Hombourg, Ébersviller et Hestroff, celui-ci peut même varier d'un village à un autre, notamment pour le vocabulaire.
Par exemple à Russange, commune frontalière avec le Luxembourg, les habitants nés avant 1900 disaient
Huaamer au lieu de Hummer , Nuaam au lieu de Numm (nom), ou encore Mättigogo au lieu de Schleek (escargot).
Même chose pour les verbes : par exemple à Metzervisse, on dit heren au lieu de héieren (entendre), woossen au lieu de wuessen (croître), ou encore dau bascht au lieu de du bass (tu es).
Enfin, il existe aussi des variantes dans la phonétique : à Volkrange, Metzange et Beuvange, les a brefs sont fréquemment prononcés å, soit presque comme un o ;
dans le pays de Thionville, ce cas phonétique n'existe que dans ces trois localités.
Entre Manom et Cattenom
, les mots finissant par -er se prononcent -är (comme le français aire) au lieu de .
Soit par exemple, frère se dit Bruddär au lieu de Brudder.
Dans huit villages situés entre l'ouest et le sud de Thionville, à l'exception de quelques mots brefs, les n situés en fin de mots disparaissent, cela quelle que soit leur position dans la phrase.
Et concernant l'article défini den, il se réduit à de sauf si le nom suivant commence par une voyelle.
Cette dernière spécificité est notamment une règle de la langue Luxembourgeoise au Grand-Duché, si la lettre du mot suivant est soit a, d, e, h, i, n, o, t, u, ou encore z. Exemple : den Harespel qui veut dire en Français "la guêpe".
Enseignement
Au début des années 2010, le luxembourgeois est réintroduit sous sa forme standard dans l'arrondissement de Briey via la voie scolaire, dans quelques écoles.
Concernant le département mosellan, une enquête diligentée en 1995 par l'Inspection académique de la Moselle révéla que 424 familles (représentant 491 élèves) de la commune de Sierck et ses environs demandaient l'enseignement du francique luxembourgeois pour leurs enfants.
Une autre enquête de 2004, faite par la même inspection académique et concentrée sur quelques communes choisies, a recueilli les demandes de 60 % des parents d'élèves en faveur de l'enseignement de cette langue.
Un dispositif minimal d'une heure et demie par semaine d'enseignement du luxembourgeois (langue et culture régionales) a été mis en place dans quelques communes seulement, là où les demandes étaient les plus fortes.
À partir de la rentrée 1996-97, l'enseignement de la langue fut effectif à Rustroff, Berg-sur-Moselle, Ritzing, Launstroff, puis au collège de Sierck.
En septembre 2004, devant le refus de l’Inspection académique de répondre aux demandes parentales, la commune de Roussy-le-Village mit en place des cours de luxembourgeois.
Pour l'année scolaire 2005-2006, l’enseignement du luxembourgeois fut dispensé dans 11 écoles des communes de : Montenach, Manderen, Kirsch-lès-Sierck, Rustroff, Merschweiller, Ritzing, Launstroff, Gavisse, Kœnigsmacker et Sierck.
Enfin, pour l'année scolaire 2013-2014, il fut également enseigné à Rettel, Basse-Rentgen et Thionville.
Le luxembourgeois en Belgique
Le Grand-Duché du Luxembourg prend son indépendance en 1839.
La Belgique conserve néanmoins la partie romane ainsi que, pour des raisons stratégiques, le pays d'Arlon dont la langue véhiculaire est le luxembourgeois.
En 1976, sous l’impulsion de l'instituteur Gaston Mathey, est fondée l’ALAS : «
Arelerland a Sprooch », ayant pour but la promotion de la langue et de la culture luxembourgeoise du pays d'Arlon.
Le Luxembourgeois standardisé fait progressivement son retour dans l'enseignement et les formations grâce au développement économique du Grand-Duché et l'importance grandissante de cette langue dans le monde du travail.
Langues exclusivement connues :
Colors=
id:
m value:gray (0.7)
id:
s value:gray (0.9)
:a value:black legend:
Aucune
id:fln value:rgb (0.8,0.8,0.8)
legend:Fr.
,_lux._et_néerl.
:ln value:yellow legend:Lux._et_néerl.
id:n value:green legend:
Néerlandais
id:
fn value:rgb (0,1,1) legend:Fr._et_néerl.
id:l value:red legend:Luxembourgeois
:fl value:lightpurple legend:Fr._et_lux.
:f value:blue legend:Français
ImageSize = width:500 height:300
PlotArea = left:50 bottom:25 top:10
right:120
Period = from:0 till:43000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:m increment:10000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:s increment:2000 start:0
BackgroundColors
= canvas:white
Legend= orientation:vertical position:right
BarData=
bar:1846 text:1846
bar:1866
text:1866
bar:1880 text:1880
bar:1890
text:1890
bar:1900 text:1900
bar:1910 text:1910
bar:1920
text:1920
bar:1930 text:1930
bar:1947
text:1947
PlotData=
color:
f width:20 align:left
bar:1846 from:0 till:3909
bar:1866 from:0 till:3221
bar:1880 from:0 till:3799
bar:1890 from:0 till:4827
bar:1900 from:0 till:6203
bar:1910 from:0 till:8045
bar:1920 from:0 till:11566
bar:1930 from:0 till:15914
bar:1947
from:0 till:27234
color:
fl width:20 align:left
bar:1866 from:3221 till:9563
bar:1880 from:3799
till:13258
bar:1890 from:4827 till:18350
bar:1900 from:6203
till:25153
bar:1910 from:8045
till:28715
bar:1920 from:11566 till:32408
bar:1930 from:15914 till:34370
bar:1947
from:27234 till:36960
color:
l width:20 align:left
bar:1846
from:3909 till:28184
bar:1866 from:9563 till:29028
bar:1880 from:13258 till:29265
bar:1890 from:18350
till:33168
bar:1900 from:25153 till:35261
bar:1910
from:28715 till:39607
bar:1920
from:32408 till:39123
bar:1930 from:34370
till:39932
bar:1947 from:36960 till:37693
color:
fn width:20 align:left
bar:1866
from:29028 till:29155
bar:1880 from:29265
till:29426
bar:1890 from:33168 till:33347
bar:1900 from:35261 till:35584
bar:1910 from:39607
till:40022
bar:1920 from:39123 till:39530
bar:1930 from:39932
till:40364
bar:1947
from:37693 till:38368
color:
n width:20 align:left
bar:1846 from:28184 till:28483
bar:1866 from:29155 till:29223
bar:1880 from:29426 till:29788
bar:1890 from:33347 till:33354
bar:1900 from:35584 till:35728
bar:1910 from:40022
till:40144
bar:1920 from:39530
till:39624
bar:1930
from:40364 till:40409
bar:1947
from:38368 till:38382
color:
ln width:20 align:left
bar:1866 from:29223
till:29246
bar:1880 from:29788 till:29796
bar:1890 from:33354
till:33368
bar:1900 from:35728 till:35739
bar:1910 from:40144 till:40151
bar:1920 from:39624 till:39626
bar:1930 from:40409 till:40416
bar:1947 from:38382
till:38386
color:
fln width:20 align:left
bar:1866 from:29246 till:29314
bar:1880 from:29796
till:29871
bar:1890 from:33368 till:33695
bar:1900 from:35739 till:36033
bar:1910 from:40151 till:40389
bar:1920 from:39626
till:39976
bar:1930 from:40416
till:40742
bar:1947
from:38386 till:39457
color:
a width:20 align:left
bar:1866 from:29314 till:29315
bar:1880 from:29871
till:29931
bar:1890 from:33695
till:33697
bar:1900 from:36033 till:37900
bar:1910 from:40389 till:42554
bar:1920 from:39976 till:41322
bar:1930 from:40742
till:42505
bar:1947 from:39457
till:41062
Construction du luxembourgeois
Même si chaque région du pays possède son dialecte, de même que le sud de la Belgique qui possède une forme locale du luxembourgeois (Pays d'Arlon), il est possible de donner un aperçu des caractéristiques standard de la langue.
Historique
Le plus ancien des textes rédigés en luxembourgeois étant connu à ce jour (1999), est celui de Yolanda von Vianden ( siècle).
Antoine
Meyer (1801-1857), originaire de Luxembourg-ville, a tenté de donner une grammaire et une orthographe au luxembourgeois.
Son ouvrage de 1829 intitulé E' Schrek ob de lezeburger Parnassus (Un pas sur le Parnasse luxembourgeois), inclut des remarques sur la grammaire et les méthodes qu'il a suivies dans la fixation de l'orthographe.
Par la suite, M. Gloden fit paraitre en 1845 dans l'ouvrage de Meyer intitulé Luxemburgische Gedichte und Fabeln, une introduction grammaticale et l'explication des mots plus ou moins propres au dialecte.
L'orthographe de cette langue, qui fut longtemps flottante, a été fixée officiellement en 1976.
Celle-ci fut à nouveau remaniée via le Règlement grand-ducal du .
Construction des mots
La construction des mots est basée le plus souvent sur une modification systématique des tonalités dans ceux-ci par rapport aux langues française et allemande.
Ceci est dû à l'accent du pays.
Par exemple, le suffixe -heit (, la beauté) de l'allemand est automatiquement remplacé par -heet () en luxembourgeois.
Il en est exactement de même avec certaines terminaisons françaises comme -ion (Direction), qui devient -ioun ().
Articles et genres
En règle générale, le genre est défini par le mot allemand, mais des écarts de langage, ou l'influence du français, peuvent le faire varier.
Exemples de divergences:
l'all.
die
Brille (les lunettes)
devient en lux.
de Brëll (donc, fém.→ masc.
idem pour die
Ecke (le coin)
qui devient den Eck (fém.
→ masc.
Le mot all.
das Bier (la bière), qui est neutre, devient masculin en lux.
: de Béier.
Les articles luxembourgeois sont analogues aux allemands , etc.
Au masculin, l'article défini masculin den et l'article indéfini (masculin et neutre) en perdent leur -n final si le mot qui suit commence par une consonne différente de h, n, d, t et z. Si le mot commence soit par une voyelle, soit par une de ces cinq consonnes, le -n est conservé.
Il en est de même avec les formes verbales.
Exemples : den Alphabet (l'alphabet), en Elefant (un éléphant), den Hammel (le mouton), en Duerf (un village) / e Lamm (un agneau), de Bierg (la montagne), e Paërd (un cheval)
Verbes
Verbes réguliers
Les formes verbales luxembourgeoises sont similaires aux formes allemandes, du fait que les verbes se ressemblent.
Les terminaisons sont aussi héritées de l'allemand, quoique légèrement modifiées.
Deux verbes luxembourgeois conjugués :
Verbes irréguliers
Comme pour les articles, si le mot suivant le verbe commence par une consonne différente de h, n, d, z, ou t, le n final disparaît.
Exemples
