1779 est une année commune commençant un vendredi.
Événements
* 9 janvier, première guerre anglo-marathe : reddition des Britanniques à Wadgaon.
Le 13, le traité de Wadgaon les force à abandonner tous les territoires qu’ils ont acquis depuis 1773.
* 14 février : l’explorateur britannique
James
Cook est tué par les indigènes des îles Sandwich (Hawaï).
* 2 mars : mort du chah de Perse Muhammad Karim Khân, fondateur de la dynastie Zand.
Son frère Zaki Khan devient régent.
Il nomme co-monarques les fils de Karim Khân, Abol Fath Khan et Mohammad
Ali Khan.
Agha
Mohammad Shah, prisonnier des Zand depuis 16 ans à Chiraz, s’enfuit à Ispahan à l’annonce de la mort de Karim Khân
* 10 mars, Perse :
Agha Mohammad
Shah arrive au sanctuaire d'Shah-Abdol-Azim à Ray et le lendemain il est reconnu comme souverain par un aventurier arabe originaire du Hadramaout, Syarif Abdulrahman, installé depuis 1770-1771.
* 20 juillet : début du règne de Takla-Guiorguis, frère de Takla-Haïmanot II, négus d’Éthiopie après la déposition de Salomon II.
* 22 août :
Abol Fath Khan est déposé et aveuglé par son oncle Muhammad Sadeq Khan qui se proclame chah de Perse à Chiraz.
Amérique
* 11 février : départ d'une expédition d'exploration envoyée par le Vice-roi du Mexique Antonio María de Bucareli y Ursúa qui remonte les côtes du Pacifique jusqu'en Alaska.
* 12 avril :
par le traité d'Aranjuez, l’Espagne se joint à la France dans la guerre contre la Grande-Bretagne.
Le gouvernement espagnol refuse toutefois de reconnaître les insurgents, craignant la contamination du mouvement d’indépendance dans ses propres colonies.
* 2 juillet :
prise de la Grenade par l’escadre française du comte d'Estaing.
* 6 juillet : défaite de la Royal Navy à la bataille navale de Grenade.
* 16 septembre
- 19 octobre : échec du siège de Savannah par les franco-américains.
- 21 septembre : victoire espagnole à la bataille de Bâton-Rouge.
* Jean Baptiste Pointe du Sable établit un comptoir commercial à l'emplacement actuel de la ville de Chicago.
Europe
* 14 mars : ouverture du Congrès de Teschen qui aboutit à un compromis entre l’Autriche et la Prusse en mai, grâce à la médiation de la France et de la Russie.
* 12 avril : traité d'Aranjuez.
Renouvellement du Pacte de famille entre les Bourbons.
La France promet à l’Espagne de recouvrer Gibraltar, Minorque, Mobile et Pensacola.
* 23 avril :
Marie-Thérèse déclare Fiume un port franc et décide le rattachement de la ville au Royaume de Hongrie (corpus separatum), qui obtient ainsi un accès maritime.
* 13 mai : paix de Teschen
Fin de la guerre de Succession de Bavière : l’empereur
Joseph II
renonce à l’
annexion de la Bavière.
Les Habsbourg conservent cependant l’ en Bavière, Frédéric II de Prusse obtient l’expectative du margraviat d’Ansbach.
* 25 juin : une flotte franco-espagnole de 66 vaisseaux et de 14 frégates se réunit à la Corogne sous les ordres du comte d'Orvilliers.
* 18 novembre : accords
frontaliers signés à Bruxelles entre la France
et les Pays
Bas autrichiens
* 24 décembre :
création de l’Académie des sciences du Portugal.
* 30 décembre, Royaume-Uni : début du mouvement dissident radical du Yorkshire (1779-1780), qui prévoit de s’autoproclamer représentation nationale si le Parlement refuse ses réformes.
* Pays-Bas autrichiens : sècheresse avec invasion d'insectes qui provoque une épidémie de dysenterie d'abord en Hainaut.
Elle se poursuit en Brabant, Flandres, Liège, Luxembourg et Pays-Bas.
* 5 février :
François Van Campenhout, chanteur d'opéra, violoniste, chef d'orchestre, compositeur qui fut tour à tour français, néerlandais et enfin belge († ).
* 23 février :
Johann Kaspar Aiblinger, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 28 février : Henri Darondeau, compositeur français († ).
* 5 mars : Louis Huguet-Chateau, général français du Premier Empire († ).
* 19 mars : Józef Dwernicki, général polonais († ).
** Gustave
de Galard
, peintre
, lithographe et caricaturiste français († )
** Félix Louis
L'Herminier, pharmacien et naturaliste français († )
* 27 mai : Juan Antonio de Ribera, peintre espagnol († ).
* 15 juin : Louis-Antoine Beaunier, ingénieur des mines français († ).
* 20 août :
Jöns Jacob Berzelius, chimiste suédois († ).
* 10 septembre :
Alexandre Piccinni, compositeur français († ).
* 4 octobre : Léopold Aimon, compositeur français († ).
* 5 novembre : Washington Allston, peintre d'histoire, de paysages et de portraits, poète et écrivain américain († ).
* 13 novembre :
Antoine Clapisson, compositeur et corniste français († ).
* 20 janvier :
David Garrick, comédien, directeur de théâtre et dramaturge britannique (° ).
* 14 février :
James Cook, navigateur et explorateur britannique (° ).
* 11 mars :
Louis Constantin de Rohan, cardinal français, évêque de Strasbourg (° ).
* 11 avril :
Joseph de Jussieu, botaniste français (° ).
* 29 juin
Raphaël Mengs, peintre néoclassique et critique d’art allemand (° ).
* 11 octobre : Kazimierz Pułaski, officier et homme politique d'origine polonaise souvent qualifié de (° ).
* 9 novembre : Thomas Chippendale, ébéniste britannique (° 1716).
6 décembre :
Jean Siméon Chardin, peintre français (° ).
* 14 décembre
Andrea Barbiani, peintre italien (° 1708).
