Textile|Secteur d'activité|Textile|Industrie textile
Lindustrie textile rassemble l'ensemble des activités de conception, de fabrication et commercialisation des textiles et donc, entre autres, de l'habillement.
Cette industrie compte de très nombreux métiers tout au long d'une chaîne de fabrication composée des fabricants de tissus et de tricots, des fabricants de produits finis et de distributeurs, qui transforment des matières premières fibreuses en des produits semi-ouvrés ou entièrement manufacturés.
Les fabricants de fibres naturelles et de fibres synthétiques interviennent en amont, et donc en dehors de cette chaîne.
Au , les produits textiles sont pour l'essentiel des biens de consommation.
Les vêtements de prêt-à-porter représentent une partie importante et connue de ce secteur.
Histoire
En France, au milieu du , la plus grande entreprise textile par la valeur était les Filatures Cohin et , avec un total de 12 millions de francs répartis en
En 1860, l'Europe a consommé balles de coton américain et balles de coton américain en réserve, contre seulement balles de coton des Indes orientales consommée par l'Europe et le Royaume-Uni.
Cette prédominance du coton du sud des États-Unis a donné naissance à l'expression .
La guerre de Sécession déclencha la pénurie de coton du Lancashire.
Évolution du secteur
L'industrie textile est un exemple de secteur d'activité ayant connu une très forte internationalisation au cours des s.
Si, en règle générale, les pays développés sont des importateurs de textiles et les pays en développement sont exportateurs, depuis les années 2000, le marché est surtout caractérisé par l'ascendance qu'a pris la Chine sur les autres pays producteurs.
Malgré cette concurrence et cette conjoncture défavorable en Occident, cette industrie demeure dynamique dans les domaines du textile technique et du textile de luxe.
Les principaux pays exportateurs de textiles sont les suivants en 2015 selon l'Organisation mondiale du commerce, dans un contexte de baisse mondiale du secteur.
Les principaux pays exportateurs de vêtements sont les suivants en 2017 selon l'Organisation mondiale du commerce.
Fabrication et technique textile
La première étape consiste en la transformation de matières premières issues de fibres naturelles, artificielles ou synthétiques en fils.
Les métiers associés sont la filature, le guipage, le moulinage ou encore la texturation.
À partir des fils unidimensionnels, les techniques de tissage et de tricotage permettent d'obtenir des surfaces textiles bidimensionnelles (voire tridimensionnelles).
Ces surfaces sont alors très souvent ennoblies pour leur donner de la couleur (teinture, impression) ou des propriétés particulières (apprêts chimiques, apprêts mécaniques, enduction, contre-collage, etc.)
Une autre technique permet à partir de fibres d'obtenir directement des surfaces textiles sans avoir recours au long procédé textile.
Il s'agit des Non Tissés qui sont réalisés directement en cardant des fibres et en liant la nappe de fibre ainsi obtenue thermiquement (calandrage) ou par un liant adhésif (imprégnation chimique).
Les surfaces textiles sont alors transformées en habits, meubles, rideaux mais peuvent également être utilisées pour stabiliser des routes, des chemins de fer (géotextiles), pour drainer des terrains ou pour faire pousser des plantes (agrotextiles), pour faire voler des hélicoptères, suppléer une articulation déficiente ou encore protéger un pompier du feu (textiles techniques fonctionnels).
En France, les fabricants de tissu technique sont, pour une grande majorité, des PME /jules-tournier&%20Fils jules-tournier& Fils et la société Bel maille.
Industrie polluante
L'industrie du textile et de l'habillement est, après le pétrole , la deuxième industrie la plus polluante au monde.
Ainsi, la .
Selon un rapport de la Fondation Ellen MacArthur de 2018, le bilan carbone des textiles est de 1,2 milliard de tonnes équivalent CO2 dans le monde en 2015, soit 2 % du budget carbone mondial et bien plus que les rejets carbonés du fret maritime et de l’aviation commerciale réunis.
Le textile en France
La majorité des 1 280 entreprises textiles actives en France
se situent dans les régions :
Grand Est, Occitanie, Hauts-de-France, Normandie, Auvergne-Rhône-Alpes.
En 2013, l'industrie du textile en France représentait un chiffre d'affaires de 12,5 milliards d'euros et comptait 600 entreprises, où pas moins de personnes étaient employées.
Les exportations s'établissaient à 7,7 milliards d'euros, contre 14,4 milliards d'euros pour les importations, d'après les chiffres communiqués par Opcalia, UIT, les Douanes françaises et IFM.
En Alsace
En 2008, le textile regroupe près de 250 entreprises soit emplois en dont seule l'activité «
fil à broder » dégage un bénéfice notable.
On observe par ailleurs une réorganisation de la filière, caractérisée par la fermeture de sites de production dans les vallées vosgiennes et l'implantation d'usines textiles en plaine, proche des grandes voies de communication, par exemple à Marckolsheim avec Faurecia ainsi qu'à Saint-Louis.
Cette réorganisation s'accompagne également d'une coopération renforcée au sein du pôle de compétitivité «
Fibres
Énergivie Grand Est ».
Dans les Vosges
À la fin de 1913, le département des Vosges comptait 206 usines textiles.
Après les difficultés liées aux crises économiques et aux deux guerres mondiales, en 1950 l’activité textile vosgienne était encore relativement prospère.
L’industrie textile a eu une forte influence sociale et culturelle sur la vie des vallées vosgiennes aux s.
Aujourd’hui
, les entreprises qui subsistent se dirigent vers des productions de qualité, spécialisées et des produits innovants impliquant une modernisation et une diversification accrue .
Dans le Nord-Pas-de-Calais
Le Nord-Pas-de-Calais concentre, dans les années 2010, dans la région et 13 % des importations françaises et 15 % des exportations françaises.
La région a vu la création d'entreprise de textile comme La Redoute, 3 Suisses, Lemahieu, Vertbaudet, Kiabi, Camaïeu et Phildar, entre autres.
Dans les années 1950, avec la sidérurgie et les mines, l'industrie textile était un des piliers de la région et représentait la première activité de la région avec , soit 12,8 % de l'emploi régional et 26,5 % de l'emploi textile dans ce secteur.
En Picardie
L'activité textile en Picardie connut son heure de gloire du à la fin des Trente Glorieuses.
Le velours d'Amiens était renommé dans toute la France tant pour l'habillement que pour l'ameublement.
La bonneterie du Santerre, l'entreprise Saint Frères, dans la vallée de la Nièvre furent les activités principales.
Cette activité a aujourd'hui presque totalement disparue hormis quelques établissements très spécialisés.
Textile au Bangladesh
De nombreuses multinationales occidentales font appel à de la mains d’œuvre au Bangladesh, celle-ci étant l'une des moins chères au monde : 30 euros par mois contre 150 ou 200 en Chine.
Quatre jours suffisent au PDG de l'une des cinq premières marques mondiales du secteur du textile pour gagner ce qu'une ouvrière de la confection bangladaise gagnera au cours de sa vie.
En avril 2013, au moins du textile meurent dans l'effondrement de leur usine.
D'autres accidents mortels dû à l'insalubrité des usines ont touché le Bangladesh : en 2005 une usine s'effondre et provoque la mort de 64 personnes.
En 2006, une suite d’incendies tuent 85 personnes et en blessent 207 autres.
En 2010, une trentaine de personnes meurent asphyxiées et brûlées dans deux graves incendies ».
Textile en Grande-Bretagne
Textile aux États-Unis
Textile en Éthiopie
Les salariés des usines de vêtements d’Éthiopie
, qui travaillent notamment pour des marques comme Guess, H&M ou Calvin Klein, reçoivent un salaire mensuel de 26 dollars (23 euros) par mois.
Ces très bas salaires ont entraîné une faible productivité, des grèves fréquentes et un fort turn-over.
Certaines usines ont remplacé l’intégralité de leurs salariés tous les douze mois en moyenne, indique le rapport publié en 2019 du Centre Stern pour les affaires et les droits de l’homme de l’université de New York.
Asie
Depuis les années 2000, le marché est surtout caractérisé par l'ascendance qu'a pris la Chine sur les autres pays producteurs.
L'Inde, le Pakistan et le Bangladesh sont aussi des acteurs importants : , et .
Ces dernières années l'Inde et le Bangladesh se stabilisent fortement au premier rang.
En 2013 l'Inde a battu l'Allemagne et l'Italie.
Malgré la tragédie de Rana Plaza, le Bangladesh retrouve sa position et se place au en exportation du textile.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ product_info.php?products_id
106&osCsid
9b09112197ab7955ca309737bc92a758
Le Coton, écrite sur la musique
Les Corons
jiguz338f6wx2tl77jelm7cffi9r0ya
