Personnage Disney|Reine de fiction|Princesse de fiction|Personnage de fiction norvégien|Orphelin de fiction|Cryokinésiste de fiction|Univers de La Reine des neiges de Disney|Personnage créé en 2013
La Reine
Elsa d'Arendelle, aussi appelée la Reine des neiges, est un personnage de fiction qui est apparu pour la première fois dans le Classique d'animation des studios Disney, La Reine des neiges.
Elle est interprétée en version originale (anglais) par Idina Menzel, et doublée par Anaïs Delva en français, et par Aurélie Morgane en français canadien seulement pour les parties non chantées.
Créée par Chris Buck, Elsa est inspirée du personnage éponyme du conte
La Reine des neiges de Hans Christian Andersen publié en 1844
Dans l'adaptation de Disney, elle est présentée comme l'héritière du trône du royaume d'Arendelle, et comme la sœur aînée du personnage principal du film, la princesse Anna.
Elsa est une jeune femme renfermée sur elle-même vivant dans la peur de blesser les autres avec ses pouvoirs qui lui permettent de créer ainsi que de contrôler la neige et la glace.
Alors qu'elle plonge le royaume accidentellement dans un hiver éternel le soir de son couronnement, elle va tout au long du film apprendre à dompter ses pouvoirs et à vaincre ses peurs.
Elsa a été particulièrement difficile à adapter au cinéma, mais Chris Buck et Jennifer Lee ont finalement trouvé une solution en présentant Elsa et Anna comme deux sœurs.
Cela a progressivement engendré la réécriture de la Reine des neiges, à l'origine méchante, en un personnage incompris et plus sympathique aux yeux du spectateur.
Elle devient ainsi le premier antagoniste issu d'un Classique d'animation Disney à n'avoir aucune mauvaise intention.
Le personnage a bénéficié d'une réception critique très positive, l'accent ayant été mis sur la caractérisation complexe du personnage et sa vulnérabilité.
Idina Menzel a également été largement applaudie pour le doublage de la Reine des neiges, notamment pour la chanson
Let
Go.
Conception
Concept et origines
Dès 1937, Walt Disney a essayé d'adapter le conte de fées La Reine des neiges en un film.
L'intrigue concernait en particulier deux enfants : Gerda, qui a servi à créer le personnage d'Anna, et Kai, qui est , après que son cœur a été transpercé par un éclat de verre venant d'un miroir enchanté.
Il est ensuite enlevé par la Reine des neiges.
Cependant, Disney essaya de créer une adaptation vraisemblable du personnage.
Dans l'histoire, elle est décrite comme .
Disney fut incapable de trouver un moyen de rendre la Reine des neiges plus réelle et abandonna le film :
Des manuscrits plus anciens comportaient des actions plus antagonistes, par exemple
Elsa jetant un hiver éternel intentionnellement sur Arendelle, ou créant une armée de bonshommes de neiges similaire à l'armée de flocons de neige de la Reine des neiges d'origine.
Le personnage comique d'Olaf était à l'origine rejeté par Elsa car trop peu effrayant.
Cependant, les scripts ont été modifiés pour faire place au manque de contrôle des pouvoirs d'Elsa et Olaf fut réduit à un simple bonhomme de neige qu'elle crée et qui rappelle ses bonnes relations d'enfance avec sa sœur.
Dans la version finale, Elsa crée un seul bonhomme de neige à la place d'une armée : un garde appelé Guimauve.
Doublage américain
Durant un interview, elle a reconnu qu'il y avait des similitudes entre son ancien rôle, Elphaba, et Elsa.
Elle a expliqué que les deux personnages étaient puissants mais aussi isolés et incompris.
Elle a ajouté qu'elle était reliée à eux car elle cachait ses talents de chanteuse à l'école de peur de déranger les autres.
Chris Buck pensait que la voix d'Idina Menzel aiderait pour mieux cerner et définir le personnage d'Elsa.
Il a expliqué : Idina Menzel n'était pas habituée à travailler dans un film d'animation : il fallait transmettre des sentiments uniquement avec la voix.
Cependant, elle y arriva sans grand problème.
Ces derniers ont questionné Idina Menzel sur sa façon de chanter et ont observé sa respiration.
Ils ont filmé les sessions d'enregistrement et ont adapté l'animation de la respiration d'Elsa pour un rendu plus réaliste.
Sa voix a inspiré la principale chanson du personnage, à savoir Let
Go.
Selon Robert Lopez, la tessiture d'Idina Menzel est parfaite pour transmettre du personnage, ainsi que sa puissance et auto-réalisation.
Idina Menzel a ensuite raconté que c'était d'avoir chanté cette chanson :
Jennifer Lee et Chris Buck ont été également surpris par la capacité des voix d'Idina Menzel et Kristen Bell à se combiner : durant une lecture, elles ont chanté une ballade (plus tard révélée Wind Beneath My Wings.
Par la suite, Jennifer Lee a voulu que les deux chanteuses soient dans la même salle lors de l'enregistrement de scènes d'émotion importantes.
Doublage français
En version française et québécoise (chant), c'est Anaïs
Delva
qui a prêté sa voix à Elsa.
Au Canada, Aurélie Morgane double Elsa, et Gabrielle Shulman interprète le personnage enfant.
Design et caractérisation
Après le casting d'Idina Menzel, la caractérisation d'Elsa a subi quelques altérations.
Selon la chanteuse, elle était écrite comme une simple antagoniste mais a été peu à peu revisitée en un personnage vulnérable plus complexe.
Idina Menzel a ensuite décrit Elsa comme .
Jennifer Lee a expliqué qu'elle est dirigée par la peur tout au long du film, tandis que l'actrice a ajouté qu'elle se démenait avec son potentiel d'être .
Jennifer Lee a indiqué sur Twitter que .
En juillet 2013, Disney a publié des images des personnages principaux du film avec un résumé de leur rôle.
Elsa a reçu la description suivante :
L'animateur superviseur d'Elsa était Wayne Unten, qui a demandé ce rôle car il était fasciné par sa complexité.
Il a développé avec attention les expressions du visage d'Elsa, de façon à bien amener sa peur permanente en contraste avec le caractère optimiste d'Anna.
Le directeur technique FX Yoo Jae-Hyun a travaillé pendant un an et demi sur la création des effets spéciaux de la glace d'Elsa, ainsi que sur les effets liés à ses vêtements .
Les producteurs ont identifié la scène dans laquelle
Elsa chante
Let
Go comme un point crucial dans le développement du personnage.
La séquence dépeint son choix de laisser aller ses pouvoirs et ainsi de dominer ses peurs.
Le superviseur du design du personnage a expliqué : Les animateurs ont désigné l'apparence d'Elsa de manière à bien refléter sa métamorphose : au début elle est cachée dans une lourde tenue.
Idina Menzel a raconté qu'après avoir accepté ses pouvoirs, elle devient .
Elle a continué : .
Durant un interview en janvier 2014 de John August et , Jennifer Lee a révélé que John Lasseter a personnellement aidé à la conceptualisation de la transformation d'Elsa :
Cette scène a aussi été un point important au niveau du développement du personnage qui était à l'origine destinée à montrer sa transformation en une personne malveillante.
Les deux auteurs-compositeurs Lopez ont expliqué : Ils ont voulu utiliser la chanson comme une manière de mieux comprendre le personnage et ce qu'elle deviendrait si elle n'avait plus à vivre dans la peur.
Elsa a alors gagné en complexité.
Anaïs Delva racontait qu'elle envers les autres.
Elle était imaginée à l'origine avec une coiffure gonflante, une profonde voix, et des dramatiques sautes d'humeur.
Un nouveau programme d'animation a été spécialement créé pour les aider (Tonic), et la coiffure d'Elsa a finalement été conçue avec (Anna : ;
Raiponce : .
Son palais de glace (créé lors de la séquence de Let It
Go) a été conçu pour illustrer la maturité de ses pouvoirs, ainsi que pour être .
Il est à l'origine superbe, mais se détériore avec une couleur rougeâtre et des dards de glace qui jaillissent des murs, lorsqu'elle est apeurée ou en colère.
L'équipe de design était au début indécise sur l'apparence du château et a dessiné différents croquis de palais magiques faits de neige.
John Lasseter a suggéré qu'un énorme flocon de neige pourrait servir de fondation, et le palais aurait une forme hexagonale (six murs).
Il voulait aussi que le motif influence la manière dont le palais se construit.
Alors que le rosemaling traditionnel norvégien a servi à la conception de ses costumes au début du film, sa robe de glace a été similairement designée au palais de glace.
Sa cape est un grand flocon de neige, les protagonistes voient arriver Elsa (jouée par Georgina Haig) qui est à la recherche de sa sœur Anna et n'hésite pas à se servir ses pouvoirs pour se faire entendre.
Toutefois, Emma réalise rapidement qu'Elsa n'est pas mauvaise, seulement désespérée.
Ils réalisent qu'Ingrid, la tante d'Elsa, elle aussi douée de pouvoirs de cryokinésie, vit dans l'anonymat à Storybrooke depuis le début.
Elle veut qu'Emma (qui s'est récemment découvert des pouvoirs magiques) et Elsa remplacent les sœurs qu'Ingrid a perdu autrefois, pour retrouver une famille parfaite.
Ingrid a par ailleurs été la mère d'une des nombreuses familles d'accueil d'Emma quand elle était enfant et a tenté de lui révéler la vérité sur son identité, mais cette dernière effrayée, avait préféré s'enfuir.
Après avoir manipulé Emma pour dérégler ses pouvoirs et l'isoler de sa famille, Ingrid tente de forcer Emma et Elsa à la rejoindre, mais ces dernières refusent.
Anna, la jeune sœur d'Elsa, réapparaît alors à Storybrooke, et avoue à Ingrid que ses sœurs, bien qu'effrayées par ses pouvoirs, n'avaient jamais cessé de l'aimer.
Réalisant son erreur, Ingrid sacrifie sa vie pour annuler le maléfice qu'elle avait lancé sur Storybrooke.
Elsa et Anna réintègrent ensuite Arendelle.
Produits et parcs à thème
Produits dérivés
Elsa et Anna ne font pas officiellement partie des Princesses
Disney (une franchise commerciale destinée majoritairement aux jeunes enfants qui produit et vend divers produits comme des jouets, des vidéos, de la musique, des costumes et des jeux vidéo).
En effet, en décembre 2013, Disney a créé , une franchise dédiée exclusivement aux produits dérivés du film ;
leur première production étant les qui chantent leurs chansons principales du film.
Différentes autres versions sont sorties, comme le set «
mode »
, les mini-poupées, les peluches et les poupées des personnages en enfants.
Un costume pour enfant d'après la seconde robe d'Elsa a été créé, on peut aussi acheter les gants qu'elle porte dans le film.
Il existe également des albums du film pour enfants : un avec un enregistrement audio et un autre illustré par Brittney Lee, A Sister More
Like Me (Une sœur qui me ressemble plus).
Elsa et Anna seront jouables dans le jeu
Disney Infinity grâce à leur figurine respective.
Parcs à thème
En novembre,
avant la sortie en salles de La Reine des neiges, Anna et Elsa ont commencé à faire des apparitions aux Parcs et Resorts Walt
Disney en Floride et en Californie à travers des Cosplay.
Au Walt
Disney World
Resort
, les attractions se trouvent au pavillon Norvège de l'Epcot, nom donné du fait de l'inspiration scandinave dans le film.
À Disneyland, le cottage sur l'hiver a été placé à Fantasyland, avec un animatronique représentant Olaf sur le toit.
En février 2014, les rencontres des personnages avec les visiteurs étaient constamment prolongées (jusqu'à deux heures), dépassant tous les autres personnages Disney.
Elsa, Olaf et Anna ont leur char pour la parade au Parc Disneyland de Disneyland Paris.
Le 9 mars 2014, les trois personnages se sont montrés à nouveau à la parade du Festival de la Fantasy Parade au Royaume Enchanté.
Le 20 avril 2014, Anna et Elsa sont transférées de l'EPCOT au Princess Fairytale
Hall du Royaume Enchanté avec une file d'attente de trois heures (Cendrillon et Raiponce : 15 minutes).
La chanson d'Elsa
Let
Go est devenue l'attraction principale des Winter Dreams (« Rêves d'hiver ») du parc Disney California Adventure, une adaptation sur l'hiver de 30 minutes du spectacle nocturne World of Color, qui présente des extraits des films Disney.
Le spectacle
Disney Dreams!
à Disneyland Paris a également ajouté la chanson dans l'attraction.
Elsa a reçu un rôle similaire dans le spectacle du Royaume Enchanté, .
Le 16 mai 2014, il a été annoncé que Disneyland allait commencer une pré-parade sur Frozen avec Elsa, Olaf et Anna.
La première est apparue le 13 juin 2014 et précède la Mickey's Soundsational Parade.
Du 5 juillet au , les deux personnages principaux vont apparaître dans le spectacle "Frozen" Summer
Fun aux Disney's
Hollywood
Studios.
Elles feront aussi partie de For the First
Time in Forever: A Frozen Sing-Along
Celebration et aux "Frozen" Fireworks Spectacular, un feux d'artifice musical dans lequel les deux personnages sont rejoints par Kristoff et Olaf.
Le 19 août 2014, la Boutique d'Elsa et Anna ouvrira milieu-septembre en remplaçant Studio
Disney 365 à Downtown
Disney au Disneyland Resort, avec des produits inspirés des personnages principaux du film.
A partir de 2021
, les Walt
Disney studio de Disneyland Paris vont accueillir trois nouveaux lands dont 'le royaume d'arendelle' avec tous les personnages du fim La reine des neige.
Réception critique
Elsa a reçu un accueil critique positif, notamment grâce à son développement et évolution psychologique :
Matt Goldberg de a écrit qu'elle était un personnage incroyablement sympathique, Deepanjaa Pal de First Post a salué la décision de réécrire
Elsa en protagoniste,
sa relation avec Anna étant la partie la plus importante du film, d'après Magdlena Lachowicz du The Heights.
Jame Croot de .nz a comparé son exil et humiliation à Simba du Roi lion.
Étant pour l'instant les personnages les plus adorables et charismatiques de Disney selon Emma Koonse du Christian Post, Debbie Lynn Elias du Culver City ajoute qu'.
Elle été aussi comparée par Christy Lemire à Carrie White, le personnage du roman éponyme de Stephen King, dont les pouvoirs se manifestent lorsqu'elle est agitée.
Certaines critiques considèrent le personnage comme plus intéressant qu'Anna :
Samra Muslim (The Express Tribune) raconte
que sa présence garde le spectateur scotché à l'écran :
Côté négatif, Charlotte O'Sullivan du London Evening Standard, écrit qu'elle ressemble à .
Apparence des princesses également remise en cause par Noémie Luciani du journal Le Monde :
Elle parle plus loin de .
D'autres, comme Dana Stevens du Slate, ont trouvé l'apparence d'Elsa en Reine des neiges à la limite du vulgaire.
Let
Les différentes performances d'Idina Menzel ont été appréciées, par exemple Amon Warmann de Cine Vue : .
C'est particulièrement Let
Go, qui a enthousiasmé les critiques :
selon Marc Snetiker de l’Entertainment Weekly.
Linda Barnard (The Star) ajoute qu'elle peut .
Matt
De Truck du Rochester City Newspaper a affirmé qu'elle a transmis à travers Elsa autant de puissance et d'émotion que dans son ancien rôle d'Elphaba (inspirée du Magicien d'Oz) dans Wicked.
Nasim
Als du Oxford Student écrit qu'Idina Menzel devient et sa séquence de Let
Go .
Cependant, la plupart des critiques françaises sont aussi positives sur le personnage et sur le film.
Interprètes
* Voix québécoise : Aurélie Morgane (voix parlée) et Anaïs Delva (voix chantée)
* Voix allemande
Dina Kürten (voix parlée) et Willemjn Verkaik (voix chantée)
* Voix cantonaise : Kitty Wong (voix parlée) et Jobelle Ubalde (voix chantée)
* Voix catalane
Mar Nicolàs (voix parlée) et Gisela (voix chantée)
* Voix chinoise :
Zhõu Shài (voix parlée) et Jalane Hu (voix chantée)
* Voix croate :
Kristina Krepela (voix parlée) et Natasa Mirković (voix chantée)
* Voix coréenne :
Ahn So-Yeon (voix parlée) et Park Hyena (voix chantée)
* Voix espagnole :
Ana Esther Alborg (voix parlée) et Gisela (voix chantée)
* Voix hongroise :
Réka Farkasházi (voix parlée) et Nikolett
Füredi (voix chantée)
* Voix indonésienne :
Lis Kuniasih (voix parlée) et Mikah Sherly Marpaung (voix chantée)
* Voix polonaise : Lidia Sadowa (voix parlée) et Katarzyna Laska (voix chantée)
* Voix portugaise : Maria Comões (voix parlée) et Ana Margarida Encarnação (voix chantée)
* Voix roumaine : Adina Lucaciu (voix parlée) et Dalma Kovács (voix chantée)
* Voix slovène :
Alenka Kozolc Gregurić (voix parlée) et Nuska Drasček Rojko (voix chantée)
* Voix taïwanaise :
Liú Xião-Yún (voix parlée) et Shennio
Lin (voix chantée)
* Voix tchèque :
Andrea Elsnerovà (voix parlée) et Monica Absolonova (voix chantée)
* Voix ukrainienne :
Alina Peocenko (voix parlée) et Shanis (voix chantée)
* Voix vietnamienne :
Doàn Khánh
Ái (voix parlée) et Duong Hoàng Yên (voix chantée)
Distinctions
Prix
* Meilleur personnage
animé dans un film d'animation pour Elsa aux Visual Effects Society
Awards 2013
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Phoenix
Film Critics Society
Awards 2013
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Critics' Choice
Movie
Awards 2014
* Meilleure chanson originale pour Let
interprétée par Idina Menzel aux Oscars du cinéma 2014
Nominations
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Golden Globes 2014
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Satellite Awards 2014
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Houston
Film Critics Society
Awards 2014
* Meilleure chanson originale pour Let
Go interprétée par Idina Menzel aux Broadcast
Film Critics
Association
Awards 2014
Voir aussi
Liens externes
* https:/ watch?v
=moSFlvxnbgk
La séquence de Let
* https:/ watch?v=wQP9XZc2Y_c
La séquence de Libérée, délivrée
* https:/ watch?v=aweMInF1LEg
Let
Go aux Disney Dreams!
Articles connexes
