Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Cymodoceaceae
Halodule est un genre d'herbes marines monocotylédones de la famille des Cymodoceaceae formant des Herbiers marins, qui comprend 2 à 8 espèces selon les sources.
Le nom générique
Halodule dérive du grec «
hals »
latin « halos ») (sel) et « dulo » (esclave)
, pour qualifier une plante qui vit exclusivement en eau salée.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, appartenant à la famille des Cymodoceaceae, dont les caractères distinctifs sont les suivants :
* Feuilles en forme de ruban
, portant une gaine à leur base
, une ligule à la jonction de la gaine et du limbe,
* Présence de nombreuses cellules à tanin sur les feuilles
* Tige ne portant pas de feuilles à chaque nœud du rhizome et dotée de racines ramifiées,
Liste d'espèces
La liste des espèces acceptées dans ce genre est controversée, en effet :
Selon http:/ annual-checklist browse id search detail aphia.php?p
taxdetails&id
WoRMS
Synonymie
Certaines Halodule était anciennement nommées Diplanthera Thou., 1811 ; du latin «
diplo » (double) et « anther » (anthère), plante dont la fleur mâle présente deux anthères soudées.
La synonymie des espèces est la suivante :
** Diplanthera uninervis (
Forssk.
) F.N.Williams, 1904
Halodule tridentata (Steinh.
Endl.
ex Unger, 1843
** Phucagrostis tridentata Ehrenb.
& Hempr.
ex Boiss.
Distribution
Ce genre est largement répandu dans l'océan Indien jusque dans la zone sud-ouest de l'océan Pacifique, ainsi que dans le golfe du Mexique.
Plus précisément :
* Halodule pinifolia est répandue de l'ouest de l'océan
Pacifique tropical ;
de Taïwan et sud du Japon, au Queensland (Australie),
* Halodule uninervis est largement distribuée en zone Indo-Pacifique, c'est-à-dire des côtes est-africaines aux Philippines et au Queensland (Australie),
* Halodule wrightii : a été récoltée dans l'ouest de l'océan Atlantique tropical et sur les côtes atlantiques d'Afrique.
Écologie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Références
gxowqfzoysv331q0hsm26we8t1c849i
