Communication|*|Sciences de l'information et de la communication|Cybernétique
La communication est l'ensemble des interactions avec autrui qui transmettent une quelconque information.
On distingue la communication interpersonnelle, la communication de groupe et la communication de masse, c'est-à-dire de l'ensemble des moyens et techniques permettant la diffusion du message d'une organisation sociale auprès d'une large audience.
Elle concerne aussi bien l'être humain, l'animal, la plante (communication intra- ou inter- espèces) ou la machine (télécommunications, nouvelles technologies…), ainsi que leurs hybrides : homme-animal, hommes-technologies…
C'est une science partagée par plusieurs disciplines qui ne répond pas à une définition unique.
Comme le constate Daniel Bougnoux : .
Si tout le monde s'accorde pour la définir au moins comme un processus, les points de vue divergent lorsqu'il s'agit de la qualifier.
Les « sciences de l'information et de la communication », proposent une approche de la communication basée sur la théorie de l'information.
Dans ce cadre, la communication étudie aussi bien l'interaction homme-machine que les processus psychiques de transmission de connaissances (avec l'appui des sciences cognitives).
La psychologie sociale s'intéresse essentiellement à la communication interpersonnelle.
La communication
- vue comme un système complexe
- concerne tout ce qui se passe lorsque des individus entrent en interaction.
Les processus cognitifs, affectifs et inconscients sont pris en compte.
Dans cette optique, les informations transmises sont toujours multiples.
La transmission d'informations n'est qu'une partie du processus de communication ;
les participants traitent plusieurs niveaux de sens simultanément.
La psychanalyse traite de la communication intra-psychique.
Un métier de la communication est une occupation professionnelle destinée à convaincre ou persuader à travers les médias, le nom moderne de la rhétorique.
Principaux domaines
Entre humains, la pratique de la communication est indissociable de la vie en société.
La science de la communication
- en tant qu'étude de cette pratique
- englobe un champ très vaste que l'on peut diviser en plusieurs niveaux décrits ci-dessous.
La communication interpersonnelle
La communication humaine comporte une part de rhétorique, art de convaincre ou de persuader, et discipline qui étudie les moyens de le faire, paroles, diction, gestes, attitudes.
La rhétorique, dont l'enseignement remonte à la Grèce antique, implique une intention consciente.
L'interlocuteur peut aussi analyser avec une certaine distance
l'action de l'interlocuteur, la nature des figures de style qu'il emploie, sa communication non verbale.
Quand ce n'est pas le cas, et que s'instaure un rapport de domination, ou qu'une des deux personnes agit de façon dissimulée sur le contexte (), la communication peut se qualifier de manipulation mentale.
Dans la plupart des cas, les acteurs impliqués n'ont pas la distance et le temps pour décortiquer ce qui se passe.
L'anthropologie sociale considère le plus souvent que ces interactions constituent un domaine d'étude séparé de celui de la communication.
L'interactionnisme symbolique de George Herbert Mead, puis les travaux d'Erwin Goffman, ont étudié ces situations où les acteurs s'influencent réciproquement et coordonnent leurs actions sans réflexion préalable.
Pour l'école de Palo Alto, influencée par le courant cybernétique de Norbert Wiener, qui généralise les mathématiques de la théorie de la communication aux relations entre les êtres vivants, la communication interpersonnelle est fondée sur l'échange de personne à personne, chacune étant à tour de rôle l'émetteur et/ou le récepteur dans une relation de face à face : la rétroaction est censée être facilitée sinon quasi systématique.
Le modèle cybernétique fait correspondre le message à un répertoire de significations.
Cependant, les perceptions humaines s'associent à un ensemble mal délimité de situations courantes.
On les interprête selon des hypothèses que la suite peut remettre en cause.
L'usage rituel, coutumier, normal, de paroles ou de gestes transforme les associations auxquels ils donnent lieu.
Toute perception comporte une part de symbole.
L'étude de la fable et du mythe, qui transmettent des significations symboliques, inconscientes, des représentations, ne se considère pas comme une étude de la communication.
En définitive, on parle de communication interpersonnelle dans les seuls cas où les suppositions de base de la rhétorique s'appliquent.
La communication de groupe
La communication de groupe part de plus d'un émetteur s'adressant à une catégorie d'individus bien définis, par un message ciblé sur leur compréhension et leur culture propre.
C'est celle qui est apparue avec les formes modernes de culture, souvent axées sur la culture de masse (société de consommation), dont la publicité ciblée est la plus récente et la plus manifeste.
Les effets de la communication de groupe se situent entre ceux de la communication interpersonnelle et ceux de la communication de masse.
La communication de groupe est aussi complexe et multiple car elle est liée à la taille du groupe, la fonction du groupe et la personnalité des membres qui le composent.
On peut également intégrer cette notion dans la communication interne à une entité.
Les groupes peuvent alors être des catégories de personnels, des individus au sein d'un même service, etc.
On peut aussi intégrer cette notion à une communication externe ciblée vers certains partenaires ou parties prenantes de l'entité.
La communication de masse
Dans la communication de masse, un émetteur (ou un ensemble d'émetteurs liés entre eux) s'adresse à un ensemble de récepteurs disponibles plus ou moins ciblés.
Là, la compréhension est considérée comme la moins bonne, car le bruit est fort, mais les récepteurs bien plus nombreux.
Elle dispose rarement d'une rétroaction, ou alors très lente (on a vu des campagnes jugées agaçantes par des consommateurs, couches pour bébé par exemple, conduire à des baisses de ventes du produit vanté).
Ce type de communication émerge
avec :
* la « massification » des sociétés : production, consommation, distribution dites « de masse »,
* l'intrusion entre le producteur et le consommateur de professionnels et d'enseignes de distribution,
* les médias de masse ou «
Mass
Media »
dont la radio et la télévision
L'absence de réponse possible en fait un outil idéal de la Propagande, ce que souligne à plusieurs reprises Georges Bernanos.
Aujourd'hui
, les NTIC et en particulier Internet abaissent à un niveau sans précédent le coût de communication et de plus rendent la rétroaction possible.
En France, l'État lie significativement Culture et Communication en les confiant à un même ministère.
Psychologie des foules » (1895) du psychopathologue Gustave
Le Bon est un ouvrage considéré comme fondateur de la notion de « masse », bien qu'il soit contestable sur son contenu et son objectivité.
La persuasion clandestine, ouvrage de Vance Packard, montre à ce sujet que la science de la manipulation était déjà bien avancée en 1957.
Retour au meilleur des mondes d'Aldous Huxley va dans le même sens.
Enjeux
Un besoin d'identité
L'image que nous donnons doit être confirmée par autrui.
Le fait que le rôle, le statut et la place des acteurs soient bien identifiés permet aux interlocuteurs de se reconnaître dans une position sociale, d'éviter les mal-entendus, les conflits, et d'assurer la crédibilité.
L'identité situationnelle du locuteur est repérable dans l'énonciation.
Pour une entreprise, l'image de marque correspond à l'identité de l'entreprise perçue par ses parties prenantes.
Toute atteinte à l'image de marque est un risque de réputation, préjudiciable à la bonne marche de l'entreprise, à sa crédibilité et à la confiance que lui accordent ses clients.
Un besoin de souveraineté
Une communication habile peut faciliter les processus d'influence, légaux ou non.
La prolifération du renseignement d'origine source ouverte, les publications d'organisations non gouvernementales dans le contexte de mondialisation, sous l'influence de l'idéologie de la transparence démocratique ou des théories du complot, peut menacer la souveraineté et l'indépendance des États.
La communication et le secret sont des composantes essentielles de la diplomatie et de l'exercice de la souveraineté d'un État
Lorsqu'un chef d'État ou un représentant d'un gouvernement s'exprime lors d'une réunion internationale, d'un sommet de la Terre, d'une conférence internationale sur un sujet d'intérêt mondial (commerce international, gestion de l'eau, santé, biodiversité), la communication est essentielle sur le plan de la perception de l'autorité.
L'utilisation du français ou de l'anglais est notamment un enjeu quotidien au sein de la relation Québec-Canada.
De plus, il est souvent reconnu que l'influence culturelle et économique d'un pays se perçoit par l'influence et l'utilisation de sa langue.
On notera donc l'influence forte de l'anglais et du chinois actuellement.
Mais au temps de , la langue de la diplomatie et de la noblesse était le français.
Une dynamique des territoires
L'espace physique et psychique (intime) doit être protégé.
Dans toute organisation, chacun défend son espace et évite les intrusions injustifiées.
Dans la vie économique territoriale, pour l'organisation de pôles de compétence par exemple, la communication s'établit entre des organisations très différentes : services déconcentrés des États en régions (Länder…), conseils régionaux, directions régionales de groupes industriels, petites et moyennes entreprises, chambres de commerce et d'industrie, universités et grandes écoles, centre d'études et de recherches.
Afin de se comprendre avec toutes les précisions du langage, il est souvent préférable, au niveau régional ou local en tous cas, d'utiliser la langue maternelle, quitte à employer une langue véhiculaire lors des séjours internationaux.
Le besoin d'une langue
On a vu au cours de l'Histoire, l'importance que prit la langue dans la communication.
Les traductions en plusieurs langues vernaculaires du Livre des merveilles du monde de Jean de Mandeville eurent un impact considérable au sur les explorateurs (notamment Christophe Colomb), peut-être davantage que le Devisement du monde qui relatait les voyages supposés de Marco Polo.
L'édit de Villers-Cotterêts (, 1539) permit au souverain de diffuser les actes administratifs et juridiques dans une nouvelle langue officielle de communication.
On a vu aussi l'impact considérable qu'eurent, au , certaines œuvres écrites en français, dans des domaines qui restaient encore réservés au latin : lUtopia de Thomas More, le Discours de la méthode de Descartes (1637), les Provinciales de Pascal (1656).
Au , la Bible de Sacy eut un impact considérable sur la littérature.
Au , les cours européennes communiquaient en français.
L'anglais aujourd'hui est largement employé pour la communication dans de nombreux domaines (informatique, affaires, sciences essentiellement).
Les langues ont des statuts de communication très différents : les six langues officielles des Nations unies sont l'anglais, l'espagnol, le français, le russe, l'arabe et le chinois.
Néanmoins, les langues maternelles restent les langues de communication localement, en particulier en Europe, qui a défini une politique sur ce point.
Les langues ne sont pas forcément parlées.
Elles peuvent aussi être gestuelles.
La Langue des signes française permet par exemple de communiquer entre et avec les malentendants et les non-entendant.
C'est une langue à part entière, et qui connaît sa propre évolution.
Au Québec il s'agit de la langue des signes québécoise.
Se référer à la Langue des signes, au Braille et la Convention relative aux droits des personnes handicapées .
Une mise en réseau avec les outils de télécommunication
La communication est le passage obligé pour entrer en relation avec autrui.
À ce stade, il faut noter l'importance des moyens de télécommunication basés sur des techniques optiques, électriques et électroniques, développées depuis le .
Le télégraphe électrique fonctionne à partir de 1838, le téléphone à la fin du siècle.
Les autres médias fondés sur les techniques électroniques, radio à partir des années 1920, télévision après la Seconde Guerre mondiale sont des moyens de diffusion, sans possibilité d'interaction avec la plupart des auditeurs.
Avec les dernières générations d'outils de télécommunications électroniques, la rétroaction devient plus aisée, et les messages se sont beaucoup enrichis (documents, images).
Les messageries électroniques, l'internet… permettent d'atteindre des groupes de personnes, et de faire une véritable communication de groupe.
Un message à transmettre
Les aspects techniques de la communication ne doivent pas cacher l'essentiel : la communication a pour objectif de faire passer un message.
L'avènement de l'internet depuis les années 1960 a suscité diverses études de la part de philosophes et de sociologues.
Parmi ces études, on retiendra celles de Pierre Musso et de Philippe Breton, qui, sous des arguments un peu différents, portent le même diagnostic : la communication a tendance à être instrumentalisée par les outils de télécommunication et les technologies de l'information.
L'idée est qu'il existe une croyance selon laquelle on communique bien parce que l'on dispose de moyens techniques sophistiqués (dernière version du logiciel, mobile…).
Pierre Musso note que cette croyance serait fondée sur la philosophie des réseaux, sorte de pseudo-
« religion » qui serait la résurgence de la philosophie de Saint-Simon, fondée sur le principe de gravitation universelle.
En réalité
sur le fond, la communication cherche bien à répondre à l'un des objectifs suivants :
* faire passer une information, une connaissance, ou une émotion ;
* créer une relation pour dialoguer fréquemment, ou relancer le dialogue ;
* obtenir une influence pour inciter l'autre à agir selon sa volonté ;
* donner son identité, sa personnalité au tiers, pour être connu.
On parle alors d'enjeux de la communication.
Ces enjeux sont liés aux différentes fonctions du message (voir les concepts de Roman Jakobson).
On voit qu'une communication trop axée sur des moyens techniques peut faire oublier les risques inhérents à la communication.
Les sciences de l'information et de la communication
Concernant la communication en tant que science, certaines notions ont été dégagées par les différents modèles de communication explicités plus bas.
Durant les années 1980, S. H. Chaffee et C. R. Berger proposèrent une définition généraliste qui reste de nos jours une base connue des sciences de la communication : «
La science de la communication cherche à comprendre la production, le traitement et les effets des symboles et des systèmes de signes par des théories analysables, contenant des généralisations légitimes permettant d'expliquer les phénomènes associés à la production, aux traitements et aux effets.
» (traduit de l'anglais)
La distinction entre l'information et la communication
Pour le chercheur Dominique Wolton, spécialiste de la communication, la « croissance de l'information et sa multiplication, comme l'hétérogénéité des récepteurs rendent finalement visible cette dissociation entre information et communication ».
Pendant des siècles la rareté de l'information, et la difficulté de sa transmission étaient telles «
que l'on croyait de bonne foi que l'information créait de la communication », explique-t-il.
Inversement, dans un message reliant deux êtres humains, l'information n'est qu'une toute petite partie de la communication, d'où la fréquence des malentendus, selon Irène Lautier, directrice de la Faculté des sciences du sport de l'université Lille II.
Finalement, malgré son développement, « non seulement la communication ne rapproche pas forcément des points de vue, mais elle peut même amplifier l'incommunication », observe Dominique Wolton, selon qui le mot
« information » fut « d'abord lié à une revendication politique :
la liberté d'information comme condition de la démocratie et le complément de la liberté de conscience » puis « le symbole de la presse » et du « droit de savoir ce qu'il se passe », avant d'être repris dans l'informatique, pour parler de « système d'information » d'une entreprise.
Le développement d'Internet a encore modifié la donne, avec l'explosion des communications sous forme de blogs et de mailing, où la part d'information vérifiée et codifiée fut dès le départ très modeste et beaucoup plus faible que dans les « systèmes d'information » des entreprises.
Cette masse croissante de communication a suscité une demande de journalisme plus indépendant, capable de la trier, recouper, hiérarchiser, pour transformer de simples émetteurs de message en sources d'information, en allant jusqu'à assurer la protection de l'anonymat quand c'est nécessaire, afin de rétablir une relative hiérarchie entre les différents émetteurs de message, basée plus sur la compétence et la fiabilité que sur la puissance et la motivation.
La protection des sources d'information des journalistes permet par ailleurs de vérifier auprès des institutions et entreprises que la communication affichée à l'extérieur par le porte-parole officiel correspond bien à la réalité vécue à l'intérieur.
Communication verbale et communication non verbale
Une communication verbale est faite de signes linguistiques.
Ces signes confèrent un corpus appelé langue, ou plus généralement langage, mais les linguistes viennent à distinguer langue et langage.
L'écriture
, la langue des signes, la voix sont des médias, des moyens de communiquer. L'art de conceptualiser ce message dans un langage afin de minimiser les interférences est appelé la rhétorique.
Aristote
et Cicéron étaient des théoriciens de rhétorique, qui devint l'un des sept arts libéraux dans le haut Moyen Âge.
Est dite « non verbale
» une communication basée sur la compréhension implicite de signes non exprimés par un langage : l'art, la musique, la kinesthésie, les couleurs, voire les vêtements ou les odeurs.
Ces signes, leur assemblage et leur compréhension ou leur interprétation sont dans leur grande majorité dépendants de la culture.
La communication non verbale peut ainsi être ambiguë (Adler, 2013).
Par exemple, un clin d'œil peut être interprété différemment d'un individu à l'autre.
Pour certains, il pourra s'agir d'un signe de remerciement, alors que pour d'autres, il pourra s'agir d'un manque d'assurance.
Ce type de signe ayant une signification différente selon les cultures est nommé « emblème ».
Mais on définit en premier lieu la communication non verbale à travers le corps, la posture, les gestes ou encore les différentes expressions du visage.
Le mot verbal peut également être compris comme exprimé de vive voix (Petit Larousse).
On parlera alors de communication verbale, par opposition à la communication écrite.
Mais la communication n'est pas qu'orale.
Elle est aussi non verbale (voir plus bas).
La communication passe donc aussi par le corps.
Ainsi elle sera non verbale ou plutôt non verbalisée.
La communication non verbale peut être para-verbale, c'est-à-dire qui accompagne la vocalisation.
Ainsi lorsque le locuteur explique qu'il faut aller à droite et qu'il bouge sa main dans cette direction, c'est un cas de communication para verbale.
Croiser les bras dans un signe de protection est aussi une communication non verbale.
Mais ici ce sera pour dire que : « je me retranche derrière mes idées laissez-moi tranquille ».
Mimiques et posture font partie de la communication.
Des gestes risquent de faire passer un message comme plus fort, plus prononcé que ce que l'on dit.
Le ton d'un message est aussi une forme de non-verbal.
C'est cette base, le non-verbal, qui définit par exemple ce qu'on appelle le jeu d'un acteur, au théâtre.
On parle d’intelligence non verbale lorsqu'une personne utilise à la fois ses capacités d'écoute et d'observation pour analyser son interlocuteur.
Cette analyse en temps réel au cours de la relation porte sur l'ensemble de sa communication, ainsi que sur ses actions et réactions dans un environnement donné.
L'objectif étant l'optimisation de la communication et des relations.
La maîtrise de la communication non verbale et verbale, ainsi que l'exploitation des erreurs de perception (biais cognitifs) permettent d'influencer l'issue de la relation et des échanges, selon la thèse défendue par Eric Goulard.
Les contextes de communication
Une communication est gravée dans un contexte.
Elle peut avoir lieu à un instant donné, dans un lieu donné, et vis-à-vis d'une situation, d'un évènement donné.
Tout cet environnement, qui ne fait pas partie de la communication à proprement parler, mais qui accompagne cette communication, est appelé contexte.
L'environnement peut générer du bruit, ou être source d'interférences.
La philosophie du langage s'intéresse au contexte, et la linguistique précise le contexte d'une phrase : voir contexte (linguistique).
Le contexte intervient dans les enjeux cités plus haut : culture, changement de médias, langue, souveraineté, identité, dynamisme des territoires, mise en réseau.
Les réseaux
On nomme réseau un ensemble d'acteurs, d'agents économiques, de nœuds, ou lieux de communication grâce auxquels les messages circulent.
L'information se concentre et se redistribue ainsi.
Réseaux sociaux
Un réseau social est un agencement de liens entre des individus et/ou des organisations, possédant des intérêts communs (par exemple réseaux d'anciens élèves de grandes écoles, d'universités, d'associations, d'ONG, de centres de recherche, d'organismes publics...).
Par extension, l’expression
réseaux sociaux »
désigne les « médias sociaux », qui sont les applications web qui permettent la création et la publication de contenus générés par l’utilisateur et le développement de réseaux sociaux en ligne en connectant les profils des utilisateurs.
Voir dans le cas d'entreprises :
Entreprise étendue.
Sur le plan technique
Des réseaux de transport (routes, canaux, chemins de fer), des réseaux de télécommunications et informatiques (télégraphe, téléphonie, web) se sont développés considérablement depuis deux siècles.
Voir aussi sur ce sujet : télécommunications, sémaphore, télégraphie, téléphonie.
Interactions informelles
On découvrit dans les années 1960 que la généralisation des ascenseurs automatiques, qui supprimait les garçons d'ascenseur, supprimait un nœud important de communication informelle entre les étages d'une entreprise (car le garçon d'ascenseur connaissait tout le monde et tout le monde lui parlait).
Ce rôle a été partiellement remplacé par les coins café considérés aujourd'hui comme indispensables dans les bureaux, et lieux d'échanges informels souvent importants.
La temporalité
Une communication qui peut durer dans le temps (le message n'est pas supprimé au moment où il est envoyé) est dite « intemporelle ».
Par exemple, un message rédigé dans un livre est intemporel.
Cette notion est liée au contact entre les entités qui communiquent.
Un message éphémère, lui, est dit « temporel ».
Par exemple, une discussion orale est éphémère, temporelle.
La communication est notamment enseignée dans les écoles d'ingénieurs.
La localisation
Dans l'espace, une communication peut être :
* localisée (concentrée à un endroit)
, telle une discussion ;
* alocalisée (disponible de n'importe quel endroit)
- par exemple internet, extranet ;
* délocalisée (le lieu d'émission est loin du lieu de réception)
, c'est le cas d'une discussion téléphonique.
Cette notion est liée à l'expression du contact entre les entités qui communiquent.
Le code
Le code (information) est un concept souvent mis en avant dans la vision mécaniste de la communication.
Il est pourtant rarement adéquat, ne s'appliquant bien qu'aux seules situations hiérarchiques et autoritaires : interface homme-machine, relations homme-animal, etc.
Par extension et d'une manière pessimiste, la notion de code est souvent employée pour l'étude des relations humaines.
Dans ce cadre simplifié, pour communiquer, l'émetteur et le récepteur doivent disposer d'un code commun.
La communication se caractérise alors surtout par l'utilisation d'un code établissant les correspondances entre un signe et son sens qui doit être commun aux interlocuteurs.
L'absence de code commun entre émetteur et récepteur est l'une des sources d'échecs de la communication, chacun pouvant supposer que l'autre comprend son code, sans que ce soit le cas :
* Un chef de projet américain
est choqué de voir son équipe française exiger du matériel pour son travail.
Élucidation
faite, cette équipe ne voulait que demander ce matériel (or to demand signifie exiger).
Le même s'étonne de voir, après avoir stigmatisé le peu de temps dont on dispose pour un petit projet, de voir des membres européens se demander pourquoi au contraire on dispose d'une telle marge.
Élucidation : quand il écrivait sur son tableau 6 12 pour la date de fin, il pensait pour cette dernière au 12 juin et l'équipe européenne a compris
6 décembre !
Un collègue japonais désirant montrer le grand respect qu'il éprouve pour la famille d'un collègue européen l'invitant à dîner apporte à la maîtresse de maison une fleur considérée comme l'une des plus belles au Japon : un chrysanthème.
Gêne garantie chez celle-ci, pour qui cette fleur est symbole de cimetière.
Dans tous ces exemples, la notion de code explique l'incompréhension entre les êtres humains;
mais la notion n'explique pas pour autant la compréhension.
Or les situations sont courantes où le défaut de code n'apporte pas de catastrophe, au contraire : relations sourd-entendant, relations aveugle-voyant, relations entre étrangers sans mots communs, etc.
Entre humains, on peut toujours essayer de se faire comprendre ;
essayez donc de vous « faire comprendre » d'un ordinateur qui détecte une faute de syntaxe dans l'ordre envoyé.
Non, décidément, le code est une notion trop évidente pour être utilisée sans pincettes.
La transmission
La communication consiste à transmettre un message afin d'établir un contact.
L'établissement du contact comporte certains risques, notamment lors de l'« ouverture » et « fermeture » de la communication.
Les risques d'intrusion, de non réponse, de blocage et d'abandon existent réellement.
Ce point fait l'objet de la confidentialité en sécurité de l'information, on l'appelle le message.
Le protocole de communication
On désigne sous ce terme tout ce qui rend la communication possible ou plus aisée sans rapport avec le contenu de la communication elle-même.
Attendre une tonalité pour numéroter, demander à l'interlocuteur de se répéter, épeler son nom, s'entendre tacitement sur le moment où une communication sera considérée comme terminée font partie des protocoles.
La mise en œuvre d'un protocole demande la définition de normes élaborées.
Voir aussi :
La rétroaction
Le message de Rétroaction (ou Feedback en anglais), est le message, verbal ou non, renvoyé sous forme de réaction par le récepteur, à l'émetteur.
La possibilité d'obtenir et de traiter une telle réponse ouvre la voie à la communication bidirectionnelle.
Selon les cas, le feed-back consiste à confirmer ou infirmer la réception du message, demander des précisions, relancer ou terminer la discussion.
La notion de rétroaction (feed-back) est issue des travaux de Norbert Wiener dans les années 1950 sur la cybernétique.
Elle correspond au saut technologique du passage de la mécanographie à l'informatique, et à l'apparition des premiers ordinateurs basés sur des technologies électroniques.
Cette notion montre qu'il existe à côté de la vision linéaire (unidirectionnelle) de la communication la possibilité et l'intérêt de créer et d'entretenir un processus circulaire (bidirectionnelle) avec trois formes de Feed-Back :
Le Feed
back positif, qui conduit à accentuer un phénomène, avec un effet possible de boule de neige (hausse de la tension entre les communicants, énervement croissant entre deux personnes).
Le Feed
back négatif
peut être considéré comme un phénomène de régulation, qui en amoindrissant la communication, l'équilibre et la stabilise grâce à la reformulation ou au questionnement.
*L'absence de Feed-back (réponse néant) révèle une « panne » de communication.
Non seulement aucune information n'est renvoyée, mais on ne sait même pas si le message émis a été reçu ou pas.
La boucle de rétroaction a conduit à définir des modèles théoriques et systémiques de système d'information (niveaux opérationnel, organisationnel, décisionnel).
Modèles
De nombreux théoriciens de la communication ont cherché à conceptualiser « le processus de communication ».
La liste présentée ci-après ne peut prétendre être exhaustive, tant les modèles sont nombreux et complémentaires.
L'objectif est de fournir un aperçu de l'évolution générale en explicitant les modèles les plus connus ainsi que leurs apports.
Modèle de Shannon et Weaver
Le modèle de Claude Shannon et Weaver désigne un modèle linéaire simple de la communication : cette dernière y est réduite à sa plus simple expression, la transmission d'un message.
On peut résumer ce modèle en :
Apparu dans Théorie mathématique de la communication (1948), ce schéma sert à deux mathématiciens
Claude Shannon (père entre autres de nombreux concepts informatiques modernes) et Warren Weaver (scientifique versé tant dans la vulgarisation que la direction de grands instituts), à illustrer le travail de mesure de l'information entrepris pendant la Seconde Guerre mondiale par Claude Shannon .
À l'origine, les recherches de Shannon ne concernent pas la communication, mais bien le renseignement militaire.
C'est Weaver qui a « traduit » la notion de brouillage par celle de « bruit », la notion de signal par « message », la notion de codeur par « émetteur », la notion de décodeur par « récepteur »…
Jusqu'à la fin de sa vie, Claude Shannon se défendra contre la reprise du soi-disant modèle pour autre chose que des considérations mathématiques.
Le modèle dit de Shannon et Weaver
n'a en effet de prétention qu'illustrative.
Mais il a souvent été pris au pied de la lettre, révélant alors la forte influence béhavioriste du modèle de Pavlov (stimulus-réponse).
Ce modèle, malgré son immense popularité (), ne s'applique pas à toutes les situations de communication et présente de très nombreux défauts :
* et si le message prend du temps pour leur parvenir ?
* et si la réalité décrite n'existe pas ailleurs
que chez le premier locuteur ?
* et s'il y a plusieurs messages (au besoin contradictoires)
qui sont prononcés en même temps?
et si sont mis en jeu des moyens de séduction, de menace ou de coercition ?
* et si le message comporte des symboles nouveaux ou des jeux de mots ?
En sus de sa linéarité, le modèle de Shannon et Weaver considère que le récepteur est passif : toutes les recherches en sciences de l'information et de la communication montrent que cela est simpliste, ou faux.
Modèle de Lasswell
Harold Dwight
Lasswell, politologue et psychiatre américain, s'est fait un nom en modélisant la communication de masse à travers les questions : «
Qui, dit quoi, par quel canal, à qui et avec quel effet ?
Questions reprises de la méthode que Quintilien, pédagogue latin du , enseignait à ses apprentis rhéteurs.
Ce modèle conçoit la communication comme étant un processus d'influence et de persuasion, très proche de la publicité.
Ce modèle dépasse la simple transmission du message (même s'il y reste centré) et envisage notamment les notions d'étapes de communication, la capacité de pluralité des émetteurs et des récepteurs et de finalité d'une communication (ses enjeux).
Pourtant il est critiquable, sur la même base que les critiques émises contre le modèle de Claude Shannon et Weaver.
En effet, il envisage la communication comme une relation d'autorité et de persuasion.
Et il néglige le message de rétroaction, ainsi que les notions de psychologie et de sociologie de part et d'autre de la relation de communication.
Le récepteur est toujours considéré comme passif, ce qui est encore inexact, car il existe en général interaction entre l'émetteur et le récepteur, ce qui n'est pas pris en compte dans ce modèle.
L'un de ses ouvrages majeurs, Propaganda Technique in the World War (1927), fait partie des ouvrages de référence dans l'usage de la propagande dans la Seconde Guerre mondiale.
Sa vision autoritaire, voire autoritariste de la communication, lui vaut de nombreux ennemis, encore aujourd'hui.
Ce modèle est à lier par antithèse aux travaux de Marshall McLuhan (La Galaxie Gutenberg, 1967) et Régis Debray (Traité de médiologie, 1991).
Modèle de Jakobson
Le linguiste russe Roman Jakobson (1896-1982) propose un autre modèle.
Basé sur la linguistique, il développe un point de vue centré non plus sur la transmission d'un message, mais sur le message lui-même, évitant ainsi les dangers d'instrumentalisation technique (voir sur ce point philosophie des réseaux).
Il est composé de six facteurs.
À chacun de ces facteurs est lié une fonction du message, explicitée par Jakobson.
#Le destinateur, lié à la fonction expressive du message,
#Le message, lié à la fonction poétique du message,
#Le destinataire, lié à la fonction conative du message,
#Le contexte, l'ensemble des conditions (économiques, sociales et environnementales principalement) extérieures aux messages et qui influence sa compréhension, lié à la fonction référentielle du message,
#Le code, symbolisme utilisé pour la transmission du message, lié à la fonction métalinguistique du message,
#Le contact, liaison physique, psychologique et sociologique entre émetteur et récepteur, lié à la fonction phatique du message.
On notera l'apparition ou la réapparition des trois dernières notions (contexte, code, contact) qui complètent énormément la vision d'ensemble sur ce qu'est une communication.
Certains facteurs peuvent être considérés comme des agents de communication (destinataire).
Sur le contexte, voir l'article perception de l'environnement.
Ces travaux sont à lier à l'impulsion linguistique de Ferdinand de Saussure, conceptuelle de Shannon et Weaver, et philosophique de John L. Austin.
Modèle
de Gerbner
George Gerbner, sociologue des années 1950, avait l'ambition de formuler un modèle général de la communication.
Il présente en 1956 un modèle beaucoup plus complexe que les précédents.
Son modèle s'articule autour de deux propositions essentielles :
Il lie le message au contexte, ainsi il permet de le renseigner sur la signification du message.
Il décrit le processus de communication comme un ensemble à deux dimensions : une perceptive et une autre dimension pour le contrôle.
Le trait particulier de ce modèle est qu'on peut l'appliquer aux différentes formes de communication en fonction du contexte.
Il convient à un acte de communication interpersonnelle entre deux personnes mais aussi au processus plus complexe de la communication de masse.
Modèle de Newcomb
Theodore M. Newcomb, en 1953, présente le modèle ABX triangulaire et devient le premier à introduire le rôle de communication dans la relation sociale.
Newcomb relève en effet dans les relations sociales deux dimensions.
L'attitude, qui est la qualité du lien affectif, et l'union qui est la spécificité du lien.
À travers ces deux grilles d'analyse, il va s'intéresser à l'équilibre ou le déséquilibre d'une relation sociale.
Une relation est dite équilibrée lorsque les attitudes ont la même orientation.
Son hypothèse est que nous sommes tous à la recherche d'un équilibre dans la situation de communication.
S'il n'est pas atteint, nous souhaiterons alors soit réduire ce déséquilibre, soit rompre la relation.
Newcomb s'intéresse donc à la notion de similarité, à leur possession, leur association ou à leur contraire.
Il nous fait également remarquer que les relations se nouent généralement autour d'un objet (thème de conversation, une personne, une passion commune…).
Il exposera par la suite 8 schémas de relation, dont 4 modèles équilibrés et 4 modèles déséquilibrés.
Le modèle de Newcomb soulève donc des faits essentiels selon quoi toute situation de communication met en présence des individus caractérisés par des attitudes, des motivations et que toute situation de communication peut être un moyen de faire évoluer une relation.
La communication est donc ici appréhendée comme un phénomène dynamique et complexe et non mécanique.
Modèle de Matilda et John Riley
Dans ce modèle est considéré en premier lieu l'appartenance des individus humains à des groupes.
L'émetteur rebaptisé communicateur, et le récepteur sont donc distribués dans des groupes primaires (familles, communauté, petits groupes…) sociologiques.
Ces groupes influeraient la façon de voir, de penser et de juger de leurs membres.
Et ces groupes évoluent dans un contexte social dont ils dépendent.
Ce modèle de Matilda White Riley et de John White Riley introduit de nouvelles notions, notamment celle de contexte et d'appartenance à un groupe, liées à la sociologie.
De plus ce modèle est le premier à prendre en compte la notion d'une boucle de rétroaction, entre l'émetteur et le récepteur.
Cela montre qu'il y a réciprocité et inter-influence entre les individus.
Ce modèle est à l'origine des travaux sur la communication de groupe.
Études de communication
La communication est un domaine dans lequel de nombreux jeunes souhaitent se lancer.
Chargé de communication, attaché de presse, directeur de communication : les métiers de la communication sont très appréciés des étudiants.
Ces derniers sont donc de plus en plus nombreux à se lancer dans des cursus en école de communication.
Des formations qui peuvent aller de bac+2 à bac+5.
Annexes
Bibliographie
L'Utopie de la communication.
Le mythe du village planétaire.
Philippe Breton.
La découverte.
1992, 1995, 1997.
* Béatrice Galinon-Mélénec
, Penser autrement la communication :
Du sens commun vers le sens scientifique.
Du sens scientifique vers la pratique, Paris:L'Harmattan, 2007.
* I. Cousserand, Communication & Organisation,
https:/ 405 Lire en ligne.
* Pierre Musso, Télécommunications et philosophie des réseaux
* Éric Maigret, Sociologie de la Communication et des Médias, Armand Colin, 2003.
* Edmond Marc & Dominique Picard, Relations et communications interpersonnelles, Dunod (Les Topos), 2000.
* Mario Perniola, Contre la communication, Lignes/Manifeste, 2004.
* Daniel Bougnoux, La Communication par la bande, Paris, La Découverte, 1998 .
Articles connexes
Disciplines connexes à la Communication
* Les sciences de l'information et de la communication
Le management : Gestion d'équipe dans un cadre de projet.
* Les relations publiques : Gestion de la communication avec le monde extérieur, le public, et gestion de l'opinion publique.
* Les sciences cognitives et la gestion des connaissances.
* La pédagogie et la didactique :
Sciences de l'apprentissage et de la manière de faire apprendre (à lier avec l'éducation, le conditionnement
, l'andragogie voire le conditionnement) les savoirs
Le marketing, dont découle la politique de communication
* La réseautique, liée à la communication entre appareils informatiques (l'informatique étant la contraction d'information automatique).
* La communication de crise, sur la gestion de la communication en période de crise.
* La théorie de l'information issue de diverses théories de (Norbert Wiener sur l'entropie informationnelle, ou autres).
La sémiologie qui est la science d'étude des signes et de l'étude du signifiant et du signifié qui leur sont liés et son application, la sémiotique.
L'interactivité augmentée et le principe de réalité augmentée
Auteurs pertinents dans le champ
Articles généraux et principaux de portails
