Le nom ellipse a été construit au à partir du latin , lui-même issu du grec .
L'adjectif elliptique qualifie ce qui est en rapport avec une ellipse.
Mathématiques
* Ellipse, une forme géométrique de la famille des coniques.
* Ellipse de Steiner
, une figure géométrique du triangle.
* Ellipse de sûreté en balistique, trajectoire
Elliptique est un adjectif utilisé pour désigner des classes particulières d'objets mathématiques, notamment
Des équations aux dérivées partielles (EDP) linéaires et homogènes du second-
ordre dites elliptiques (en)
Autres
* Ellipse
, une figure de style ou une forme de rhétorique
** Ellipse, un raccourci narratif par analogie au cinéma
* Ellipse, une maison de production de dessins animés
* Ellipse, une forme spatiale héritée en géographie
* Aile elliptique, une forme d'aile sur les aérodynes
Voir aussi
ee23zbmh1x81mtf03ie60i53ralyz49
