Avril 2014|Naufrage|2014
en Corée du Sud|Catastrophe en 2014|Naufrage Sewol
Le naufrage du |date
30 avril 2014|consulté
21 août 2015.
Le naufrage du Sewol a causé des réactions très vives en Corée du Sud.
Des accusations ont visé le capitaine et les membres d'équipage ainsi que l'exploitant du ferry et les fonctionnaires responsables de la supervision de l'exploitation.
Le gouvernement coréen a également été accusé d'une réponse inadéquate à la tragédie et de tentatives de minimiser sa responsabilité.
Le 15 mai 2014, le capitaine et trois membres d'équipage ont été accusés de meurtre;
11 autres membres d'équipage ont été accusés d'avoir abandonné le navire.
Un mandat d'arrêt a été émis contre Yoo Byung-eun, le propriétaire de Chonghaejin Marine, l'exploitant du Sewol, sans qu'une chasse à l'homme nationale ait pu aboutir.
Le 22 juillet 2014, son corps sans vie a été retrouvé à 400 km de Séoul.
La cause du décès est encore inexpliquée.
Le 11 novembre 2014, le capitaine du ferry est condamné à 36 ans de prison en première instance.
Le chef mécanicien écope de 30 ans.
Le naufrage
L'accident
Le 16 avril 2014 au matin, le ferry Sewol quitte le port d'Incheon à destination de l'île de Jeju avec à son bord 476 passagers.
Aux environs de , le navire effectue une embardée sur tribord ce qui aurait entraîné une forte gîte incontrôlée.
Le navire s'immobilise en Mer Jaune à environ 30 km au sud-ouest de l'île Jindo, située dans la province de Jeolla du Sud à l'extrémité sud de la Corée du Sud.
La gîte semble avoir entraîné le ripage de la cargaison de containers et de véhicules et le ferry a alors commencé à chavirer et à s'incliner dès à 50°, puis se retrouva retourné complètement à .
Le navire coule progressivement par la poupe,
jusqu'à ce que cette dernière touche le fond (profondeur de trente mètres).
Aux environs de , le bateau est presque complètement submergé, seule la proue restant à la surface.
Le 18 avril 2014 à , le bateau est complètement immergé.
Les passagers
Le ferry transportait 476 passagers et membres d'équipage, la majorité étant composée de lycéens, âgés de pour la plupart, en voyage scolaire : d'équipage, d'une école de Ansan, et passagers, dont , et .
Les causes
Les causes qui ont mené à l'accident ne sont pas établies officiellement à ce jour.
De prime abord, il apparaît que le navire avait une stabilité suffisante tant qu'on respectait les conditions indiquées dans son livret de stabilité.
Les modifications de structure ont exigé une réduction de la capacité de chargement, dont la limite était désormais de 987 tonnes.
Ceci a été notifié par la société de classification.
Cependant, divers rapports officieux indiquent que le navire se serait trouvé fréquemment en surcharge.
Moon Ki-han, le vice-président de Union Transport Co.
, qui était le chargeur du navire, dit qu'il transportait un total estimé à , ce qui est beaucoup plus que ce qu'affichaient les documents précédents (, de fret), un véhicule pesant approximativement .
Kim Yung-rok raconte
qu'un inspecteur de la société de classification, ayant examiné le navire au moment des modifications de fin 2012 début 2013, a trouvé que la position de son centre de gravité avait monté de , et que sa capacité limite de chargement devrait être réduite de plus de la moité (de à ).
Le chargement du navire n'était pas en accord avec les critères imposés par la société de classification à la suite des modifications structurelles.
Le capitaine, expérimenté et ayant déjà effectué plus d'une vingtaine de fois ce trajet, n'était pas alors à la passerelle ;
la troisième lieutenant de navigation assurait la conduite du ferry.
Le ferry a dévié de sa trajectoire pour des raisons non encore déterminées (manœuvre pour éviter une collision ou autre).
Il semble que le ferry se soit trouvé déstabilisé à la suite de ce changement de cap et aurait pris une forte gîte.
Cette gîte aurait alors entraîné un déplacement des véhicules situés dans le garage, augmentant celle-ci.
On suppose que des véhicules sont alors tombés sur le côté (d'où le retentissement du bruit d'un choc, rapporté par les passagers) et ce déplacement de poids a amplifié le déséquilibre du navire.
La cargaison de containers se serait également déplacée en partie.
Cette thèse a été soutenue par Lee Sang-Yun (), professeur et dirigeant de l'Institut technologique de l'environnement et de la marine de Pukyong National University.
Après analyse des transmissions du système d'identification automatique, les garde-côtes sud-coréens confirmèrent le 17 avril 2014 ce virage soudain, sans pour autant mentionner la surcharge de ce dernier dont elles n'auraient pas été tenues au courant.
Le navire, qui avait été modifié par l'ajout de cabines sur les ponts supérieurs, était réputé comme ayant depuis lors une stabilité marginale.
Le capitaine en titre du navire, qui était en congé le jour du naufrage, affirme avoir averti la compagnie de ce fait.
Une combinaison de facteurs reliés à la stabilité du navire comme une surcharge ou des citernes à demi-pleines présentant un effet de carène liquide et une cargaison mal ou non arrimée aurait provoqué le chavirement initié par la forte gîte non contrôlée lors de ce changement de cap imprévu.
Le sauvetage
L'intervention des secours
Un signal de détresse est émis près de l'île Gwanmaedo à heure locale ( UTC, 15 avril 2014).
Après une alerte lancée par le centre de trafic maritime local auprès des bateaux aux alentours pour venir en aide aux rescapés, beaucoup de passagers furent sauvés par des bateaux de pêche ou des navires de commerce.
Ils furent les premiers à venir sur place, et les secours, composés de bateaux et d'hélicoptères des garde-côtes sud-coréens et de la marine sud-coréenne, ont commencé à arriver sur les lieux moins de 30 minutes après l'alerte indiquant que le navire était en difficulté (aucun message Mayday n'a cependant été transmis).
Il est surprenant de constater que malgré la météo clémente, la mise à l'eau de la quasi totalité des radeaux de sauvetage que le navire possédait n'a pas été effectuée.
Des photos et vidéos montrent entre autres qu'au moment où le pont de la passerelle arrive au niveau de la mer, la totalité des radeaux de sauvetage du côté bâbord sont encore en position.
En effet, l’équipage ne les a pas jetés à la mer dès qu’il lança le signal de détresse.
Il aurait tenté d'y accéder vers , mais , selon un des marins rescapés.
Un seul des a pu être lancé à la mer.
L'espoir de retrouver des survivants
Puisqu'un système de sécurité a permis de fermer les portes étanches aux divers étages du ferry, il a été imaginé que les passagers qui ont été pris au piège soient potentiellement encore vivants grâce à la présence de poches d'air.
Cependant, la présence d’
aucune poche d’air n’a été découverte par la suite.
Certains compartiments ont donc du être complètement submergés, noyant les passagers, ou au mieux partiellement inondés grâce au système de sécurité.
Cependant, la température de l'eau est d'environ , pour laquelle l'état d'hypothermie est atteint en seulement .
De plus, bien que les poches d'air aient pu les sauver temporairement, l'oxygène présent a dû être consommé en un certain laps de temps (évalué à environ 72 heures selon les experts).
C'est pourquoi il a été injecté de l'oxygène à haute pression dans l'espoir que les passagers puissent survivre.
Enfin, la présence d'eau potable et de nourriture reste inconnue.
Malheureusement, plusieurs difficultés ont été rencontrées pour effectuer le sauvetage.
Premièrement, les conditions maritimes sont difficiles, puisque la vitesse des courants marins à cet endroit reste élevée (), l'opacité due aux sédiments rend la visibilité exécrable, et la profondeur (jusqu'à ), où la pression reste élevée (jusqu'à 4 bars) et où l'obscurité est totale, rendent l'intervention des nageurs professionnels limitée, voire impossible.
Ils ont toutefois réussi à y pénétrer le 18 avril 2014 à .
Deuxièmement, la particularité de la position du bateau, sa taille et la difficulté de toute opération nécessitent des moyens impressionnants : maritimes de à ont déjà été déployées pour essayer de rehausser le navire de 2 à avec l'accord des nageurs si l'opération est sécurisée.
Un renflouage n'est actuellement pas prévu, et ne sera envisagé que lorsqu'il sera admis qu'aucun survivant ne soit plus à bord.
Le délai prévu pour réaliser cette action est estimé à deux mois.
Lorsque le Sewol était en train de couler, des textos ont cru être envoyés de la part des passagers.
Cependant, des enquêtes ultérieures du Cyber Terror Response Center ont signalé que les survivants n'avaient pas utilisé leurs téléphones entre le 16 avril 2014 à et le 17 avril 2014 à .
Ils ont donc déterminé que tous les textos rapportés étaient faux.
Les survivants et les corps retrouvés
Le directeur d'école adjoint Kang Min-kyu, âgé de 52 ans, qui assista à la mort de nombreuses victimes, a réussi à être sauvé du bateau.
Cependant, il s'est suicidé en se pendant à un arbre à Jindo, près du gymnase où les proches des victimes étaient logés.
Une lettre a été découverte par la police dans son porte-feuille dans laquelle il explique qu'il se sent responsable de l'organisation de ce voyage :
« survivre seul est trop douloureux alors que 200 vies sont portées disparues...
J'en prends toute la responsabilité ».
Il y exprime ainsi sa dernière volonté : qu'il soit incinéré et que ses cendres soient dispersées sur le site de l'accident, « pour qu'il puisse être le professeur au paradis de ces enfants disparus ».
Aucun passager qui a été pris au piège par le Sewol n'a été retrouvé vivant par les plongeurs.
En effet, les passagers qui ont survécu sont ceux qui ont été récupérés juste après le naufrage.
En date du 22 juillet 2014, le nombre de décès est de 294 (avec la récupération du corps du dernier membre d'équipage), et 10 disparus (sans égard pour les deux plongeurs décédés au cours des opérations de recherches).
Les erreurs humaines
L'équipage
Le texte suivant est basé sur l'interprétation de différents témoignages et n'a pu être vérifié.
L’équipage semble avoir eu des difficultés certaines pour gérer cette situation de crise.
Le code international de gestion de la sécurité (code ISM) était pourtant certainement en vigueur à bord.
Effectivement, les images du sauvetage montrent que très peu de passagers sont sortis sur les ponts extérieurs.
Il n'y avait personne sur le pont supérieur.
Autre fait étonnant, plusieurs déclarations de membres d'équipage, incluant le commandant, ainsi que des passagers, laissent supposer qu'on se fiait uniquement aux efforts de la Garde côtière pour effectuer le sauvetage des occupants du ferry.
Le capitaine
Le capitaine n’était pas à la passerelle au moment du drame, ce qui n'est pas anormal en soi.
La conduite du navire était sous l'autorité du chef de quart, en l'occurrence, la troisième lieutenant.
Aucune explication jusqu'à maintenant n'a été donnée pour expliquer ce brusque changement de route.
Un changement de route peut être effectué volontairement pour éviter une collision avec un autre mobile ou une épave en surface.
On peut supposer beaucoup de choses comme un bris mécanique, une faille du pilote automatique, etc.
On ne sait toujours pas si le navire a pris de la gîte à la suite d'un changement de cap ou si une prise de gîte causée par quelque chose a engendré un changement de cap.
Lors du naufrage, le gouvernail a été aperçu incliné vers tribord de quelques degrés seulement.
Le commandant aurait soi-disant tenté de réduire la gîte mais sans succès.
Le capitaine aurait demandé que tous les passagers demeurent à leur place, supposément en raison de la forte gîte.
La culture des passagers coréens laisse supposer que ceux-ci ont obéi aux ordres et que peu d'entre eux ont réagi devant l'urgence de la situation qui se dégradait rapidement.
On sait que certains membres d'équipage ont assisté des passagers à abandonner le navire mais on ne sait pas s'il s'est agi d'initiatives personnelles ou si c'était en réponse aux instructions du commandant.
On ne semble pas avoir fait d'effort pour libérer les radeaux de sauvetage que le navire possédait et seuls deux radeaux ont effectivement été libérés mais par un sauveteur de la garde côtière coréenne, comme en fait foi une vidéo.
Les passagers qui ont attendu des instructions qui ne sont jamais venues sont restés piégés à l’intérieur du navire.
Des passagers ont déclaré aux enquêteurs que plusieurs membres de l'équipage semblaient en panique devant la situation.
Le commandant et deux autres membres d'équipage qui se trouvaient dans la timonerie ont été sauvés par un navire garde-côte alors que la gîte atteignait environ 60 degrés et que le navire se retournait lentement.
Les images vidéo démontrent que le commandant a quitté le bord avant deux de ses subalternes qui l'ont suivi de quelques secondes.
Les autres membres
Au moins une jeune intérimaire de 23 ans, qui a péri lors du naufrage, a été vue assistant les passagers.
Elle aurait insisté pour qu’un message d’évacuation d’urgence soit transmis à l’ensemble des passagers (à vérifier).
Elle aurait dit aux passagers qu’elle assistait
qu’elle « ne partirait que lorsqu’il n’y aurait plus aucun passager à bord ».
Un autre marin rescapé par un zodiac a insisté pour retourner afin d'aider au sauvetage et indiquer les portes d'évacuation aux sauveteurs.
Les passagers
Dans le cas de situation d’urgence, il est vrai qu’il est demandé aux passagers de rester calmes et de suivre les instructions.
Il est normalement reconnu que le meilleur bateau de sauvetage demeure le navire lui-même et le commandant ne prendra toujours qu'à la dernière minute la décision de l'abandonner, surtout s'il a des passagers à son bord.
Cependant, une situation peut vite se dégrader, compliquant cette évacuation, surtout si le système de communication interne tombe en panne, que l'éclairage est interrompu et que les ponts inclinent de plus en plus.
Les passagers ont rapporté que les annonces en boucle, à intervalle régulier, des membres d'équipage, leur indiquaient de ne pas bouger, alors que le bateau était en train de couler.
Assistance refusée
Alors que lUS Navy fit parvenir leur navire (de classe Wasp) pour participer au sauvetage, leurs hélicoptères ne reçurent pas le consentement de la marine sud-coréenne.
Le Japon proposa aussi ses services, mais les garde-côtes sud-coréens refusèrent leur offre expliquant que, bien qu'elle soit la bienvenue, ils n'en avaient pas le besoin.
Cet état de fait n'est pas anormal en soi.
L'espace aérien était très restreint, et le centre de coordination de sauvetage coréen avait déjà détourné des navires commerciaux.
Une fois le navire retourné et le fait qu'il ne restait plus de survivants à la surface de la mer, les efforts ont été concentrés pour des recherches sous-marines dans l'épave.
Les images vidéo montrent qu'il y avait suffisamment de ressources sur place.
Le manque d'anticipation des situations de crise
La responsabilité du ministère de la sécurité et de l'administration publique a été donnée à M. Kang Byung-kyu alors qu’il n’est pas un expert dans ce domaine.
Le Premier ministre Chung Hong-won démissionne même le 27 avril 2014.
Il avoue qu’ « une grande variété d’irrégularités se sont poursuivies dans toutes les sphères de notre société, et de pratiques ont échoué ».
Il « espère que ces malaises, profondément ancrés, seront rectifiés ».
Même si le code maritime de la Corée du Sud s'inspire des conventions internationales comme SOLAS, il contient également des particularités propres à ce pays.
Certains aspects de la réglementation maritime internationale ne sont pas nécessairement en vigueur en Corée du Sud.
Entre choc et mémoire
Même si cette catastrophe est devenue un traumatisme national, elle n’est cependant pas la première en Corée du Sud.
En 1993, le naufrage du ferry , bien que d’intention criminelle, cause la mort de .
En 2014, la Corée du Sud figure en tête du classement des pays de l'OCDE en termes de nombre de décès par accident.
Un mémorial a été érigé au sein du lycée d'où venaient la grande majorité des jeunes victimes.
Les interrogations sur la société et l'incompréhension des Sud-Coréens
Cette catastrophe résulte principalement d'un enchaînement de défaillances.
Elle remet également en cause profondément le fonctionnement de la société coréenne.
Cette dernière est restée « proche de celle de la dynastie Choson 1392-1910 » selon , dirigeant de l'Institut de recherche Asie-Pacifique global de Séoul.
C’est pourquoi les Coréens sont profondément attachés au respect obsessionnel de la hiérarchie.
Cette tradition confucéenne a permis de maintenir la société coréenne très unie et a contribué au développement rapide du pays.
Mais le capitalisme néolibéral, qui a surtout été prôné et développé depuis 1980, a permis à une poignée d'entreprises, ou plus précisément les chaebols (, hanja: 財閥), de détenir la majeure partie du PIB du pays.
Les Sud-Coréens ont du mal à comprendre qu'une tragédie de telle ampleur ait pu avoir lieu dans leur pays, qui a théoriquement les capacités de se prémunir contre de tels accidents.
Les parents des victimes, la presse et l'opinion publique expriment leur incompréhension, leur colère et leur douleur dans de violentes critiques adressées aux autorités, qu'il s'agisse du gouvernement, des garde-côtes, des secouristes ou de la compagnie du ferry.
Le 19 mai, la présidente de la Corée du Sud, Park Geun-hye, annonce la dissolution de la Garde côtière de la Corée du Sud : «
J'ai décidé de dissoudre le corps des garde-côtes », a déclaré la chef de l'État lors d'un discours télévisé au cours duquel elle a également assumé la responsabilité ultime du gouvernement dans cette catastrophe.
En tant que présidente responsable de la vie et de la sécurité des Sud-Coréens, je présente mes excuses les plus sincères pour toutes les souffrances infligées à la population », a-t-elle ajouté.
Park Geun-Hye avait présenté à plusieurs reprises ses excuses depuis le naufrage, mais c'est la première fois qu'elle a assumé la responsabilité directe de ce drame.
Dans son discours, elle souligne le fiasco de la réponse des garde-côtes tout de suite après le naufrage, qui avait eu lieu vers 9h du matin, à quelques kilomètres de la côte méridionale de la Corée du Sud.
Elle reconnaît les doléances des proches des victimes, qui affirment que de nombreuses vies auraient pu être sauvées si les secours s'étaient montrés plus efficaces.
Elle annonce que les activités relevant des garde-côtes en Corée du Sud seront scindées : l'enquête sera reprise par la police et les patrouilles maritimes confiées à un nouveau ministère, le ministère de la Sécurité nationale.
L'enquête
Ce drame national fait aujourd'hui l'objet d'une enquête par l'association des propriétaires de bateaux de Corée mais certains craignent le conflit d'intérêts.
L'équipage
Une enquête a été lancée à la suite de l'accident, et les accusations se portent principalement sur le capitaine Lee Joon-seok.
Il est poursuivi pour les chefs d'accusations suivants : négligence et carence dans la sécurité des passagers en violation du code maritime, et abandon du navire.
Ceux d’
homicides
multiples
et de naufrage
restent encore en suspens.
Six membres de l'équipage sont aussi arrêtés, dont trois officiers et un mécanicien du ferry.
La Convention internationale sur la Sauvegarde de la vie humaine en mer (Safety
Of Life At Sea) ou SOLAS spécifie que le commandant est responsable de la sauvegarde et de la sécurité de son navire et des personnes qui s'y trouvent
Cependant, la plupart des codes maritimes des nations exploitant des navires ne spécifient pas que le commandant doit être la dernière personne à quitter un navire en détresse.
Le commandant a ainsi la liberté d'embarquer dans une embarcation de sauvetage ou un navire à proximité s'il est en meilleure position pour coordonner les opérations de secours.
Le code maritime de la Corée du Sud est toutefois beaucoup plus explicite.
Il donne le pouvoir aux autorités de procéder à l'arrestation d'un commandant qui quitte son navire et ses occupants au moment d'une crise.
L'armateur : Cheonghaejin Marine Company
Les enquêteurs perquisitionnent la compagnie maritime Cheonghaejin Marine Company qui possède le Sewol.
L'enquête porte sur des soupçons de « corruption au sein de la direction »
, a indiqué à l'AFP Kim Hoe-Jong, un des juges chargés de l'affaire.
Plus de de la compagnie sont interdits de sortie du territoire pendant au moins trente jours.
Selon un article du journal coréen Hankyoreh paru le 23 avril, la « gestion de la compagnie était orientée vers l’enrichissement au détriment de la sécurité des passagers ».
Le propriétaire
Yoo Byung-eun (), connu sous le nom d'Ahae ( ; ) en tant que célèbre photographe sud-coréen qui exposa notamment aux Tuileries à Paris en 2012 et au château de Versailles en 2013, serait fortement impliqué dans cette catastrophe.
En effet, Ahae, avant d'être un artiste (il aurait cependant alloué les services d’un photographe), est un homme d'affaires milliardaire sud-coréen.
Ces expositions furent entièrement financées par la société Ahae Press France, pour lesquelles des dons de plusieurs millions d'euros ont été transmis au Louvre.
Yoo Byung-eun est ou fut également prédicateur évangélique.
Il aurait co-fondé puis dirigé l' (EBC), considérée comme une secte.
Il fut impliqué en 1987 dans le suicide collectif d'une trentaine d'adeptes.
Le cadavre de Yoo Byung-eun, le propriétaire présumé de Chonghaejin Marine, opérateur du ferry Sewol, a été découvert le 12 juin 2014 à Suncheon, dans la province de Jeollah du Sud, à trois cents kilomètres au sud de Séoul.
L'information a été donnée le 22 juillet 2014 par la police sud-coréenne.
Yoo Byung-eun faisait l'objet d'un mandat d'arrêt depuis le 22 mai.
Le jugement
Le 11 novembre 2014, le capitaine du ferry est condamné à 36 ans de prison.
Le chef mécanicien écope de 30 ans.
Le 28 avril 2015, la justice alourdit la peine du capitaine, Lee Jun-Seok, et le condamne à la prison à perpétuité.
Voir aussi
* Birthday
, film sud-coréen de 2019 ayant pour sujet la douleur d'une famille après la mort du fils dans le naufrage
