Parc zoologique en Centre-Val de Loire|Beauval|Loir-et-Cher|Tourisme en Loir-et-Cher|Fondation en 1980|Bâtiment en Centre
Val de Loire
Le ZooParc de Beauval, plus couramment appelé le zoo de Beauval ou, plus simplement, Beauval, est un parc zoologique français situé à Saint-Aignan dans le département de Loir-et-Cher, en région Centre-Val de Loire.
Il présente environ .
C'est un acteur économique important, qui employait permanents en 2013, tout en ayant un chiffre d'affaires annuel moyen de 26 millions d'euros sur la période 2011-2015.
Histoire
Années 1970 et 1980
Au début des années 1970, Françoise Lajunias dite Delord (née le 30 janvier 1940), ancienne étudiante au conservatoire d'art dramatique de Paris et présentatrice des spectacles du music-hall Bobino, reçoit en cadeau un couple de capucins bec-d'argent, une espèce de passereaux d'Afrique.
Peu après, ayant fait l'acquisition pour eux d'une cage à oiseaux quai de la Mégisserie où elle a un déclic, elle y retourne pour s'y procurer deux diamants mandarins gris, puis deux mandarins blancs.
Sa collection d'oiseaux grandit jusqu'à atteindre quatre cents individus.
En 1980, devant l'impossibilité de tous les loger à Paris, elle déménage avec son mari, le prestidigitateur Jacques Delord, et leurs deux enfants, Delphine et Rodolphe, à Saint-Aignan-sur-Cher, où elle ouvre un parc ornithologique au lieu-dit Beauval, de part et d'autre d'un petit affluent du Cher, le Traine-Feuilles.
Quelque puis sont présents dans les volières de Beauval.
En 1989, Beauval devient un parc zoologique en accueillant ses premiers mammifères, des fauves.
Ils sont supposément de la sous-espèce des tigres de Sibérie, avec un peu d'hybridation, probablement de la sous-espèce des tigres du Bengale.
Bien qu'ils ne soient pas les premiers tigres blancs à être présentés en Europe.
En 1992, le zoo ouvre sa première serre, la serre tropicale des grands singes.
Y sont installés deux groupes d’hominoïdes, des orangs-outans de Bornéo et des chimpanzés, disposant de deux îles extérieures de respectivement et , ils sont uniques en France au moment de leur arrivée à Beauval.
Années 2000
En 2000, trois rhinocéros blancs rejoignent la Savane Africaine.
En 2001, une nurserie est créée pour l’élevage à la main des bébés perroquets.
En 2002, une serre australienne est créée et un couple de koalas, des kangourous arboricoles et un aquarium marin y sont installés.
De plus, la mini-ferme, jusqu'alors implantée à l'entrée du parc, déménage et s’agrandit.
En 2003, le zoo s'agrandit de cinq hectares pour accueillir un groupe de cinq éléphants d’Afrique.
Ils profitent de de parc sableux, de de parc herbeux.
En 2005, des okapis arrivent dans le parc ;
pendant cinq ans, le ZooParc de Beauval sera le seul parc zoologique de France à présenter cette espèce.
Le parc reçoit aussi un tigre blanc mâle de deux ans, Sherkan, né au Touroparc Zoo.
Avec Chili, il forme le deuxième couple reproducteur de tigres blancs de Beauval, remplaçant ainsi Gorby et Raïssa, alors en fin de vie.
En 2006, le zoo accueille des ânes sauvages de Somalie, des langurs de Java et des panthères longibandes et un bassin aux piranhas est créé au sein de la serre des gorilles et des lamantins.
En 2007, sont créés un bassin pour les manchots de Humboldt, d'une taille de avec une plage arborée de , et une pampa sud-américaine.
Des fourmiliers géants arrivent dans le parc.
En 2008, une première structure hôtelière est créée.
C'est un hôtel 3 étoiles, Les Jardins de Beauval, à environ de l'entrée du zoo.
Des fourmiliers géants et des tigres de Sumatra, premiers tigres non leuciques accueillis à Beauval, sont installés dans le parc et un nouvel aquarium est construit, le récif corallien.
En 2009, une femelle koala nommée
Alkoomie et un mâle rhinocéros blanc nommé
Kanty naissent.
Le ZooParc créé l'association Beauval
Nature et le parc agrandit également l'espace des hyènes tachetées.
Années 2010
En 2010, une plaine asiatique de est créée et des tapirs de Malaisie, des rhinocéros indiens, des muntjacs, des grues à cou blanc, des cerfs axis, des antilopes cervicapres, des nilgauts et des chats pêcheurs y sont installés.
Un deuxième koala, baptisé Joey, voit également le jour.
En 2011, une nouvelle zone de près de nommée «
Sur les hauteurs de Chine » ouvre, avec takins, panthères des neiges, pandas roux, langurs d'Hanuman et aigles de mer de Steller.
En février, une femelle rhinocéros indien arrive dans le parc.
Un couple de tigres de Sumatra et une femelle lamantin sont ensuite accueillis au mois de mars.
Un rhinocéros blanc et un sixième gorille viennent au monde.
En 2012, Yuan Zi et Huan Huan, un couple de pandas géants, arrivent dans le parc en provenance du Centre de recherche sur le Panda géant de Chengdu, en Chine, après un accord signé le .
Ils sont installés dans la zone chinoise inaugurée l'année précédente.
En , un éléphant d'Afrique naît par insémination artificielle, une première en France, grâce à la semence d'un mâle sauvage d'Afrique du Sud.
En 2013, la serre des oiseaux est rénovée pour la réouverture du parc.
Elle accueille pour l'occasion de nouveaux pensionnaires, parmi lesquels des paresseux et des chevrotains malais, et les deux espèces de tatous présentées dans le parc depuis 2012 y sont déplacées.
De plus, dromadaires et watusis sont déplacés dans un nouvel enclos au sud du parc afin de construire à leur place une nouvelle île de gorilles des plaines de l'ouest uniquement composée de mâles, dans le but d’accueillir Yangu, déjà présent dans le parc depuis plus de dix ans, et deux autres individus, Kumi et Banjoko, provenant d'Allemagne et du Royaume-Uni.
En juin, un okapi naît, c'est le premier depuis en France.
En 2014, le zoo s'agrandit de trois hectares.
Un espace d'envergure, où sont érigés un restaurant à vision panoramique et un amphithéâtre de , pour la présentation d'un spectacle d'oiseaux : Les Maîtres des Airs.
Cette année là, le zoo de Beauval devient le premier site touristique de Loir-et-Cher et le zoo généraliste privé le plus visité de France avec .
Le parc inaugure également sa deuxième structure hôtelière, une résidence nommée
Les Hameaux de Beauval, dans le centre-ville de Saint-Aignan.
En 2015, la piscine à otaries est réaménagée pour la présentation d'un spectacle inédit : L'Odyssée des Lions de Mer.
Le zoo ouvre également une troisième structure hôtelière, d'inspiration chinoise, elle est nommée Les Pagodes de Beauval et prend place à côté de l'autre hôtel 3 étoiles ouvert en 2008 par le parc.
Un groupe de bongos est installé au pied du restaurant Kilimandjaro.
Dans la nuit du 9 au , le zoo est victime d'un vol : sept tamarins-lions dorés, dix ouistitis argentés et deux tortues sont dérobés ;
ils ne seront jamais retrouvés et l'affaire sera classée en janvier 2017 après 20 mois d'enquête.
Pour fêter les 35 ans du parc, le président de la République, François Hollande, y fait une visite le avec la présence des ministres de la Santé, Marisol Touraine, et de l'Agriculture, Stéphane Le Foll, et y prononce un discours.
Une nouvelle tigresse blanche, Asha, arrive du parc des Félins pour remplacer Chili, récemment décédée, et former ainsi le troisième couple reproducteur du parc, avec le mâle Sherkan.
En 2016, le parc fait une demande d'ouverture d'un delphinarium auprès de la ministre de l’Écologie Ségolène Royal.
Cette dernière rend cette demande publique le lors d'un débat au Sénat, mais le parc renonce finalement à ce projet quatre jours plus tard, le , à la suite de la contestation de visiteurs et d'associations opposés à la captivité des cétacés.
Le zoo se dote ensuite d'un marais africain à la fin du mois de mars.
Les visiteurs peuvent y voir deux, puis trois hippopotames amphibies, cohabitant avec des oiseaux africains, dans une infrastructure avec vision subaquatique et couverte d'un filet.
Ils ont pour voisins des nyalas et des potamochères roux.
Le zoo a également présenté deux spécimens d'alligators d'Amérique albinos, au sein de la serre tropicale des gorilles et des lamantins.
Plus tard, en juin, le parc construit une nouvelle installation pour les macaques à queue de lion, dix fois plus grande, près de l'enclos des dromadaires et des watusis.
Le , une nouvelle clinique vétérinaire est inaugurée, d'une superficie de , elle comporte notamment un scanner, un bloc de chirurgie, une salle de réveil et un laboratoire d’analyse médicale.
En avril, le parc ouvre un nouvel espace africain, La Terre des Lions.
Il présente des lions d'Afrique, mais aussi des lycaons, des suricates et des rats
-taupes nus (uniques en France).
Sont également construits une troisième plaine pour les éléphants d'Afrique afin d'accueillir quatre nouvelles femelles, ainsi qu'un point de restauration, construit autour d'un arbre centenaire, avec vue sur les trois plaines.
Le , pour la première fois en France, deux pandas géants naissent, mais l'un d'eux, non viable, meurt deux heures après sa naissance.
En revanche, l'autre petit survit ;
il s'agit d'un mâle baptisé Yuan Meng () le par Brigitte Macron.
Sa naissance fait de la France le quatrième pays européen à voir un panda géant naître sur son sol après l'Autriche, l'Espagne et la Belgique.
En , c'est au tour d'une femelle rhinocéros indien de mettre bas une petite femelle.
C'est la troisième naissance de ce type à Beauval.
Le 24 mars, le zoo ouvre une quatrième structure hôtelière, d'inspiration africaine, nommée
Les Hauts de Beauval.
Dans le courant de la troisième semaine d'avril, sont présentés au public trois vastes enclos pour trois espèces différentes.
Le premier, de et situé non loin de la plaine africaine, présente six mâles guépards.
Les deux autres se trouvent après l'enclos des dromadaires et watusis, l'un faisant et hébergeant des loups arctiques, l'autre et accueillant l'ourse brune Michka.
A la fin de l'année, trois nouvelles ourses brunes arrivent au parc.
Le 30 mars 2019, le parc inaugure une ligne de télécabines, reliant la zone des éléphants avec celle des lions : Le Nuage de Beauval.
de qui survolent le zoo sur , à au-dessus du sol, permettant aux visiteurs de découvrir ce dernier sous un angle nouveau.
Certaines sont même équipées d'un sol vitré.
Le ZooParc de Beauval devient ainsi le premier parc de France à user de télécabines.
Installations et faune présentées
En 2016, la collection du zoo est riche de , oiseaux et reptiles.
Elle accueille des grands singes tels que les chimpanzés, les orangs-outans de Bornéo et les gibbons (hybrides), leur laissant libre accès à deux îles extérieures de pour les chimpanzés et de pour les orangs-outans, a entièrement été remis à neuf en 2004.
Les d'installations ont été élaborés pour le bien-être des reptiles, dans une ambiance tropicale proche des jungles d'Amérique du Sud et d'Asie, ainsi que des déserts d'Afrique et d'Amérique.
Divers serpents, lézards, alligators, tortues, poissons et amphibiens y sont présentés parmi lesquels des anacondas verts, des varans d'eau malais
, des pythons réticulés, des alligators du Mississippi, des rainettes de White...
Chimpanzés beauval.jpg|Une
femelle chimpanzé et son petit.
Orang-outan beauval.jpg|Un orang
outan de Bornéo
File:
Beauval serre orang outan.jpg|L'espace des orangs-outans dans la serre des grands singes.
Serre des oiseaux
Plus de du monde entier colorent
les allées du ZooParc de Beauval depuis la mise en place de la grande serre en 1994.
Plaine africaine
Une plaine de , arrivés en mars, et rejoint par une autre femelle, Bolinhas, en octobre.
Les hippopotames amphibies sont présentés dans un grand bassin agrémenté d'une vision subaquatique de et les Hauts de Beauval (depuis 2018, 124 chambres familiales).
Elle est ainsi située rue Maurice Berteaux, dans le centre-bourg, à du zoo.
Les deux premiers hôtels sont quant à eux situés sur un même site, à de l'entrée zoo.
L'ensemble de ces structures emploie permanents, et près de .
Le parc compte par ailleurs de restauration, dont deux restaurants.
Protection de la nature
Conservation des espèces
Le service conservation est composé de trois personnes : le directeur science et conservation et deux assistants.
Ce service défend trois grandes missions : la gestion de la collection animale, la gestion de l’association Beauval
Nature et l’
organisation de conférences et des événements.
Conservation ex situ
Le zoo est coordinateur de trois programmes européens pour les espèces menacées (EEP) ː cacatoès des Philippines (en danger critique d'extinction), calao rhinocéros (quasi menacé) et cacatoès noir (préoccupation mineure).
Beauval collabore également à d'autres EEP dont notammeut ceux consacrés aux espèces suivantes : gypaète barbu, tapir terrestre, okapi, kangourou arboricole, lémur aux yeux turquoise, dragon de Komodo ou encore lamantin des Antilles.
Le zoo de Beauval possède une banque de sperme d’éléphant dont le projet avait été initié en 2009.
Conservation in situ
Pour défendre le développement durable du zoo de Beauval, l’association Beauval
Nature a été créée en 2009 pour développer et soutenir des actions de conservation pour préserver la biodiversité.
Il est également possible pour les visiteurs de soutenir le zoo grâce aux parrainages d'animaux.
En 2015, il existe trente programmes de récoltes de fonds maintenus dont 5 nouveaux programmes.
Grâce à ces récoltes de fonds, l’association Beauval
Nature réintroduit des animaux en Afrique.
Le zoo a réintroduit sept ânes sauvages de Somalie, deux zèbres de Grévy et deux oryx beïsa en 2009 ainsi que deux oryx beïsa femelles en 2015 et des petits koudous, dans un sanctuaire à Djibouti.
Deux langurs de Java ont également été réintroduits en 2017.
En hébergeant des gypaètes barbus participant au programme d'élevage, de reproduction et de réintroduction de l'espèce coordonné par la Vulture
Conservation
Foundation
il agit pour la réintroduction de nombreux individus, même si ceux-ci ne sont pas élevés par ce zoo.
Développement durable
Des actions écologiques sont entreprises dans l’enceinte du parc ;
des économies d’énergie sont par exemple faites grâce à près de de panneaux solaires photovoltaïques installés en 2011 sur le toit de la maison des éléphants et qui génèrent environ par an, mais aussi grâce à la préservation de l’eau et au tri des déchets ainsi qu'à leur valorisation.
Le zoo de Beauval a pour objectifs de réduire les émissions de gaz à effet de serre, de produire une énergie renouvelable locale et de diminuer le coût de l’énergie.
Une partie du biogaz qui est dégagé par la combustion, permet de produire de l’électricité qui est ensuite revendue à EDF, l'autre partie se substitue en partie au gaz naturel qui sert à chauffer la serre des gorilles, le bassin des lamantins et la maison des éléphants, avec l'aide de la Caisse d’Épargne Loire-Centre et du Conseil régional.
Le zoo utilise de la vaisselle jetable biodégradable dans le restaurant du zoo, l’impression des documents se fait sur du papier recyclé.
Depuis les années 2010, 12 % de ce capital est détenu par une banque, les 88 % restant sont détenus par la famille Delord, ce qui en fait une entreprise familiale.
Ses fonds propres s'élevaient à plus de d'euros en 2015.
La fondatrice du parc, Françoise Delord, est actuellement présidente de la structure tandis que son fils Rodolphe Delord occupe le poste de directeur général et sa fille Delphine Ardant (née Delord) celui de directrice de la communication.
En 2013, le ZooParc de Beauval était une PME qui employait permanents et générait un chiffre d'affaires de d'euros.
En 2014, ce chiffre d'affaires s'élevait à d'euros.
Sur la période 2011-2015, ce chiffre d'affaires était d'en moyenne 26 millions d'euros .
