Reine de France|Maison de Hainaut|Naissance en 1170|Décès en 1190|Décès à Paris|Morte en couches|Décès à 19 ans
Isabelle de Hainaut, (Connue également sous: Ysabella de Hainault ou Ysabelle de Hainaut) née le , morte le à Paris, fille du comte Baudouin V de Hainaut (vers 1150-1195) et de Marguerite de Flandre (1145-1194), dite Marguerite d'Alsace, comtesse de Flandre.
Elle est, par son mariage avec le roi Philippe II de France, reine des Francs de 1180 à 1190.
Biographie
Naissance
La naissance d'Isabelle le 23 avril 1170 fut une naissance décevante pour son père Baudouin V de Hainaut et son grand-père Baudouin IV de Hainaut car ils attendaient un garçon qui serait l'héritier du comté.
Ils furent rassurés lorsqu'une année plus tard Marguerite d'Alsace donna à Baudouin V de Hainaut un fils, qui deviendra Baudouin VI de Hainaut.
Baudouin IV décéda paisiblement après la naissance de Baudouin VI.
Enfance
Isabelle fut une fille exemplaire appliquant droitement l'éducation royale, noble et courtoise ;
son éducation se fit en grande partie par sa mère, Marguerite d'Alsace, qui lui apprit à lire, écrire, réciter ses prières, connaître les normes et dogmes royaux, etc.
Ce fut aussi Marguerite d'Alsace qui lui apprit qu'elle se marierait avec le fils du comte de Champagne, Isabelle de Hainaut fut prise d'un grand chagrin car elle savait que son enfance n'allait plus durer sous peu.
Peu après son anniversaire pour ses , elle apprit qu'elle se marierait finalement avec Philippe II de France qui à cette époque avait .
Elle quitta définitivement son enfance à l'aube du lorsqu'elle partit en voyage pour aller rencontrer son futur mari, Philippe II de France.
Mariage
À la fin du règne de Louis VII, le comte Philippe de Flandre avait proposé au vieux roi sa nièce Ide, fille de son frère Mathieu, comte de Boulogne.
Pour renforcer son influence, il négocie au début de 1180 le mariage de sa nièce Isabelle, fille de sa sœur Marguerite et de Baudouin, comte de Hainaut.
Le parti flamand, rival du parti champenois, espérait ainsi disposer d'un membre influent à la cour, tout comme l'avait fait le parti champenois, son rival, avec Adèle de Champagne dans les dernières années du règne de Louis VII.
Le , son mariage religieux avec le roi Philippe II de France, dit Philippe Auguste, est célébré par les évêques Henri de Senlis et Roger de Laon en l'église de l'abbaye Saint-Nicolas d'Arrouaise, dédiée à la Sainte-Trinité.
Les cérémonies sont célébrées au château de Bapaume à proximité du territoire flamand.
Le lieu du mariage avait été tenu secret par Philippe II de France car sa mère Adèle de Champagne, ses frères et tout le parti champenois étaient contre cette alliance mais Philippe II Auguste tenait à cette union et décida de choisir un lieu en dehors des terres champenoises.
Ce désaccord valut à Isabelle de Hainaut une inimitié profonde de la part de la reine-mère Adèle de Champagne, qui masquait ainsi son désarroi, son désagrément, sa désapprobation, autant qu'elle suscitait le désarroi de sa bru.
Couronnement
Les grands du royaume sont convoqués au couronnement de la reine qui est prévu pour le jour de la Pentecôte à Sens, et non à Reims, ce qui est en contradiction avec la tradition de confier à l'évêque de Reims les couronnements et offense ce dernier comme membre de la famille de Champagne.
La cérémonie a finalement lieu en l'abbaye de Saint-Denis, non loin des possessions flamandes du Valois, où l'archevêque de Sens, assisté des évêques de Paris et Orléans, oint et couronne la reine et à nouveau le roi.
C'est Philippe d'Alsace, le comte de Flandre, qui porte l'épée lors de la procession.
Dot
Si le mariage entre Isabelle et Philippe procure à la famille de Flandre un parent à la cour, il renforce l'intérêt de la royauté pour la région flamande.
Le comte de Flandre donne en dot à sa nièce l'importante région qui portera plus tard le nom d'Artois et qui comporte les villes d'Arras, Bapaume, Saint-Omer, à condition d'en garder la jouissance de son vivant.
L'espoir de réunir l'Artois au domaine royal dépend cependant de la capacité de la reine Isabelle à donner naissance à un héritier mâle.
Tentative de répudiation
En 1183, Philippe Auguste, pressé d'avoir un héritier et brouillé avec Philippe d'Alsace, comte de Flandre, et Baudouin V de Hainaut, comte de Hainaut, songe à se séparer d'elle.
En mars 1184, la répudiation est décidée.
Une assemblée de prélats et de seigneurs réunie à Senlis va se prononcer, quand Isabelle, raconte le chroniqueur Gilbert de Mons, pieds nus et habillée en pénitente, fait à pied le tour des églises de la ville et implore Dieu devant le peuple qui l'aimait pour son grand cœur.
Celui-ci prend fait et cause pour elle, et Philippe Auguste recule et la garde auprès de lui.
Mort
Mère de Louis VIII (1187-1226), Isabelle meurt en 1190 en donnant le jour à des garçons jumeaux.
: Robert et Philippe nés le 15 mars 1190 et tous deux morts le 18 mars 1190.
Elle est inhumée à Notre-Dame de Paris où les funérailles sont célébrées par l'évêque Maurice de Sully.
Malgré la perte d'Isabelle de Hainaut, Philippe II
Auguste
quitte
le royaume pour la croisade en 1190
en compagnie du comte de Flandre.
Isabelle ayant mis au monde un fils
, l'Artois alla alors à la couronne de France, comme indiqué dans le traité de mariage.
Généalogie
Comme toutes les épouses des rois capétiens à l'exception d'Anne de Kiev, Isabelle de Hainaut descendait de Charlemagne.
Cependant, par rapport à ces dernières, elle en descendait par le compétiteur malheureux d'Hugues Capet, le duc Charles de Basse-Lotharingie, fils du roi Louis IV d'Outremer et frère du roi Lothaire.
Elle était d'ailleurs issue de ce prince par ses deux parents.
Ce double rattachement au dernier prétendant carolingien permit à certains auteurs comme Gilles de Paris de mettre en avant le thème du retour de la royauté franque à la dynastie carolingienne avec son fils Louis VIII.
André de Marchiennes, clerc du monastère de Marchiennes, écrivit une histoire des rois français et de leur succession dans laquelle il retrace l'ascendance carolingienne de Louis et affirme que les Carolingiens sont revenus sur le trône en la personne de Louis VIII.
Cette doctrine du reditus regni ad stirpem Karoli Magni, liée à la prophétie de saint Valery, a été étudiée par Karl Ferdinand Werner.
Ascendance
Lien généalogique paternel avec Charles de Basse-Lotharingie
Louis IV d'Outremer († 954)
x Gerberge de Saxe
├─>Charles de Basse-Lotharingie († 991)
X Adélaïde
├─>Gerberge
X Lambert de Louvain, comte de Louvain († 1015)
Lambert II de Louvain, comte de Louvain († après le 21 septembre 1062)
Oda de Verdun († après 1054
Henri II de Louvain († 1078/1079), comte de Louvain
X Adèle, fille du comte
Eberhard de Betuwe
├─>
Ide
Louvain
† 1139
X Baudouin II de Hainaut († 1098)
─>Baudouin III de Hainaut († 1120)
X Yolande de Gueldre
─>Baudouin IV de Hainaut († 1171)
X Alix de Namur († 1169)
─>Baudouin V de Hainaut († 1195), comte de Flandre
X Marguerite d'Alsace († 1194)
, comtesse de Flandre
─>Isabelle de Hainaut († 1190)
X Philippe II
Auguste
† 1223
Lien généalogique maternel avec Charles de Basse-Lotharingie
Louis IV d'Outremer († 954)
x Gerberge de Saxe
├─>Charles de Basse-Lotharingie († 991)
X Adélaïde de Troyes
Ermengarde († ap.
1013)
X Albert de Namur, comte de Namur
Hedwige (Hadewide) de Namur
X Gérard de Lorraine († 1070)
├─>
Thierry II de Lorraine († 1115), duc de Lorraine
X Gertrude de Flandre, fille de Robert de Flandre
Thierry d'Alsace († 1168), comte de Flandre
X Sibylle d'Anjou
fille de Foulque V
d'Anjou
├─>
Marguerite d'Alsace († 1194), comtesse de Flandre
X Baudouin V de Hainaut († 1195), comte de Flandre
─>Isabelle de Hainaut († 1190)
X Philippe II
Auguste
† 1223
Représentations
Dessins et peintures
Fichier:
Britishmuseumisabellahainaultseal.jpg|Sceau d'Isabelle de Hainaut au British Museum.
Fichier
Miniature Naisssance
Louis
VIII.jpg|Naissance
de Louis VIII
fils d'Isabelle de Hainaut.
Fichier
Isabeau de hainaut.jpg|Dalle funéraire d'Isabelle de Hainaut à Notre-Dame de Paris.
Sculptures
* S
- Isabelle du Hainaut (statue de Henri Lemaire).
Notes et références
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie complémentaire
* Aline G. Hornaday, « A Capetian
Queen as Street Demonstrator:
Isabelle of Hainaut », Kathleen Nolan, éd.
Capetian Women, Palgrave Macmillan, 2003, p. 77-97.
* John Carmi Parsons
, «
Violence and the queen's body: medieval consorts, statecraft, and disorder in twelfth-century
France
dans Balázs Nagy and Marcell Sebok, éd.
, The Man of Many Devices, Who Wandered Full Many Ways : Festschrift in Honor of János M. Bak, Budapest, Central European University Press, 1999, p. 81-90 ;
version plus étoffée publiée sous le titre «
Violence
the Queen's Body, and the Medieval Body Politic », dans Mark D. Meyerson
, Daniel Thiery and Oren
Falk, éd.
, A great effusion of blood'? : interpreting medieval violence, Toronto, University of Toronto Press, 2004, p. 241-267.
5sxg8xf0cuygf3txkq01krmobch3nso
