Histoire des États-Unis au XIXe siècle|Antiesclavagiste
américain|Féministe américaine|Esclave
aux États-Unis|Date de naissance non renseignée (XVIIIe siècle)|Naissance
dans le comté d'Ulster (New York)|Décès en novembre 1883|Décès au Michigan|Personnalité liée au Michigan durant la guerre de Sécession
Sojourner Truth (née probablement en 1797- décédée en 1883) est le nom que s'est donné en 1843 une abolitionniste noire américaine, née de parents esclaves dans la ville d'Hurley (comté d'Ulster), dans l'État de New York.
Son véritable nom était Isabella Baumfree, bien que certaines sources la nomment Isabella Van Wagener.
Biographie
Née dans l'ancienne colonie hollandaise du comté d'Ulster au sein d'une famille de 13 enfants, elle ne parlait que le néerlandais lorsqu'elle fut vendue à l'âge de 11 ans.
De par sa condition d'esclave, elle fut unie contre son gré à Thomas Jeffery Harvey, un esclave plus âgé.
De cette union non souhaitée naquirent 5 enfants.
En 1827, elle s'enfuit de la ferme de John Dumont, son troisième maître, pour trouver refuge au Canada avec Sophie, la plus jeune de ses filles, alors enfant en bas âge, car son maître refusa de la libérer après l'abolition de l'esclavage dans l'État de New York (1827).
Elle retourna dans cet État en 1829 pour y travailler une décennie en tant que servante au sein de multiples communautés religieuses.
L'une d'entre elles, connue sous le nom de "Royaume de Matthias", fut impliquée dans un scandale de meurtre et d'adultère.
Isabella rejoignit alors Elijah Pierson, le leader de ce groupuscule religieux dans des prêches évangéliques.
En 1841, elle s'installa à Northampton, dans le Massachusetts.
En 1843, Isabella fut inspirée par une révélation spirituelle qui changea le cours de son existence.
Elle changea son nom et devint Sojourner Truth.
Dès lors, elle fit des prêches à Long Island et dans le Connecticut, en annonçant la « vérité divine du salut de l'âme ».
La même année, elle rejoignit une petite communauté vivant selon des principes utopiques, l'Association de Northampton pour l'éducation et l'industrie.
Lorsque cette association fut dissoute en 1846, elle resta à Florence, dans le Massachusetts, où elle écrivit sa biographie avec l'aide d'Olive Gilbert, un de ses voisins.
Ses mémoires furent publiés en 1850 sous le titre : Narrative of Sojourner Truth: A Northern Slave (que l'on pourrait traduire par Histoire de Sojourner Truth, une esclave du Nord, prononcé en 1851 à Akron dans l'Ohio lors de la convention des droits de la femme, bien que court, résumait bien les revendications de la cause féministe.
En 1857, Truth se déplaça dans le Michigan, où elle continua à défendre sa cause.
Durant la Guerre de Sécession, elle organisa des collectes de vivres pour les régiments noirs combattant pour l'Union, puis s'installa à Washington, D.C. après la promulgation de la Proclamation d'émancipation, afin de travailler avec d'anciens esclaves.
Elle rencontra le président Abraham Lincoln en 1864.
Après la guerre civile, Sojourner Truth s'attacha à faciliter la recherche d'emplois des réfugiés noirs.
Elle fit aussi de nombreuses apparitions publiques où elle s'adressait en majorité à un public blanc.
Dans ses discours, teintés de religion et de féminisme, elle défendait l'idée de la création d'un État noir dans l'ouest des États-Unis.
Elle retourna dans le Michigan en 1867 et mourut à son domicile de Battle Creek (Michigan), le .
Elle fut enterrée dans le cimetière de Oak Hill dans la localité de Battle Creek.
Hommages
* Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame.
* En 1983, elle fut intégrée au tableau d'honneur des femmes les plus importantes du Michigan.
* En 1997, le robot de la sonde spatiale Mars Pathfinder fut baptisé , en la mémoire de l'abolitionniste Sojourner Truth.
Bibliographie (en anglais)
* Jacqueline Bernard, Journey Toward Freedom:
The Story of Sojourner Truth.
W. W.
Norton & Co.
, New York, 1990.
* Victoria Ortiz, Sojourner Truth: A Self-Made Woman.
Lippincott, New York, 1974.
*Carleton
Mabee with
Susan
Mabee Newhouse, Sojourner Truth:
Slave, Prophet, Legend (New York and London:
New York
University
Press
*Nell Irvin Painter, Sojourner Truth:
A Life
, A Symbol (New York and London: W. W.
Norton & Co.
, 1996)
*Erlene Stetson and
Linda David, Glorying in Tribulation:
The Lifework of Sojourner Truth (East Lansing: Michigan State University Press, 1994)
Références
Liens externes
* http:/
History
Default.htm
Biographie
très précise de Sojourner Truth
* http:/ wihohio/trut-soj.htm Biographie et bibliographie
de Sojourner Truth sur le site de la bibliothèque publique de Lakewood (État de l'Ohio
Ce site a servi de source pour la rédaction de cet article.
* http:/
library bl_sojourner_truth_woman.htm
Texte
du discours Ain't I A Woman
* http:/
sojourner_truth/
Les traces laissées par Sojourner Truth dans le comté d'Ulster, dans l'État de New-York.
25yjpur98ftu6m2hgeevm4a4v6q35mc
