Unité militaire de l'Empire ottoman|Unité d'infanterie|Groupe et type de mercenaires
Un bachi-bouzouk ou bachibouzouk (du turc , littéralement « sa tête ne fonctionne pas ») est un cavalier mercenaire de l'armée de l'Empire ottoman, avec un armement non standardisé, et en pratique très léger, et une discipline faible.
Ils sont comparables à ce qu'étaient les hussards au dans l'armée autrichienne, ou à d'autres corps de guerriers irréguliers ou supplétifs.
Essentiellement utilisés pour terroriser les peuples conquis, les bachi-bouzouks sont connus pour avoir été particulièrement actifs dans les Balkans pour le compte des Ottomans.
Ils participèrent notamment au siège de Vienne et à la chute de Constantinople.
Histoire
Un bon général devait plutôt compter sur eux pour d'autres tâches : information, reconnaissance, poursuite, occupation du terrain, etc., ou des exactions communément associées aux soldats de circonstance.
L'ampleur de la répression qu'ils firent subir aux Bulgares au cours de l'insurrection bulgare d'avril 1876 indigna le monde entier et provoqua la guerre russo-turque de 1877-1878.
Les bachi
-bouzouks furent aussi utilisés par les Jeunes-Turcs pour massacrer près de 30 000 chrétiens Arméniens à Adana en avril 1909,.
Usage comme surnom
Durant la guerre de Crimée
Un corps irrégulier de l'armée française, les spahis d'Orient, a existé brièvement durant la guerre de Crimée.
Indisciplinés, on les a parfois surnommés bachi-bouzouks.
Dans la fiction
Le dramaturge irlandais George Bernard Shaw, dans la pièce La Milliardaire (1934), fait dire au personnage éponyme : "Vous êtes un porc, une bête sauvage et un bolchevik.
(…) Vous êtes un hippopotame.
Un bachi-bouzouk.
* Dans les Aventures de Tintin, par Hergé, « bachi
-bouzouk » est l'une des insultes préférées du capitaine Haddock.
Le capitaine Haddock apparaît dans Les Aventures de Tintin à partir de 1941.
