Roman d'espionnage britannique|Roman britannique paru en 2007|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse
Trafic est le de la série pour jeunesse CHERUB, écrit par Robert Muchamore
et est sorti en France, en Belgique et en Suisse.
Il est aussi connu sout le nom (en Allemagne), (Kurasu A) (au Japon), (en Pologne), (au Portugal), (Vysshiĭ klass) (en Russie), (en Suède), (en Espagne), (en Norvège), (au Danemark), (en République Tchèque) et (aux Pays-Bas).
de couverture
Pour sa seconde mission, l'agent James Adams reçoit l'ordre de pénétrer au cœur du gang du plus puissant trafiquant de drogue du Royaume-Uni.
Son objectif : réunir les preuves nécessaires pour envoyer ce dangereux criminel derrière les barreaux.
Une opération à haut risque...
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ livres cherub-mission-2-trafic.html Fiche de Trafic sur Cherub Campus.fr
* http:/ produtos/ficha?id=190186
Fiche
de Trafic sur portoeditora.pt
3km7hrb5259e8nix1d3dfi1nkiqyldu
