Édifice religieux de la Grèce antique|Temple|Religion de la Grèce antique|Religion sous la Rome antique
Le Panthéon est un temple que les Grecs et les Romains consacraient à certains de leurs dieux, par exemple le Panthéon de Rome, dédié à tous les dieux.
Ce terme désigne aussi l'ensemble des dieux d'une mythologie ou d'une religion.
En grec ancien, (pãn) signifie «
tout » et (theos)
, « dieu ».
Par extension, on appelle Panthéon un monument où sont déposés les corps des hommes illustres d'une nation.
Cet usage fut initié en 1520 : le peintre Raphaël repose au Panthéon de Rome, exemple qui fut suivi au Panthéon de Paris et en d'autres lieux.
Par métonymie, le terme désigne l'ensemble des divinités d'une mythologie ou religion.
Par exemple : le panthéon grec, égyptien, hindou.
Dans l'Antiquité, les villes étaient créées sous l'égide d'un dieu protecteur de la ville («
divinité poliade »), et le fondateur trouvait sa légitimité en s'affirmant être le fils d'un dieu (surtout chez les Grecs).
Les panthéons nationaux pouvaient s'augmenter d'ajouts étrangers : ainsi les Égyptiens adoptèrent Astarté, les Romains Isis, les Grecs modifièrent le panthéon des autres peuples pour le coller au leur, les Phéniciens accueillirent Hathor (dame de Byblos), les Asiatiques possédaient tous un Baal national, les Carthaginois adoptèrent les dieux grecs, etc.
Nous connaissons mieux le panthéon des Grecs et des Romains.
Celui des Égyptiens nous est également assez bien connu ().
En voici une liste non exhaustive :
Références
Articles connexes
342t4np62z7vnn4ls09gxz7vvht620f
