Association sportive de Saint-Étienne Loire
LAssociation sportive de Saint-Étienne, abrégée en AS Saint-Étienne ou ASSE
, est un club de football français fondé en 1933 par le Groupe Casino.
L'ancien nom du club qui était alors un club d'entreprise était A.S.C et avait été créé en 1919 ;
il a donc disparu en 1927, il était basé à Saint-Étienne (Loire).
Dix titres de champion de France (record de France), six Coupes de France, une Coupe de la Ligue et une finale de Coupe des clubs champions européens composent notamment le palmarès du club le plus titré et l'un des plus populaires du football français.
Officiellement professionnelle depuis 1933
- de 1927 à 1933, le club s'appelait A.S.S association sportive stéphanoise
, l'AS Saint-Étienne atteint son apogée entre les années 1960 et 1970, lorsqu'elle remporte huit titres de champion de France en seulement treize saisons.
En 1976, «
les Verts » de Robert Herbin provoquent une ferveur nationale peu commune en atteignant la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions lors de laquelle ils seront battus de peu par le Bayern Munich (1-0) au stade Hampden Park à Glasgow.
Depuis qu'il est professionnel, le club réside au Stade Geoffroy-Guichard.
Il est depuis 2004 coprésidé par Roland Romeyer et Bernard Caïazzo, qui sont les deux actionnaires principaux du club.
L'équipe première évolue en Ligue 1 et est entraîné par Ghislain Printant.
L'ASSE est un club de football doté d'une riche histoire, en 2018-2019, les Stéphanois jouent leur en première division, preuve de l'une des plus grandes longévités au plus haut niveau du football français.
Au niveau régional, l'AS Saint-Étienne est rival avec l’autre grand club de la région, l'Olympique lyonnais.
Histoire
Genèse du club (1919-1933)
Fondée au sein d'une région industrielle et ouvrière, l'AS Saint-Étienne trouve ses origines parmi des travailleurs.
Elle naît plus précisément en tant que section sportive de l'« Amicale des employés de la Société des magasins Casino », une organisation créée en 1912 par le groupe Casino, basé à Saint-Étienne, pour accompagner sa politique de corporatisme sportif.
L'amicale reprend logiquement à son compte la couleur verte de la chaîne d'épiceries.
Quelques mois après la naissance de la Fédération française de football-association (FFFA), l'Amicale, plus communément désignée « AS
Casino » (ASC)
, ouvre sa section football en juillet 1919, en complément d'autres disciplines telles que l'athlétisme ou le basket-ball.
Mais le club ne se porte pas candidat à la première édition du championnat en 1932-1933 car il n'est pas encore sportivement et administrativement prêt au passage au professionnalisme.
Le 3 septembre, l'ASSE dispute son premier match professionnel face à La Bastidienne à Bordeaux, qu'il remporte 3-2.
Le premier match à Geoffroy-Guichard se joue le 17 septembre face au FAC Nice, pour une nouvelle victoire 3-2.
Mais le FAC Nice déclarera en cours de saison forfait général ce qui provoquera l’annulation de tous leurs résultats.
De fait, le premier match officiel reconnu à Geoffroy-Guichard est disputé le premier octobre contre Béziers pour une victoire 1-0.
Cette saison-là, les Stéphanois disputent leurs premiers derbys face au FC Lyon.
Malgré des structures limitées, l'équipe manque de peu la promotion.
Le club s'affirme après-guerre comme une valeur sûre du football français, sous la direction sportive de l'Autrichien Ignace Tax, devenu entraîneur pendant le conflit.
En 1943-1944, alors que le professionnalisme est réservé aux équipes fédérales créées par le gouvernement de Vichy, l'équipe amateur de Tax atteint les huitièmes de finale de la Coupe de France, un authentique exploit.
En 1960
, les hommes de René Vernier, qui a pris la succession de Snella l'été précédent, atteignent pour la première fois la finale de la Coupe de France, perdue après prolongation face à l'AS Monaco à l'issue d'une finale à rebondissements.
Domination sur le football français (1962-1982)
En avril 1961, l'industriel Roger Rocher est débauché comme président à la demande de Guichard, en dominant ses concurrents assez largement.
La star stéphanoise
Rachid Mekhloufi achève sa carrière sur une finale dont il est le joueur déterminant.
De nombreux joueurs majeurs quittent le Forez en 1971, notamment pour Marseille.
Le capitaine Robert Herbin, tout juste retraité, prend place sur le banc en remplacement de Batteux.
S'appuyant notamment sur les vainqueurs de la Gambardella en 1970 (Gérard Janvion, Christian Lopez, Dominique Bathenay, Christian Sarramagna), il reconstruit une équipe redoutable.
La finale de Coupe, disputée face au RC Lens dans un stade acquis à la cause des Verts, voit Larqué marquer un but exceptionnel.
Éliminée en quart de finale de la Coupe d'Europe des clubs champions 1977 par Liverpool après un match retour de légende à Anfield Road, distancée par le FC Nantes en championnat, l'ASSE parvient tout de même à remporter la Coupe de France, en battant les Nantais à l'arraché en demi-finale puis le Stade de Reims en finale (2-1), marquent brutalement la fin du règne vert.
Roger Rocher doit démissionner le 17 mai 1982.
L'inflexible Robert Herbin est licencié en janvier 1983 par le nouveau président Paul Bressy, qui est lui-même mis en minorité dès le mois de mai.
Le jeune André Laurent le remplace et nomme l'ancien international Jean Djorkaeff.
La réduction nécessaire de la masse salariale entraîne le départ de nombreux joueurs majeurs.
Un an plus tard, en mai 1984, le club est relégué en deuxième division après un barrage perdu à Geoffroy-Guichard face à l'ambitieux Racing Paris de Jean-Luc Lagardère.
Lors du « match des champions », la finale de la Division 2, les Verts s'inclinent de nouveau face au Racing, après prolongation (3-2, 1-1).
Le retour dans l'élite est difficile mais s'achève sur un premier maintien, à la suite duquel la famille Guichard impose le retour de Herbin.
Le groupe est renforcé et le club retrouve le haut du tableau en 1987-1988 avec une prometteuse place…
avant de retomber dans le ventre mou du classement les années suivantes.
Jean-Michel Larqué, emblématique capitaine de 1976, est nommé manager général.
Malgré un recrutement ambitieux, les résultats sont décevants.
Les relations au sein de la direction sont difficiles.
L'espoir d'un retour au premier plan est réel, incarné par les exploits des attaquants brésiliens Aloisio et Alex, qui hissent les Verts à une en 2000.
Mais la saison suivante tourne au désastre, en septembre éclate l'affaire des faux passeports, impliquant notamment les deux stars stéphanoises et leurs dirigeants.
Les rebondissements judiciaires sont nombreux tout au long de la saison, le club se voyant menacé de nombreux points de pénalité.
Quatre entraîneurs, dont le Gallois John Toshack, se succèdent en vain : « Sainté » termine et redescend en D2.
Malgré l'élargissement de l'élite de dix-huit à vingt clubs, l'ASSE met trois saisons à gagner son billet.
Les premiers mois difficiles sont fatals à Alain Michel, arrivé à l'intersaison.
Le bouillant Frédéric Antonetti parvient à rétablir la situation, malgré l'interdiction de recrutement imposée par la DNCG.
En 2004, après deux saisons passés dans le ventre mou de la Ligue 2, les Verts sont de nouveau champions et retrouvent la Ligue 1. Ils atteignent également les demi-finales de la Coupe de la Ligue mais s'inclinent à Geoffroy-Guichard face au FC Sochaux après les prolongations.
Bernard Caïazzo, qui a renfloué le club en 2003, le rachète finalement entièrement à l'été 2004 avec l'aide de Roland Romeyer, sponsor du club.
Le départ du recruteur Christian
Villanova provoque celui d'Antonetti.
Avec le revenant Élie Baup sur le banc et le jeune Vincent Tong Cuong comme directeur
, les Verts connaissent un début de saison difficile, provoquant la colère des supporteurs.
Ils se reprennent finalement et terminent à une inattendue sixième place, atteignant de nouveau les demi-finales de la Coupe de la Ligue (éliminés par Strasbourg).
Après une première partie de saison 2005-2006 excellente, l'équipe récolte étonnamment des résultats moyens et terminera .
Quant à Baup, en fin de contrat, il quitte le Forez au terme de la saison.
Sa succession ne se fait pas sans heurt entre les deux actionnaires.
Finalement Romeyer impose son choix en la personne d'Ivan Hašek et en profite pour devenir officiellement coprésident.
L'entraîneur tchèque apporte une rigueur nouvelle à l'équipe, sans qu'elle puisse cependant se mêler à la lutte pour la qualification européenne ().
Roussey, l'adjoint, dont Hašek mettra publiquement en cause la fidélité lui succède et mène l'équipe à la en 2008.
Qualifiés pour la Coupe UEFA, les Verts font bonne figure et tombent face au Werder Brême en de finale.
Cependant, ils connaissent des résultats catastrophiques en championnat, puis Perrin, remplacé par son adjoint Christophe Galtier.
Sainté » ne termine à nouveau qu'à la , la première non relégable.
Après deux saisons catastrophiques consécutives, en dépit d'objectifs élevés, de nombreux changements sont réalisés parmi le staff et l'effectif, qui sont réduits.
Pour tenter d'améliorer les résultats du club, Caiazzo et Romeyer, qui se sont adjoint les services de l'« ange vert »
Dominique Rocheteau, recrutent des joueurs d'expérience pour encadrer les jeunes du centre de formation.
La saison 2010-2011 démarre de façon prometteuse : après six journées, les Verts occupent pour la première fois depuis 28 ans la tête du classement de la Ligue 1.
Le week-end suivant, les Stéphanois remportent ensuite le face à Lyon, leur première victoire à Gerland depuis 1993.
La seconde partie de saison est plus quelconque et les Verts terminent à la du championnat.
Avec un effectif largement renouvelé, « Sainté » finit la saison suivante à la , ratant de peu une qualification en Ligue Europa.
Avec un groupe en progression alliant l'expérience, avec des joueurs tels que Stéphane Ruffier, Loïc Perrin, Brandão mais aussi la jeunesse comme Pierre-Emerick Aubameyang, Kurt Zouma ou encore Josuha Guilavogui, les hommes de Christophe Galtier réalisent une saison 2012/2013 complète.
Non seulement les Verts termineront du championnat avec un total de 63 points mais aussi, ils se qualifieront pour la finale de la Coupe de la Ligue.
Le 20 avril 2013, cette finale que le peuple vert attendait depuis trop longtemps est remportée par l'ASSE face au Stade rennais sur le score de (1-0), grâce à un but de l'inévitable Brandão.
Cette victoire est synonyme d'un premier titre national (hors les championnats de Ligue 2) depuis 1981, soit 32 ans !
Grâce à ce titre, les Verts s'assurent une qualification en Ligue Europa 2013-2014.
L'intersaison voit le départ (compensé par l'arrivée de Mevlüt Erding) de l'attaquant vedette Pierre-Emerick Aubameyang chez les vice-champions d'Europe 2013 du BV 09 Borussia Dortmund.
Malgré cela, la saison 2013-2014 s'annonce prometteuse pour des Verts qui auront la tâche de confirmer leurs bons résultats de l'année passée.
L'année 2013-2014 fut une bonne année et voit l'équipe finir à la du championnat de France, à seulement 2 points de Lille.
En revanche, l'ASSE n'a pas brillé en Ligue Europa en se faisant éliminer aux barrages par le modeste club danois d'Esbjerg fB. Avec cette , les Verts décrochent à nouveau leur ticket en Ligue Europa pour la saison 2014-2015.
Le match de barrage de la Ligue Europa 2014-2015 opposera les Verts au du championnat turc de football 2013-2014, l'équipe de Karabükspor.
Après un match difficile et engagé en Anatolie perdu 1-0 contre une équipe turque accrocheuse, les Verts vont très vite ouvrir le score au match retour () dans un Stade Geoffroy-Guichard bouillant grâce à une reprise de volée de leur recrue estivale Kévin Monnet-Paquet, mettant ainsi les deux équipes à égalité sur l'ensemble des deux matchs.
Malgré ce début de match retour parfait, les Stéphanois n'arriveront pas à retrouver le chemin des filets du portier de Karabükspor durant le temps réglementaire, ni durant les prolongations.
Les deux équipes vont alors devoir se départager aux tirs au but.
Pleines de réussite, elles sont alors à 3-3 dans cet exercice lorsque le milieu de terrain stéphanois Jérémy Clément voit sa frappe arrêtée par Boy Waterman.
Dans la foulée Stéphane
Ruffier arrête deux tirs au but tandis que Max-Alain Gradel, aidé de la barre transversale transforme avec succès le sien.
Les Verts se qualifient ainsi pour la phase de poules de la Ligue Europa 2014-2015.
Dans les phases de poules de cette compétition, les Verts affrontent Qarabağ, l'Inter Milan et le Dnipro Dnipropetrovsk.
Les Stéphanois commencent avec trois matchs nuls vierges puis ouvrent leur compteur contre l'Inter Milan.
Saint-Étienne compte cinq matchs nuls avant un déplacement décisif en Ukraine où ils s'inclinent face au futur finaliste de la compétition (1-0).
L'ASSE termine ainsi dernière de sa poule avec 5 points, mettant fin à une campagne européenne décevante.
En championnat de France, le 30 novembre 2014, les Stéphanois remportent le derby face à l'Olympique lyonnais (3-0, buts de Bayal Sall, Ricky van Wolfswinkel et Renaud Cohade), une première depuis 20 ans à Geoffroy-Guichard.
La saison de Ligue 1 2014-2015 s'achève sur un total de 69 points, et offre aux Verts la du classement, synonyme de préliminaire pour la Ligue Europa.
Il s'agit de la européenne consécutive du club.
Ce n'était plus arrivé depuis 1982 et la « grande époque des Verts ».
Le parcours du club dans les coupes nationales est également notable : 1 4 de finale de Coupe de la Ligue (éliminé par le Paris Saint-Germain Football Club, futur vainqueur des deux compétitions).
La saison 2015-2016 débute par une qualification pour les barrages de la Ligue Europa aux dépens des Roumains de l'ASA Târgu Mureș puis l'accession aux phases de poules en éliminant les Moldaves du FC Milsami.
Ensuite, et malgré une poule assez relevée, comportant la SS Lazio de Rome, le FK Dnipro Dnipropetrovsk (finaliste de la dernière édition) et Rosenborg, les Verts réussissent à se qualifier pour le tour suivant en se positionnant à la deuxième place (9 points), derrière la Lazio Rome, notamment grâce à deux victoires sur le Dnipro Dnipropetrovsk.
En dépit de ce succès en phase de poules, l'équipe est éliminée en de finale par le FC Bâle (3-2;1-2).
Par ailleurs, le club du Forez termine au classement de Ligue 1, ce qui lui permet d'accéder à une quatrième qualification consécutive en Ligue Europa.
La saison des Stéphanois en championnat est marquée, entre autres, par une victoire lors du centième derby face à l'Olympique Lyonnais dans l'histoire de la Ligue 1 ;
en Coupe de France, les Verts sont éliminés, après un parcours honorable, en quarts de finale par le Paris Saint-Germain, futur vainqueur de la compétition.
Leur entraineur, Christophe Galtier, quitte le club à la fin de la saison 2016-2017 après 9 ans à la tête de l'équipe.
Le 15 juin 2017, Óscar García
Junyent
devient officiellement l'entraîneur de l'équipe.
Après un début de saison 2017-2018 compliqué et notamment un derby contre Lyon perdu 0-5 à Geoffroy Guichard le 5 novembre 2017 (record égalé de plus lourde défaite à domicile de l'histoire du club) dans une ambiance délétère, l’entraîneur
Óscar García Junyent quitte le club le 15 novembre.
Il est remplacé par le tendem Julien Sablé et Jean-Louis Gasset.
Au soir de la dix-neuvième journée, Jean-Louis Gasset assisté de Ghislain Printant sera officiellement promu entraineur de l'ASSE.
Aidé par des choix judicieux lors du mercato hivernal, le club se rattrape et enchaîne les bons résultats sur la deuxième partie de saison.
L'ASSE termine à la 7 place à l'issue de la saison 2017-2018.
L'ASSE réalise une très bonne saison 2018-2019 en s'offrant une 4ème place au classement de la Ligue 1 Conforama, permettant à ses joueurs de participer à la Ligue Europa l'an prochain.
Le 22 mai, Jean-Louis Gasset quitte le poste d’entraîneur et deux semaines plus tard, Ghislain Printemps le remplace à la tête de la formation stéphanoise.
Identité du club
Couleurs
La couleur verte de la chaîne d'épiceries Casino, à l'origine de la création du club, est adoptée dès la fondation du club, et n'a jamais été remise en cause.
Fichier
Logo_AS_Saint_Étienne_1933.svg|1933-1940|alt=Blason blanc liséré de vert avec les lettres «
ASSE » en biais
Fichier
AS Saint-Etienne (40er Jahre).svg|1940|alt=Lettres «
ASSE » en biais entourées d'une forme de trois ronds superposés
Fichier:
Logo_AS_Saint_Étienne_1960.svg|Années 1960|alt=Ecu à rayures verticales blanches et vertes barrées d'un bandeau «
ASSE »
En 1968, les dirigeants, considérant qu'ils ne disposent pas d'emblème marquant, adoptent la panthère noire, qui se trouve être le surnom de leur attaquant vedette Salif Keïta.
Un concours est lancé auprès de l’école des Beaux-Arts, qui s'achève sur le choix d'un nouvel écusson rond dans lequel une panthère saute sur un ballon.
Fichier
Logo AS
Saint
Étienne
Panthère.svg|La panthère des années 1970|alt
Rond blanc et vert liseré d'or contenant une panthère noire et un ballon
Fichier
Logo_AS_Saint_Étienne_1978.svg|Années 1978-1980|alt=
Ecu rectangulaire blanc et vert
Fichier
AS Saint-Etienne (70er Jahre).svg|Début des années 1980|alt=
Ecu
à rayures verticales blanches et vertes chapeautées d'un bandeau «
AS SAINT-ETIENNE »
Fichier:
Logo_AS_Saint_Étienne_1988.svg|1988
1989|alt=Écu vert à diagonale
blanche d'où sort
une panthère noire
Fichier
:Logo AS Saint-Étienne.svg|depuis 1993|alt=Rond liseré de vert à rayures verticales blanches et vertes barrées d'un bandeau «
ASSE » surmonté d'une étoile
Palmarès et records
Palmarès
Le tableau suivant récapitule les performances de l'AS Saint-Étienne dans les diverses compétitions françaises et européennes.
Côté hexagonal, Saint-Étienne est le club le plus couronné avec dix titres de champion de France professionnel, juste devant l'Olympique de Marseille qui occupe en 2012 la deuxième place avec neuf titres.
Cependant, le dernier titre stéphanois de champion remonte à l'année 1981.
En 1975, le club obtient le Prix Emmanuel Rodocanachi de l'Académie des sports, destiné à récompenser la meilleure performance réalisée par une équipe sportive français dans l'année.
Outre ces titres officiels, le club remporte des tournois amicaux ou saisonniers comme le Tournoi international d'Évian en 1956, 1957 et 1958, le Tournoi de la communauté urbaine de Lille en 1979 et le Tournoi de Toulouse en 1980.
Il participe également à trois reprises à la prestigieuse Coupe Mohammed V, qu'il ne remporte cependant jamais.
Bilan sportif
À l'issue de la saison 2011-2012, l'Association sportive de Saint-Étienne totalise 59 participations au championnat de France de première division et neuf participations au championnat de deuxième division nationale.
Saint-Étienne est en 2012 au classement toutes saisons confondues de première division, derrière les Girondins de Bordeaux qui comptent le même nombre de saisons dans l'élite.
En 2009, l (IFFHS) publie un classement des meilleurs clubs de football du , continent par continent.
L'AS Saint-Étienne y apparaît au européen, et sixième club français.
Adversaires européens
Jusqu'à ce jour, la liste des adversaires européens des Verts s'établit comme suit:
Records
L'Association sportive de Saint-Étienne a accumulé quelques records en France durant toute son histoire.
Il s'agit ainsi du club le plus titré en France avec dix titres de champion de France.
Le club ligérien compte également le plus grand nombre de doublés Coupe-Championnat en France (4 doublés en 1968, 1970, 1974 et 1975), le plus grand nombre de victoires à domicile sur une saison ( en en 1974-1975), le plus grand nombre de points sur une saison en Division 1 (56 en 1969-70, victoire à deux points), le plus grand nombre de victoires sur une saison (25 en 1969-70, championnat à 18 clubs), le plus grand nombre de victoires à l'extérieur sur une saison (12 en 1969-70, championnat à 18 clubs), le plus grand nombre de buts à l'extérieur sur une saison (41 en 1969-70, championnat à 18 clubs), et enfin le plus petit nombre de buts encaissés à domicile sur une saison (4 en 2007-08).
Sur le plan européen, l'ASSE est avec le Stade de Reims, l'AS Monaco et l'Olympique de Marseille l'un des quatre clubs français à avoir participé à une finale de Ligue des champions, en l’occurrence en 1976.
Malheureusement, les fameux poteaux carrés de Glasgow empêchent les verts de remporter le titre cette année-là, face au Bayern Munich.
En termes de scores, la plus large victoire de l'ASSE en championnat date du : pour la de première division, Saint-Étienne écrase à domicile le Stade de Reims 9-1.
À l'extérieur, le record de la plus large victoire est établi sur le terrain de l'Olympique de Marseille le : le club stéphanois bat le club olympien 3-10.
Le record de la plus lourde défaite à domicile est établi contre l'AJ Auxerre : les Bourguignons terrassent l'ASSE 0-5 le , record égalé par une défaite contre le PSG sur le même score le 14 mai 2017 ainsi que par l'OL le 6 novembre 2017.
Hors de ses bases, le record de la plus large défaite date de la saison 1951-1952, l'ASSE s'incline lourdement face aux Girondins de Bordeaux sur le score de 9-0.
Personnalités du club
Historique des présidents
Fils du président-fondateur du groupe Casino Geoffroy Guichard, Pierre Guichard est président de l'ASSE sur trois périodes entre 1927 et 1961.
Il a 21 ans quand il prend la tête de l’Association sportive stéphanoise en 1927, issue de l’ancienne «
Amicale des employés de Casino ».
Ambitieux, il dote en 1931 le club d'un stade grâce au financement de son père, dont le nom est donné à l'enceinte.
Deux ans plus tard
, il obtient l'inscription de son club en deuxième division nationale : le club, rebaptisé «
Association sportive de Saint-Étienne », devient professionnel.
La politique sportive du président consiste alors à recruter à grand frais des joueurs internationaux, notamment étrangers, afin de gagner rapidement des matchs et établir ainsi la popularité de club, tous deux nommés à son arrivée.
La gestion du club devient plus rigoureuse, tandis que l'accent est mis sur la détection et la formation de jeunes footballeurs.
Le successeur de Guichard est finalement Roger Rocher, ancien mineur élu « meilleur dirigeant sportif de France » en 1957 alors qu'il était à la tête de l'Association sportive des petites mines.
Sous son pouvoir, le club décroche neuf titres de champion (de 1964 à 1981), six Coupes de France (de 1962 à 1977) et atteint la fameuse finale de Coupe des clubs champions européens en 1976.
Nommé président le 17 avril 1961, il poursuit la professionnalisation de l'ASSE dans tous les domaines : sportif, financier, formation…
Les neuf membres du comité de direction se répartissent les responsabilités de trois commissions (sportive, financière, amateur), le conseil d'administration devenant l'organe de contrôle.
L'organigramme s'étoffe, toutes les tâches étant professionnalisées et encadrées.
Dans les années 1970, le club cherche à développer de nouvelles sources de recettes extra-sportives, indépendantes des résultats trop aléatoires de l'équipe, pour entretenir ce qui est devenu une entreprise de spectacle, via les contrats publicitaires notamment.
En 1976, une SARL est créée spécifiquement pour développer l'exploitation commerciale de l'image de marque du club : ASSE Promotion.
Elle prend en charge la gestion des contrats publicitaires, des buvettes, de la boutique, des éditions, et développe le , un concept novateur en France.
Les maillots stéphanois inondent la France.
Historique des entraîneurs
Trois entraîneurs marquent considérablement l'histoire de l'AS Saint-Étienne :
Jean Snella, Albert Batteux et Robert Herbin.
Le président Caïazzo rappelle à l'été 2004
Élie Baup, qui avait découvert le métier à Saint-Étienne entre 1994 et 1996.
Ce dernier parvient non seulement à maintenir le club en Ligue 1 mais le qualifier pour la Coupe Intertoto.
Il quitte pourtant le club après sa deuxième saison pour Toulouse.
Lui succèdent le Tchèque Ivan Hašek (2006-2007), puis l'adjoint de ce dernier Laurent Roussey, qui est limogé le 10 novembre 2008 après un piètre début de saison (il obtiendra plus d'un million d'euros d'indemnité pour licenciement abusif).
Alain Perrin, fraichement vainqueur du premier doublé Coupe-championnat de l'histoire du rival lyonnais, le remplace, accompagné de son adjoint Christophe Galtier.
Perrin est écarté à peine plus d'un an plus tard contre un chèque estimé à près de deux millions d'euros, et remplacé le 15 décembre 2009 par Galtier.
Ce dernier parvient à assurer le maintien en Ligue 1 et voit son contrat prolongé.
Il reconstruit progressivement l'équipe les saisons suivantes et ramène progressivement le club au premier plan.
En 2013, il remporte le premier trophée du club depuis 1981 : la Coupe de la Ligue.
Joueurs emblématiques
Tout au long de son histoire, l'AS Saint-Étienne a compté de grands joueurs, parmi lesquels de nombreux internationaux.
Le club atteint son apogée entre 1974 et 1976 en remportant trois titres de champion de France, deux fois la Coupe de France et surtout en atteignant en 1976 la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions.
Lors de ce fameux match, Robert Herbin aligne l'équipe suivante : le Yougoslave Ivan Ćurković comme gardien de but ;
Pierre Repellini, l'Argentin Oswaldo Piazza, Christian Lopez et Gérard Janvion en défense ;
Dominique Bathenay, Jacques Santini et Jean-Michel Larqué, capitaine, en milieu de terrain ;
enfin les frères Patrick Revelli et Hervé Revelli, le plus grand buteur de l'histoire du club.
Tous sont internationaux à l'exception de Santini.
Christian Synaeghel et Gérard Farison blessés pour la finale, avaient pris quant à eux part aux demi-finales.
Ćurković, inamovible gardien de 1972 à 1980
, est réputé pour sa volonté de fer et sa capacité de travail.
Le charismatique Piazza , doté d'un puissance hors-norme et d'une capacité à se projeter vers l'avant, forme avec Lopez, libéro rigoureux, sûr et rapide, une défense particulièrement efficace.
Le milieu de terrain est dominé par Bathenay, infatigable et brillant milieu défensif, et Larqué, plaque tournante de l'équipe grâce à son aisance technique et au respect et à la confiance qu'il inspire à ses partenaires.
En attaque, les frères Revelli forment un duo de canonniers : Hervé, le plus vieux, est un avant-centre complet, meilleur buteur du championnat en 1967 et 1970 et élu meilleur joueur français du championnat en 1969, Patrick lui fait parler sa vitesse et son explosivité, que ce soit à droite, à gauche voire parfois au centre.
Enfin, les ailiers sont à gauche Christian Sarramagna et surtout à droite Dominique Rocheteau qui atteindra lors de l'épopée européenne de 1976 un statut de véritable idole auprès de la jeunesse française.
Son dribble exceptionnel et ses buts importants seront responsable de ce qu'on appellera alors la « Rocheteaumania » (la chanson de Monty Le Petit Rocheteau que le joueur lui-même tentera de faire interdire en sera une expression) et qui lui vaudra le surnom de « l'Ange vert ».
Avant cet âge d'or, d'autres joueurs ont marqué l'histoire du club.
Les Verts d'avant-guerre, même en D2, comptent déjà quelques stars : les internationaux français René Llense (gardien de but), Max Charbit et Roger Rolhion, mais surtout de nombreux joueurs étrangers composant l'«
équipe des millionnaires », parmi lesquels Ignace Tax ou Yvan Beck qui reste aujourd'hui le joueur ayant disputé le plus de rencontres sous le maillot vert (537, de 1949 à 1964), 1980 et 1981, malgré la modestie du palmarès stéphanois ces années-là.
En 1984, malgré la descente en D2, l'international camerounais Roger Milla arrive à Geoffroy-Guichard.
Effectif professionnel actuel
Le tableau suivant dresse la liste des joueurs faisant partie de l'effectif du club stéphanois pour la saison 2019-2020.
En grisé, les sélections de joueurs internationaux chez les jeunes mais n'ayant jamais été appelés aux échelons supérieurs une fois l'âge limite dépassé.
Structures du club
Structures sportives
Stades
Le stade Geoffroy-Guichard est depuis 1931 l'enceinte où évolue l'Association sportive de Saint-Étienne.
Le match d'inauguration est joué le face à l'AS Cannes en amical.
Construit à l'initiative du club grâce au soutien financier de Geoffroy Guichard, le stade est devenu la propriété de la municipalité.
Surnommé le «
Chaudron », il dispose depuis 1998 d'une capacité de , ce qui en fait en 2012 le de France en termes de places disponibles.
En septembre 2012, la communauté d'agglomération décide la fermeture du , portant la capacité du futur stade à environ .
Le record d'affluence est battu le lors de la réception du Lille OSC avec spectateurs.
Centre d'entraînement
Le centre d'entraînement de l'Étrat est inauguré en .
Il porte le nom de la commune accueillant le centre, L'Étrat.
En 2005, ce centre situé à quelques kilomètres de Saint-Étienne est totalement reconverti pour former les joueurs.
Le , l'AS Saint-Étienne devient officiellement propriétaire du centre, qu'elle louait jusque-là à la Communauté d'agglomération Saint-Étienne Métropole, contre 6,2 millions d'euros.
Ce rachat permet au club d'envisager la modernisation des installations sportives et l'amélioration des conditions d'accueil des spectateurs en construisant une tribune et une brasserie.
Centre de formation
La formation a souvent été une priorité pour l'ASSE, notamment dans les années 1950 à 1970, sous l'impulsion conjuguée de Jean Snella et de Pierre Garonnaire, ou depuis la fin des années 1990.
La majorité des acteurs de l'épopée européenne de 1976 avaient gagné la Coupe Gambardella en 1970.
L'objectif du club est actuellement d'arriver à professionnaliser plusieurs jeunes de chaque classe d'âge.
Structures extra-sportives
Boutique des Verts
Le stade est entouré d'équipements annexes.
L'ASSE est l'un des premiers clubs de football français à disposer d'une boutique officielle ;
autrefois située dans un petit local à l'entrée du stade, elle devient au début des années 2000 un « mégastore » de , appelé la « Boutique des Verts », installé au sud du stade Geoffroy-Guichard, séparé de ce dernier à l'époque par le terrain d'entraînement.
Une Cafétéria Casino jouxte également le magasin.
Musée des Verts
Inauguré en , le musée des Verts est un musée du sport dont les collections sont relatives au club stéphanois.
Il se situe au premier étage du bâtiment dans l'angle des tribunes Pierre Faurand et Jean Snella du stade Geoffroy-Guichard.
Il est considéré comme le premier du genre en France.
Parmi les mille objets présentés au public, et répartis sur du musée et ses huit salles, se trouvent les célèbres « poteaux carrés » de la finale de la coupe d'Europe 1976.
La crise traversée par le club à l'été 1996, qui oblige la mairie à le renflouer, conduit à sa recapitalisation au sein d'une Société anonyme d'économie mixte sportive (SAEMS).
La SASP «
Association sportive de Saint-Étienne Loire
» est liée par le biais d'une convention à l'association loi de 1901
Association sportive de Saint-Étienne Loire
Association », structure qui regroupe le centre de formation et les équipes amateurs du club.
Cette association a signé des conventions de partenariat avec une dizaine de clubs amateurs de la région comme le FCO Firminy, l'AS Poissy, l'AS Valence, le FC Rhône Vallées, l'ASF Andrézieux.
Organigramme
La SASP possède un conseil de surveillance qui a pour rôle de veiller au bon fonctionnement du club.
Ce conseil nomme notamment le président du club et les membres du directoire.
En 2012, le conseil est présidé par Bernard Caïazzo, ancien directeur de Call Center Alliance.
Roland Romeyer, ancien directeur de SACMA Agencements, est le président du directoire, Stéphane Teissier le directeur général du club.
Nicolas Jacq est responsable de la branche commerciale, François-Xavier
Luce est responsable financier.
Plusieurs anciens joueurs figurent également en 2012 dans l'organigramme du club : Dominique Rocheteau est directeur sportif, Jean-Louis Gasset est l'entraîneur de l'équipe professionnelle, Laurent Batlles entraine
l'équipe réserve, Lilian Compan et Razik Nedder sont responsables des U19 Nationaux et des U17 Nationaux.
Ghislain Printant et Julien Sablé sont entraîneurs adjoints, le préparateur physique est Thierry Cotte, Fabrice Grange est l'entraîneur des gardiens, l'intendant du club est Frédéric Emile.
Aspects économiques
Éléments comptables
Chaque saison, l'AS Saint-Étienne publie son budget prévisionnel de fonctionnement après validation auprès de la DNCG, l'instance qui assure le contrôle administratif, juridique et financier des associations et sociétés sportives de football afin d'en garantir la pérennité.
Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité.
Le tableau ci-dessous résume les différents budgets prévisionnels du club stéphanois saison après saison.
Soutien et image
Groupes de supporteurs
Les supporters de l’AS Saint-Étienne sont prépondérants dans la vie du club depuis près d'un demi-siècle, mais aussi dans la vie de la ville où les gens sont très attachés à leur équipe et ce, même avant l'épopée de 76.
D'après certains témoignages, l'équipe Stéphanoise joue sur l'humeur de certains habitants et l'équipe reste l'un des principaux sujets de discussion des habitants.
On retrouve aussi des similitudes avec les pays anglais, espagnols, allemands et italiens au niveau de la passion à Saint-Étienne qui se transmet de père en fils ce qui fait donc de Saint-Étienne une des seules villes françaises avec une culture foot.
Le public Stéphanois reste aussi un public très fidèle malgré son exigence, une fidélité comparable aux clubs anglais, allemands ou italiens, la preuve en est, dans les années 1980 lorsque l'ASSE jouait en D2 on note sur certains matchs une affluence atteignant les 40 000 spectateurs, dans les années 1990 alors que le club jouait son maintien en D2 certain matchs atteignaient les 25 000 spectateurs, dans les années 2000 alors que le club jouait en Ligue 2 l'affluence moyenne avoisinait les 25 000 spectateurs, certains matchs se sont même joué à guichets fermés devant 35 000 spectateurs, lors des saisons 2008-09 et 2009-10 alors que le club jouait son maintien en Ligue 1 l'affluence moyenne avoisinait les 30 000 spectateurs.
Une fidélité unique en France.
Plus largement, le public Stéphanois est très souvent cité comme figurant parmi le meilleur public de France, d'ailleurs plusieurs sondages ont été effectués à ce sujet et le public Stéphanois fini souvent à la première place, pour certains il est même considéré comme un des meilleurs d'Europe.
La rédaction du journal SoFoot l'avait même désigné dans les dix meilleurs publics du monde, le stade est aussi surnommée > grâce à l'ambiance qui y règne et ce même avant l'arrivée des ultras.
Les supporteurs Stéphanois impressionnent aussi à l'extérieur où ils sont toujours très nombreux comme pour le match
Red Star
ASSE en D2 qui s'était disputé au Stade de France où dix mille supporteurs Stéphanois avaient fait le déplacement ou alors pour le déplacement européen à Milan pour la rencontre face à l'Inter où presque onze mille supporteurs s'étaient déplacés.
Saint-Etienne possèdent également la plus grosse affluence de la Coupe de la Ligue française de football ou plus de 74 000 supporters
Stéphanois avais fait le déplacement jusqu'au stade de France pour la finale du 20 Avril 2013 remporté face au Stade Rennais 1-0.
Cette affluence à l'extérieur est aussi due au fait que le club possède plusieurs clubs de supporters en France et aussi à l'étranger d'ailleurs dans certains pays la ville est connue grâce au club.
En 2014 sur un sondage de Canal + le club avait été élue le club le plus populaire de France.
Les supporteurs Stéphanois créent sous la présidence Guichard
les associés Supporters en 1934.
Ce groupe rassemble encore aujourd'hui onze mille membres répartis dans deux cents sections.
En 2011, on dénombre cinq groupes de supporteurs reconnus par le club : les associés supporters de l'association sportive de Saint-Étienne, l'Union des supporteurs Stéphanois, les Green Angels 92 (GA92), les Magic Fans 91 (MF91) et les Indépendantistes stéphanois 98.
Les Magic Fans entretiennent une forte amitié avec les supporteurs de Bordeaux ( Ultras Marines), de nombreuses banderoles et tifos honorant leur amitié renforcent de plus en plus cette amitié entre les deux groupes Ultras.
Les Magic Fans sont aussi liés aux ultras de Cesena, de Brescia, de l'Hadjuk Split et aux ultras du VfB Stuttgart qui sont plusieurs fois venus assistés à des matchs dans le Kop Nord.
Les Green Angels sont quant à eux très liés aux ultras de l'Aris Salonique Football Club, ainsi qu'aux membres de la Brigade Ultras mulhousienne.
Le public stéphanois s'entend très bien aussi avec les supporteurs Lensois.
Les supporteurs Stéphanois ont aussi noués quelques liens d'amitié avec les supporteurs écossais pendant la coupe du monde de 1998 malgré le mauvais souvenir écossais de 76.
Les Ultras stéphanois exaltent aussi beaucoup de valeurs stéphanoises comme les valeurs ouvrières de solidarité, de travail, d'abnégation etc.
Ils sont très attachés à leur ville et n'hésite pas parfois même à menacer ceux qui la critique.
Ils font partie intégrante de la vie du club pour les dirigeants, le staff et les joueurs.
Les Supporteurs stéphanois entretiennent avec Lyon, la plus forte et intense rivalité de France.
Les ultras stéphanois notamment avec les Bad Gones (groupe principal assez silencieux) et le Virage Sud Lyon (groupe secondaire très silencieux).
Mais aussi avec les ultras niçois, marseillais, nantais et lillois.
Affluence
Le Stade Geoffroy-Guichard connait depuis de nombreuses années l'une des meilleures affluences de Ligue 1 (par exemple la en 2008-2009 et 2011-2012).
Au classement du championnat de France des tribunes, qui récompense la fidélité du public, l'ambiance et l'animation dans le stade, les supporteurs stéphanois se classent premiers de Ligue 1 en 2006-2007, 2007-2008 et 2008-2009.
Depuis la saison 2011-2012, Le stade est en travaux, limitant ainsi la capacité d'accueil.
Néanmoins, cela n'empêche pas le club de réaliser lors de la saison 2013-2014 la meilleure affluence de son histoire avec spectateurs en moyenne, malgré plusieurs huis clos partiels de la tribune Snella.
Évolution de la moyenne de spectateurs à domicile en championnat depuis 1970
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0.6,0.4)
id:
D2 value:rgb (1,0.2,0.6)
ImageSize = width:492
height:248
PlotArea = left:42
right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1970
till:2014
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:1970
BarData =
bar:17 text:
bar:16 text:
bar:14 text:
bar:13 text:24
bar:12 text:
bar:11 text:20
bar:10 text:
bar:9 text:16
bar:8 text
bar:7 text:12
bar:6 text:
bar:5 text:8
bar:4 text
bar:3 text:4
bar:2 text
bar:1 text:0
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (nombre de spectateurs)
bar:17 color:
white from:start till:end
bar:16 from:start till:end
bar:15 color:grisfonce from:start till:end
bar:14 from:start till:end
bar:13 color:
grisfonce from:start till:end
bar:12 from:start till:end
bar:11 color:
grisfonce from:start till:end
bar:10 from:start till:end
bar:9 color:grisfonce from:start till:end
bar:8 from:start till:end
bar:7 color:grisfonce from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 color:
grisfonce from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 color:
grisfonce from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 color:grisfonce from:start till:end
at:1984 shift: (5,15)
text:"1984\n rénovation"
at:1994 shift: (5,15) text:"1998\n rénovation"
LineData
layer:front color:couleurcourbe width:1
# courbe d'affluence
points: (42,109) (52,111)
# 1970: 12 713 s. à 1971: 13 047 s.
points: (52,111) (62,114)
# 1971: 13 047 s. à 1972: 13 440 s.
points: (62,114) (72,103)
# 1972: 13 440 s. à 1973: 11 981 s.
points: (72,103) (82,120)
# 1973: 11 981 s. à 1974:
14 395 s.
points: (82,120) (92,116)
# 1974: 14 395 s. à 1975: 13 826 s.
points: (92,116) (102,156)
# 1975: 13 826 s. à 1976: 19 468 s.
points: (102,156) (112,143)
# 1976: 19 468 s. à 1977: 17 618 s.
points: (112,143) (122,146)
# 1977: 17 618 s. à 1978: 18 053 s.
points: (122,146) (132,165)
# 1978: 18 053 s. à 1979: 20 797 s.
points: (132,165) (142,157)
# 1979: 20 797 s. à 1980: 19 663 s.
points: (142,157) (152,148)
# 1980: 19 663 s. à 1981: 18 422 s.
points: (152,148) (162,133)
# 1981: 18 422 s. à 1982: 16 269 s.
points: (162,133) (172,99)
# 1982: 16 269 s. à 1983: 11 364 s.
points: (172,99) (182,100)
# 1983: 11 364 s. à 1984: 11 469 s.
points: (182,100) (192,115)
# 1984: 11 469 s. à 1985: 13 598 s.
points: (192,115) (202,139)
# 1985: 13 598 s. à 1986:
17 113 s.
points: (202,139) (212,131)
# 1986: 17 113 s. à 1987: 15 874 s.
points: (212,131) (222,152)
# 1987: 15 874 s. à 1988:
18 963 s.
points: (222,152) (232,110)
# 1988: 18 963 s. à 1989: 12 939 s.
points: (232,110) (242,134)
# 1989: 12 939 s. à 1990: 16 340 s.
points: (242,134) (252,115)
# 1990: 16 340 s. à 1991: 13 673 s.
points: (252,115) (262,126)
# 1991: 13 673 s. à 1992: 15 170 s.
points: (262,126) (272,160)
# 1992: 15 170 s. à 1993: 20 047 s.
points: (272,160) (282,124)
# 1993: 20 047 s. à 1994: 14 941 s.
points: (282,124) (292,130)
# 1994: 14 941 s. à 1995: 15 760 s.
points: (292,130) (302,116)
# 1995: 15 760 s. à 1996: 13 832 s.
points: (302,116) (312,76)
# 1996: 13 832 s. à 1997: 8 076 s.
points: (312,76) (322,75)
# 1997: 8 076 s. à 1998:
7 859 s.
points: (322,75) (332,179)
# 1998: 7 859 s. à 1999: 22 761 s.
points: (332,179) (342,216)
# 1999: 22 761 s. à 2000: 28 085 s.
points: (342,216) (352,208)
# 2000: 28 085 s. à 2001: 26 967 s.
points: (352,208) (362,131)
# 2001: 26 967 s. à 2002: 15 929 s.
points: (362,131) (372,124)
# 2002: 15 929 s. à 2003: 14 936 s.
points: (372,124) (382,173)
# 2003: 14 936 s. à 2004:
22 003 s.
points: (382,173) (392,229)
# 2004: 22 003 s. à 2005: 29 974 s.
points: (392,229) (402,223)
# 2005: 29 974 s. à 2006: 29 156 s.
points: (402,223) (412,225)
# 2006: 29 156 s. à 2007: 29 359 s.
points: (412,225) (422,224)
# 2007: 29 359 s. à 2008: 29 248 s.
points: (422,224) (432,216)
# 2008: 29 248 s. à 2009: 28 165 s.
points: (432,216) (442,204)
# 2009: 28 165 s. à 2010: 26 334 s.
points: (442,204) (452,195)
# 2010: 26 334 s. à 2011: 25 085 s.
points: (452,195) (462,170)
# 2011: 25 085 s. à 2012: 21 478 s.
points: (462,170) (472,180)
# 2012: 21 478 s. à 2013: 22 966 s.
points: (472,180) (482,233)
# 2013: 22 966 s. à 2014: 30 595 s.
color:black width:3 # points du nombre de spectateurs
points: (52,110) (52,112)
# 1971: 13 047 s.
points: (62,113) (62,115)
# 1972: 13 440 s.
points: (72,102) (72,104)
# 1973: 11 981 s.
points: (82,119) (82,121)
# 1974: 14 395 s.
points: (92,115) (92,117)
# 1975: 13 826 s.
points: (102,155) (102,157)
# 1976: 19 468 s.
points: (112,142) (112,144)
# 1977: 17 618 s.
points: (122,145) (122,147)
# 1978: 18 053 s.
points: (132,164) (132,166)
# 1979: 20 797 s.
points: (142,156) (142,158)
# 1980: 19 663 s.
points: (152,147) (152,149)
# 1981: 18 422 s.
points: (162,132) (162,134)
# 1982: 16 269 s.
points: (172,98) (172,100)
# 1983: 11 364 s.
color:
points: (182,99) (182,101)
# 1984: 11 469 s.
points: (192,114) (192,116)
# 1985: 13 598 s.
points: (202,138) (202,140)
# 1986: 17 113 s.
color:
black
points: (212,130) (212,132)
# 1987: 15 874 s.
points: (222,151) (222,153)
# 1988:
18 963 s.
points: (232,109) (232,111)
# 1989: 12 939 s.
points: (242,133) (242,135)
# 1990: 16 340 s.
points: (252,114) (252,116)
# 1991: 13 673 s.
points: (262,125) (262,127)
# 1992: 15 170 s.
points: (272,159) (272,161)
# 1993: 20 047 s.
points: (282,123) (282,125)
# 1994: 14 941 s.
points: (292,129) (292,131)
# 1995: 15 760 s.
points: (302,115) (302,117)
# 1996: 13 832 s.
color:
points: (312,75) (312,77)
# 1997: 8 076 s.
points: (322,74) (322,76)
# 1998: 7 859 s.
points: (332,178) (332,180)
# 1999: 22 761 s.
color:
black
points: (342,215) (342,217)
# 2000: 28 085 s.
points: (352,207) (352,209)
# 2001: 26 967 s.
color:
points: (362,130) (362,132)
# 2002: 15 929 s.
points: (372,123) (372,125)
# 2003: 14 936 s.
points: (382,172) (382,174)
# 2004: 22 003 s.
color:
black
points: (392,228) (392,230)
# 2005: 29 974 s.
points: (402,222) (402,224)
# 2006: 29 156 s.
points: (412,224) (412,226)
# 2007: 29 359 s.
points: (422,223) (422,225)
# 2008: 29 248 s.
points: (432,215) (432,217)
# 2009: 28 165 s.
points: (442,203) (442,205)
# 2010: 26 334 s.
points: (452,194) (452,196)
# 2011: 25 085 s.
points: (462,170) (462,172)
# 2012: 21 478 s.
points: (472,180) (472,182)
# 2013: 22 966 s.
points: (482,233) (482,235)
# 2014: 30 595 s.
# échelle de temps: le graphe commence à 1970
42 px,
ensuite chaque année fait 10 px jusqu'à 2011
42+3x41 = 165 px
20px et 1 habitant fait
223/32000
0.006969 pixel
# et donc l'ordonnée (nombre de spectateurs) des points est y = 20 + nb (habitants) x 0.006969
Courbe réalisée avec l'aide du modèle
Les points roses indiquent les saisons jouées en D2.
Rivalités
Rivalités aux niveaux local et régional
Au moment de la fondation du club à la fin des années 1910, une autre équipe est basée dans la ville : le Sporting Club de Saint-Étienne.
En 1933, à l’avènement du professionnalisme en France, les deux clubs se portent candidats à l'inscription dans la nouvelle Division 2.
Or la Fédération souhaite à l'époque n'inscrire qu'un seul club professionnel par ville, et donne d'abord priorité au Sporting Club, qui évolue alors en Division d'honneur de la Ligue du Lyonnais contrairement à l'association sportive.
Le SCSE ne présentant pas de garanties financières suffisantes, l'AS Saint-Étienne obtient finalement sa place en D2 et prendra rapidement l'ascendant sur son rival local.
Les deux clubs connaissent chacun leur période de domination sur le football français, dans les années 1960 et 1970 pour l'AS Saint-Étienne et dans les années 2000 pour les Lyonnais.
Si la première rencontre en championnat entre les deux clubs date de 1951, le derby prend de l'ampleur alors que l'AS Saint-Étienne commence à s'imposer au niveau national dans les années 1960 et 1970 : alors que les deux villes ne sont distantes que de , les succès de l'ASSE sont un moyen pour la ville en crise de prendre une revanche sur sa voisine, plus riche mais dont le club n'a pas de succès sportif.
Autres rivalités
Au niveau régional, une rivalité sporadique est née plus récemment, dans les années 2000, avec les clubs rhônalpins de l'AS Valence et du Grenoble Foot 38, que l'ASSE a affronté en championnat, engendrant une certaine virulence de la part des supporteurs des deux camps.
Une rencontre à Grenoble en 2004 est marquée par un drame : avant match, des supporteurs stéphanois sont pris à partie par des jeunes dans une cité à proximité du stade.
Un Stéphanois est grièvement blessé par balle.
Rivalités au niveau national
Rivalité avec l'Olympique de Marseille
Dans la première moitié des années 1970, l'opposition entre l'AS Saint-Étienne et l'Olympique de Marseille est l'un des grands duels du football français.
Les deux clubs sont alors présidés par deux hommes de tempérament, Marcel Leclerc et Roger Rocher, qui s’arrachent les meilleurs joueurs (les Stéphanois Georges Carnus, Bernard Bosquier ou encore Salif Keïta sont notamment débauchés par le président Leclerc).
Les matchs dépassent parfois les limites du raisonnable, tant sur le terrain (Keïta fait un bras d'honneur à Roger Rocher en 1972) que dans les tribunes avec des bagarres et des incidents multiples.
Ce duel est aussi un duel de buteurs lors de la saison 1970-1971, quand le Marseillais Josip Skoblar et le Stéphanois Keïta terminent aux deux premières places du classement des buteurs avec respectivement 44 et 42 réalisations.
Rivalité avec le FC
Nantes et l'OGC Nice
Dans les années 1970, les Verts entretiennent des rivalités sportives avec le FC
Nantes (dans les années 1970
, les deux équipes étaient les meilleurs de France et le match Saint-Étienne
- Nantes était donc un peu le classico français de l'époque) et l'OGC Nice.
La concurrence avec Nantes et Nice est devenue depuis une rivalité entre supporteurs qui sera d'ailleurs marqué par des affrontements entre les Green Angels et la Tribune Sud Populaire (Ultras de Nice) lors d'un match Nice
- Saint-Étienne en 2014, les supporteurs stéphanois seront même évacués du stade ce qui n’empêchera pas les Verts de gagner 1-0.
D'autres rencontres sont marquées par des tensions entre supporteurs, comme les oppositions avec le LOSC Lille, le Montpellier HSC, le Paris SG.
Médias
Le club possède des médias officiels, notamment un site officiel asse.fr, un magazine (Maillot vert, anciennement nommé ASSE Mag), un compte Twitter, une page officielle Facebook, ainsi qu'une chaîne de télévision Onzéo.
La radio officielle de l'ASSE est la station locale
Radio Scoop.
Les radios locales Activ' Radio et France Bleu Saint-Étienne Loire commentent également les matchs de l'ASSE.
Les Green Angels ont, par le passé, animé une émission radio hebdomadaire sur Loire FM.
La chaîne de télévision locale TL7 diffuse une émission consacrée aux Verts appelée "Autour des verts", diffusée toutes les semaines, mais aussi "Après match" le lundi suivant une journée de championnat.
La chaîne rediffuse également le lundi soir le match de championnat du week-end précédent.
Un journal, But !
Spécial
St-Étienne
, un magazine mensuel, Le Foot St-Étienne, et un encart nommé La Gazette des Verts dans le journal local La Gazette complètent la couverture médiatique spécifiquement dédiée aux Verts.
Plusieurs sites internet couvrent également l'actualité du club quotidiennement.
En 1993, TF1 a édité en cassette VHS
L'épopée des verts, un film des condensé des plus beaux exploits du club qui fait référence chez les supporters.
En 2006, le magazine France Football édite un livre collector sur l'épopée des Verts de 1976, à l'occasion des 30 ans de la finale de la Coupe d'Europe.
En septembre 2016
, la Chaîne
Équipe
et l'ASSE signent un accord historique : chaque lundi, à 16h00
, une rediffusion en clair du match du week-end accompagnée d'analyse et de statistiques est proposée.
La chaîne diffuse également en 2018
Gueules noires, cœur vert, un documentaire mettant en parallèle les destins opposés de la glorieuse équipe des années 70 et le déclin de la cité industrielle stephanoise.
Partenariat et structure associative
En signant une convention en 2004 avec Res Publica, association intervenant dans l'aide au développement en Afrique, notamment au Burkina Faso, concernant la construction de bâtiments scolaires, de forages d'eau potable, et bien d'autres actions, l'ASSE vise à déployer ses moyens sur un autre terrain que le rectangle vert en renforçant son implication sur le terrain de l'action sociale.
Le thème de la mission sociale mis en place par le club, et menée conjointement avec l'association, est alors de « mener des actions d'assistance et d'entraide, dans un cadre médical ou d'éducation, au profit de particuliers ou d'associations dans la Loire et ses départements voisins ».
La SASP ASSE Loire et le club de l’AS Saint-Étienne créent en 2011 l'Association ASSE Cœur-Vert, une structure associative confiée à Lionel Potillon ayant pour but d'accompagner ou d'organiser diverses actions d’intérêt général dans le département de la Loire et des collectivités limitrophes.
Cœur-Vert a alors pour but de mettre en œuvre ou de soutenir toutes opérations ou associations d’intérêt général, notamment en faveur d’actions citoyennes, sociales et caritatives, de l’aide aux malades, personnes handicapées, de la promotion du développement durable et de la protection de l’environnement au travers notamment de la « Verte attitude » et de la promotion et du soutien au sport amateur.
Si Cœur
-Vert joue le rôle de passerelle entre les associations et les donateurs, notamment en les mettant en lumières
, les joueurs et le staff stéphanois participent également à certaines actions comme le parrainage d'une grande collecte du sang au stade Geoffroy-Guichard, la dictée à des élèves au profit de l'association ELA ou encore en des visites aux enfants des services pédiatriques de l’Hôpital Nord de Saint-Étienne.
Dans la culture populaire
Au cinéma
Le film Le Ballon d'or, réalisé par Cheik Doukouré et sorti en 1994, s'inspire librement de la vie de l'ancien joueur emblématique des Verts Salif Keita, premier ballon d'or africain en 1970.
Cette fable sportive décrit l'ascension d'un jeune footballeur guinéen quittant son village pour rejoindre un centre d'entraînement à Conakry puis l'Europe et le club de l'AS Saint-Étienne.
Parmi les acteurs, Salif Keïta lui-même joue le rôle d'un entraîneur
Illustration de la place occupée par le club stéphanois dans l'imaginaire collectif français, de nombreux films français anciens et récents lui font référence.
* 1979 :
Le Gendarme et les Extra-terrestres
- Dans la caserne, on aperçoit un poster de la grande équipe de 1975-1976.
* 2002 : Trois zéros de Fabien Onteniente
- Manu (Samuel Le Bihan) porte le maillot vert Manufrance de l'année 1976 durant tout le film.
* 2008 :
Affaire de famille de Claus Drexel
- Jean Guignebont (André Dussollier) est un passionné de football et collectionne tout ce qui est en rapport avec la grande époque de l'ASSE.
* 2012 : Radiostars de Romain Levy
- Alex (Manu Payet)
porte le maillot 2011-2012 de l'ASSE lors d'un déplacement en province.
* 2012 : Les Seigneurs d'Olivier Dahan
- Patrick Obéra (José Garcia) a été entraîneur de l'ASSE, club duquel il a finalement été viré.
* 2012 : Nos plus belles vacances de Philippe Lelouch
- Plusieurs clins d’œil à l'ASSE : poster dans la chambre des enfants, fanion de la finale 1976 à Glasgow au rétroviseur d'une voiture (à la fin du film) et une allusion aux poteaux carrés.
* 2014 : Des lendemains qui chantent, où les héros assistent à un match.
* 2015 : Qui c'est les plus forts ?
qui se passe à Saint-Étienne et où le club y est évoqué de manière récurrente.
Les Guignols de l'info ont pu aussi faire des références au club.
En musique
De nombreuses chansons abordent le thème de l'AS Saint-Étienne : au milieu des années 1970, alors que le club domine le championnat français et rayonne au plan européen, Monty écrit et enregistre la chanson
Allez les Verts !, sortie en 1976.
En 1977, Michel Sardou fait référence
à la « stéphano-footballo-manie » dans sa chanson Manie-Manie
En 1979 dans son album Ma gonzesse, Renaud chante La tire à Dédé où il dit « Sur la lunette arrière, y'avait l'autocollant avec «
Allez les verts » ».
En 1983, Daniel Balavoine enregistre la chanson Supporter, enjoignant aux amateurs de football de ne « pas lâcher Saint-Étienne », alors dans la tourmente.
La même année, Renaud, dans Ma chanson leur a pas plu, indique avoir rencontré le Stéphanois Bernard Lavilliers à Geoffroy-Guichard, dans l'« enfer vert immaculé ».
Plus récemment, le groupe Mickey 3D sort en 2004 en l'honneur de l'ancien joueur stéphanois Johnny
Rep une chanson portant son nom.
De nombreux artistes locaux ont également consacré des titres au club ou aux supporteurs : le groupe Full Faya écrit en vers et contre tous à propos des supporteurs stéphanois, ou Mc Pampille qui en parle de manière récurrente.
En 2017 dans son album Liberté
chérie, Calogero évoque l'AS Saint-Étienne dans sa chanson Fondamental, où il dit « (
On a tous)
Un vieux poster de Saint-Étienne » en référence à l'épopée de 1976.
Quant à la rivalité avec l'OL, elle a donné lieu du côté lyonnais à un chant de supporters reprenant la mélodie de "Emmenez-moi" de Charles Aznavour, intitulé "Emmenez-moi à Geoffroy-Guichard, emmenez-moi au pays des bâtards".
Ce chant est particulièrement moqueur avec l'ASSE.
Le chant a même été repris par les joueurs lyonnais lors de la célébration de leur titre en Coupe de France en mai 2012, créant l'indignation à Saint-Etienne.
Partenaires
Équipementiers
En plus de quarante ans, sept équipementiers ont habillé les joueurs stéphanois : Le coq sportif de 1969 à 1984 ;
Duarig, lors de la saison 1984-1985 puis entre 2003 et 2005 ;
Puma de 1985 à 1995 ;
Lotto entre 1995 et 1998 ;
Asics de 1998 à 2000 ;
Umbro entre 2000 et 2003 ;
Adidas de 2005 à 2015 ;
et enfin Le coq sportif depuis 2015 .
Sponsors maillot
Au fil des ans, l'AS Saint-Étienne a eu de nombreux sponsors principaux ;
certains sont éphémères, et d'autres sont restés sur le maillot vert pour plusieurs saisons.
Le premier d'entre eux est l'entreprise stéphanoise Manufrance, créée en 1885.
Première société de vente par correspondance française, elle est spécialisée dans les fusils de chasse, les bicyclettes et les machines à coudre.
Surtout, depuis la mort de son fondateur Étienne Mimard en 1944, elle est détenue à 50 % par la municipalité de Saint-Étienne.
Incapable de faire face à la modernisation du marché, la société, qui emploie près de personnes au début des années 1970 mais enregistre ses premières pertes en 1975, est mise en liquidation judiciaire en 1979.
En décembre 1984, Cake Rocher, une société de biscuits de la Loire, devient le sponsor du club, descendu en division 2, pour francs.
En pleine affaire de la caisse noire, l'entreprise joue sur son nom pour réaliser un coup publicitaire.
En 1986, c'est le groupe Casino, autre groupe historique de la ville et surtout à l'origine de la fondation du club, qui en devient le sponsor maillot.
Il le reste quinze saisons, d'abord en marque propre puis sous l'étiquette Géant.
Il a depuis laissé sa place sur le maillot stéphanois mais reste engagé auprès du club, notamment en termes d'affichage dans le stade Geoffroy-Guichard.
Le principal sponsor sur le maillot vert de 2010 à 2015 est Winamax, salle de poker en ligne, faisant suite à un changement de législation en France sur la visibilité des marques de paris en ligne sur les maillots.
En 2015, la mutuelle Eovi devient le sponsor maillot, et ce pour trois saisons.
En juin 2018, le groupe AESIO, dont Eovi-Mcd est membre
, prend le relais et devient partenaire majeur des Verts pour les trois prochaines saisons.
Autres équipes
Équipe féminine
Le est créé le Racing Club de Saint-Étienne, club uniquement féminin, à la suite de la fermeture de la section féminine de l'AS Saint-Étienne le 30 juin.
Les Stéphanoises atteignent pour la première fois de leur histoire la Division 1 en 1980, pour seulement deux petites saisons.
Redescendu en Division 2 puis dans les divisions régionales de la Ligue de Rhône-Alpes, il va falloir attendre 2004 pour les voir réapparaître dans un championnat national, en Division 3.
Après deux promotions rapprochées, elles retrouvent l'élite en 2007.
Absorbée par l'Association sportive de Saint-Étienne en 2009, l'équipe féminine évolue au stade Léon Nautin, dans le parc des sports de l'Étivallière à Saint-Étienne.
La section décroche son premier titre majeur avec la Coupe de France (le « challenge de France ») en 2011, qui fait suite aux trois titres de champion de Rhône-Alpes et aux quatre Coupes de la Loire remporté sous l'identité «
Racing
Club ».
Le tableau suivant liste le palmarès du club actualisé à l'issue de la saison 2012-2013 dans les différentes compétitions officielles au niveau national et régional.
Équipes réserves et de jeunes
Les équipes réserves de l'ASSE servent de tremplin vers le groupe professionnel pour les jeunes du centre de formation.
Jean-Philippe Primard en a été l’entraîneur à partir de 2007, suivi de Thierry Oleksiak à partir de 2013 puis Laurent Batllès dès 2016.
L' équipe réserve évolue en National 2, le quatrième niveau national et le plus haut échelon accessible aux réserves des clubs professionnels.
L'ASSE compte par ailleurs nombre de formations de jeunes, de l'école de football aux juniors.
Les et les , rassemblant respectivement les joueurs de moins de 19 ans et les joueurs de moins de 17 ans du club, évoluent dans leur championnat national respectif.
Le club a atteint à dix reprises la finale de la Coupe Gambardella, un record pour cette compétition à élimination directe réservée aux , et l'a remporté à quatre reprises.
