Personnage du Tanakh|Prophète de l'Ancien Testament|Personnage coranique|Prophète de l'islam|Occurrences
bibliques|Saint catholique et orthodoxe|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Date de naissance non renseignée (
Xe siècle av. J.-C.)|Date de décès non renseignée (IXe siècle av. J.-C.)
Élie (hébreu : ēliyahū, «
Mon Dieu est YHWH » ;
syriaque : īlyā ;
arabe :
ilyās) est un prophète majeur dans les religions abrahamiques.
Élie dans la Bible
Prophète d'Israël du
, son ministère a lieu dans le royaume d'Israël après la mort de Salomon.
Il est le prophète de YHWH, Dieu d'Israël, face au dieu des Cananéens, Baal, dont la reine d'Israël Jezabel s'est faite l'ardente missionnaire.
Il réalise de nombreux prodiges avant de s'envoler aux cieux dans un tourbillon.
Il est aussi, selon les prophètes bibliques, l'annonciateur du Messie à la fin des temps.
Origine du nom
Élie
Élie est un nom théophore, comme bien des noms qui figurent dans la Torah.
En hébreu, le prénom אֵלִיָּהו (ēliyahū) signifie .
On a probablement choisi ce nom en raison de la mission particulière qui lui sera attribuée dans le récit biblique et qui vient en opposition avec les adorateurs du dieu Baal.
Élie dans le judaïsme
Élie dans le Livre des Rois
Élie serait né en -927.
Enlevé par un char céleste, il est vivant éternellement.
L'histoire du prophète Élie est connue par ce que les exégètes ont appelé le « Cycle d'Élie ».
Selon la Torah, Élie était un habitant du pays de Galaad et aussi un , c'est-à-dire originaire de la ville de (en arabe el Istib), au nord de la rivière Yabboq dans le djebel Adjloun (entre le Yarmouk et l'Arnon), un nom de même racine que le mot captivité en hébreu.
La tradition l'a fait connaître comme ayant une grande foi en YHWH et lui a attribué de nombreux miracles, dont même ceux de ressusciter les morts et de faire descendre le feu du ciel.
Dans le Premier Livre des Rois, Élie apparaît dans l'histoire pour avertir Achab, le roi d'Israël, de la survenue d'une sécheresse causée parce qu'il empêche la pluie de tomber.
Il part ensuite faire une retraite près d'un torrent affluent du Jourdain.
Il boit l'eau du torrent et est ravitaillé en nourriture par des corbeaux.
Au bout d'un certain temps le torrent se tarit, puis Élie part vers Sidon où une veuve de la ville de Sarepta le reçoit et le nourrit.
Un miracle a alors lieu, car les maigres provisions de la veuve ne s'épuisent pas jusqu'au retour de la pluie.
Le fils de la veuve tombe malade et meurt, puis ressuscite sur une prière d'Élie.
La sécheresse annoncée par Élie devait durer plus de trois ans.
La troisième année de sécheresse, Dieu renvoie Élie auprès du roi Achab.
Élie rencontre
un serviteur du roi
nommé Abdias et lui demande de l'annoncer.
Abdias craint que cette annonce provoque son exécution si Élie disparaît à nouveau, et plaide en évoquant son passé, où il a protégé des prophètes de Dieu que la reine Jézabel voulait faire tuer.
Élie lui assure qu'il se montrera à Achab et malgré ses craintes, Abdias prévient le roi qui vient à la rencontre d'Élie.
Élie réprimande le roi pour avoir sacrifié au dieu Baal et laissé son épouse Jézabel dîner avec quatre cents prophètes d'Astarté.
Le roi convoque le peuple et tous les prophètes sur le mont Carmel.
Élie est seul face à quatre cent cinquante prophètes de Baal.
Chaque camp choisit des taureaux pour en faire offrande à son dieu, mais sans y mettre le feu.
Les prêtres de Baal s'agitent mais en vain, le feu ne vient pas consumer leurs offrandes.
Élie fait un autel et place les offrandes qu'il fait arroser d'eau par trois fois.
Il fait alors une prière et le feu s'abat sur l'autel.
Alors Élie donne l'ordre de se saisir des prêtres de Baal et il les égorge.
Élie dit à Achab de retourner en char à Jizreel avant que la pluie ne l'arrête, la pluie se met à tomber, tandis qu'Élie devance
Achab en courant.
Informée par Achab, Jézabel menace
Élie de lui faire subir le même sort qu'il a fait subir aux prêtres de Baal.
Élie s'enfuit vers Beer-Sheva dans le royaume de Juda pour s'y réfugier.
Élie, complètement découragé par ce qui lui arrive et souhaitant mourir, s'endort au pied d'un genêt.
Un ange le réveille et lui offre à manger, il mange et se rendort.
L'ange revient et Élie peut marcher ainsi pendant quarante jours.
Arrivé à la caverne du mont Horeb, Élie s'y réfugie.
Par la suite, l'auteur biblique décrit des phénomènes atmosphériques, mais Dieu ne se trouve que dans le dernier, .
Dieu lui demande : Dieu donne l'ordre à Élie d'aller à Damas pour oindre Hazaël comme roi sur Aram, oindre Jéhu comme roi d'Israël et oindre Élisée pour en faire son successeur.
Environ six ans plus tard, il met en garde Achab et Jézabel d'un risque de mort violente après que Jézabel a manœuvré pour s'approprier la vigne d'un certain Naboth dont elle provoqua la mort par lapidation en le livrant à la foule.
Achab, roi d'Israël, et Josaphat, roi de Juda, s'allient pour faire la guerre contre Aram.
Au cours d'un combat, Achab est tué.
Son fils Achazia lui succède et commet les mêmes fautes aux yeux d'Élie.
En effet, Achazia, tombé du balcon de ses appartements, veut consulter l'oracle de Baal sur sa guérison.
Élie va à la rencontre des messagers du roi pour leur annoncer la mort prochaine du roi parce qu'il a préféré Baal au Dieu d'Israël.
Par la volonté de Dieu, Élie brûle cent hommes d'Achazia venus le capturer, puis se laisse emmener pour réitérer sa funeste prédiction devant le roi.
Celui-ci meurt peu après, et son fils Joram lui succède.
Alors qu'il est en compagnie d'Élisée, Élie est enlevé au ciel dans un tourbillon.
Après sa disparition, Élisée lui succède.
Ce récit sur l'enlèvement d'Élie au ciel a inspiré la construction de certains scénarios eschatologiques sur son retour miraculeux sur Terre.
D'après le livre de Malachie, Élie reviendra avant le jugement dernier :
La tradition juive attend donc le retour d'Élie.
Il reste l'invité lors de la fête juive de la Pâque, où une porte ouverte et un siège inoccupé l'attendent toujours.
Le Siracide, un livre deutérocanonique, mentionne Élie parmi les grands personnages de l'histoire d'Israël et rappelle ses hauts faits.
Le texte suggère qu'il y a une vie après la mort pour les croyants : .
Élie aux origines dans la tradition juive
Comme le prophète Élie n'est jamais vraiment mort, des traditions concernant ses réapparitions se sont développées dans le folklore juif, depuis Rabbi Éléazar, fils de Shimon bar Yohaï, jusqu'aux récits hassidiques.
Élie est réputé avoir enseigné à des sages de la Torah et à des justes inconnus, ou encore, dans de nombreuses légendes, avoir surgi dans une synagogue lorsque manquait un dixième homme pour former le minyan.
Ainsi la Birkat Hamazon (action de grâces après le repas)
mentionne-t-elle
Élie dont il faut
car il apportera , un certain «
Élie » met en garde le roi de Juda, Joram.
Si c'est le même personnage, cela signifie qu'il est passé d'un royaume à l'autre et qu'il est mort plus tard que ne le laisse entendre le Deuxième Livre des Rois.
Ceci s'explique par le fait que le livre des chroniques est en quelque sorte une récapitulation de l'histoire, en particulier de l'alliance davidique et sur le culte rendu au temple.
Le nom Élie est aussi porté par un sacrificateur du temps d'Esdras.
Élie selon les Samaritains
Les Samaritains sont une population israélite ayant vécu en Israël et, plus précisément, en Samarie.
Pour eux, c'est le mont Garizim et non Jérusalem qui est le principal lieu saint de la religion hébraïque.
Selon la deuxième de leurs sept chroniques, .
Élie dans le christianisme
Mentions d'Élie dans le Nouveau Testament
Élie est le prophète le plus fréquemment cité dans le Nouveau Testament.
Dans l'Évangile selon Jean, les pharisiens demandent à Jean le Baptiste ceci :
Élie est encore cité dans l'Évangile selon Luc.
Jean-Baptiste et Élie sont comparés pour leur costume fait de peaux de bêtes.
L'ange Gabriel affirme, avant la naissance de Jean-Baptiste, qu'il aura l'esprit et la puissance d'Élie.
Dans les trois évangiles synoptiques, on trouve une manifestation d'Élie en compagnie de Moïse et Jésus dans l'épisode dit de la « transfiguration » :
Dans les épîtres, Élie est également mentionné comme modèle d'inspiration pour la prière.
L'apôtre Paul dit ceci d'Élie : L'Épître de Jacques fait aussi référence à Élie pour parler du pouvoir de la prière :
Les évangiles soulèvent la difficile question de l'identité
Jean le Baptiste
Élie ;
affirmée par Jésus, cette identité est déniée par Jean le Baptiste .
Un érudit juif, Menahem Macina, a traité de cette contradiction apparente.
Culte d'Élie
Élie est fêté le 20 juillet par les catholiques et le 2 aout par les orthodoxes.
Plusieurs montagnes portent son nom dont la plus connue est le mont Saint Elias en Alaska.
Dans l'Église orthodoxe serbe, la saint-Élie est une slava fêtée par beaucoup de croyants, il est aussi le saint protecteur de l'aviation et de l'armée de l'air serbe.
De nombreux Serbes qui se sont convertis au christianisme aux , et qui avaient pour dieu protecteur Perun (équivalent de Thor chez les Slaves) l'ont pris pour saint protecteur.
Saint Élie était représenté par les chrétiens de Constantinople comme le saint à la foudre.
Dans l'ordre du Carmel, dont Élie est le « père spirituel », la fête de saint Élie le 20 juillet a rang de fête (fête obligatoire), donnant lieu à l'indulgence plénière, alors que dans le reste de l'Église catholique cette fête est optionnelle (non inscrite, laissée à la liberté des fidèles).
La grotte d'Élie sur le mont
Carmel
La tradition a rapporté qu'Élie aurait résidé en ermite, avec des disciples (à commencer par Élisée) dans une grotte du mont Carmel.
Cette grotte est connue sous le nom de « l'école des prophètes ».
Par la suite, Élisée aurait poursuivi cette « tradition » et lui aussi résidé dans cette grotte comme le suggérerait le passage du Deuxième Livre des Rois où la femme Sunamite part au mont Carmel chercher Élisée.
Au des carmes viennent établir sur les pentes du mont Carmel un monastère et célèbrent des offices dans la « grotte d’
Élie ».
Cette grotte devient successivement une mosquée et aujourd'hui une synagogue.
La communauté carmélitaine établie sur le mont Carmel (à proximité de la grotte) a obtenu l'autorisation de venir célébrer certaines fêtes religieuses dans cette grotte.
Élie dans l'islam
Élie est cité dans deux passages du Coran :
Selon la tradition rapportée par Tabari, il appela les Israélites à l'abandon de l'adoration de l'idole qu'ils appelaient Baal : .
Le roi croit en Élie mais le peuple ne le suit pas.
Le roi devient apostat et Élie demande à Dieu de retenir la pluie pour les châtier.
Cela provoque une famine dans la région.
Au cours de cette famine, Élie rencontre Élisée qu'il guérit de sa paralysie.
Après trois ans de famine, le roi et le peuple admettent le message d'Élie et la pluie revient mais peu après tous renient leur foi.
Élie demande à Dieu de le retirer d'au milieu de ces apostats, il est exaucé.
Dieu lui donne le paradis pour demeure et Élisée devient son successeur.
Élie fut envoyé aux gens de Baalbek, à l'ouest de Damas.
Abû Ya'qûb
El-Adra'î a rapporté, d'après Yazîd Ibn 'Abdessamed, que Hichâm Ibn 'ammâr a dit :
Ibn
Abî Eddunya a dit :
Lieu et époque présumés de sa mission prophétique
Les commentaires du Coran et les savants musulmans s'accordent pour considérer que le prophète Élie avait été envoyé par Dieu aux Hébreux qui vivaient dans la région du Cham (regroupant la Syrie actuelle ainsi que le Liban et tout le territoire actuel de la Jordanie et de la Palestine).
Ils croient qu'Élie habitait dans la célèbre cité de Baalbek (ba'lbakka en arabe) située dans l'est de l'actuel Liban, près de la frontière syrienne.
Selon eux, il aurait vécu au
Élie dans les arts
* Élie est le sujet de l'oratorio de Felix Mendelssohn : Elias (1846).
L'épisode du Songe d'Élie a été traité par les peintres et les sculpteurs (Philippe de Champaigne, Le Mans, musée de Tessé).
L'enlèvement d'Élie aux cieux est un thème de tableaux et d'icônes.
La «
Transfiguration » est un thème de peintures et d'icônes.
Le livre d'Éli est un film sorti en 2010 incluant Denzel Washington.
* Élie est un des personnages de la série Xéna la guerrière qui annonce l’avènement du dieu de l'amour et l'arrivée de l'enfant qui provoquera le Crépuscule des anciens dieux
antiques
* Élie est le personnage principal de « la cinquième montagne » de Paulo Coelho.
L'auteur s'inspire de l'histoire d'Élie décrite dans l'Ancien Testament pour construire une œuvre par ailleurs fictive.
* La vie d'Élie a fait l'objet d'un récit poétique de Jean Grosjean.
* Eli est le prénom du vampire joué par Lina Leandersson dans le film suédois Morse (Laisse-moi entrer) réalisé par Tomas Alfredson
* Elie est le prénom d'un des personnages du roman de Herman Melville, Moby Dick (1851).
Il est présenté sous le jour d'un illuminé, ancien matelot du capitaine Achab, qui ne cesse de prophétiser de manière confuse.
Galerie
Fichier:
Biserica de lemn Sf.
Arhangheli din Libotin (21).JPG|L'ascension d'Élie dans une fresque byzantine.
Fichier:9820
- Milano
- Sant'Ambrogio
- Sarcofago di Stilicone
- Foto Giovanni Dall'
Orto
25-Apr-2007.jpg|Le
Prophète Élie emporté au ciel sur un char de feu donne son vêtement à Élisée.
Sculpture sur un sarcophage chrétien de la Rome antique () à Milan (Italie).
Fichier
Santa Maria dei Carmini (Venice)
- Chapel of St.
Anthony of Padua
- Elijah by Tommaso Rues.jpg|Élie par Tommaso Rues, église
Santa
Maria dei Carmini.
Fichier
Washington Allston
- Elijah in the
Desert
- Google
Art Project.jpg|Élie dans le désert par Washington Allston (Boston).
Fichier:
Elijahwindow.jpg|L'offrande d’
Élie est consumée par le feu du ciel dans un vitrail de l'Église évangélique luthérienne allemande à Charleston, Caroline du Sud.
Fichier
SaintIliaFromRilaMonastery.jpg|Élie dans la grotte (ci-dessous) et sur un char de feu.
Une fresque du monastère de Rila (Bulgarie), tradition orthodoxe médiévale, rénovée du .
Fichier
:Statue of Saint Elijah at Saint Elijah Maronite Cathedral, Aleppo.jpg|La statue d’
Élie à la cathédrale Saint-Élie, Alep (Syrie).
Fichier
Transfigurationraffaelo.jpg|La partie supérieure de la Transfiguration (1520) de Raphaël, représentant Élie, Jésus et Moïse (tenant les Tables de la Loi).
Fichier:
ElijahByLouisHersent.
JPG|Elijah rendant le fils de la veuve de Sarepta par Louis Hersent.
Fichier:
Prophet
Elias
Grk
ikon.png|Élie sur le mont Horeb, icône grecque orthodoxe.
Fichier:
Sergio de Castro, vitrail du char d'Elie.jpg|Élie sur son char (détail), par Sergio de Castro, vitrail de la collégiale de Romont (Suisse), 1980.
