Artemis Fowl|*|Cycle de fantasy irlandais|Centaure dans la littérature
Artemis Fowl est une série de romans écrite par Eoin Colfer (prononcé «
Owen ») et traduite en français par Jean-François Ménard (tomes 1 à 5 et 7 et 8), par Jean Esch (tome 6), et par Julien Ramel .
Pour une raison inconnue, Jean-François Ménard a pris la décision de traduire le juron féérique « D'Arvit », pourtant décrit par l'auteur comme « intraduisible car il se ferait censurer », en « Nom de nom ».
Dans leurs traductions respectives, Jean Esch et Julien Romel ont quant à eux conservé ce mot propre à la série.
Liste des romans
# Artemis Fowl
# Mission polaire
Code
Éternité
Opération Opale
Colonie perdue
Le Paradoxe du temps
# Le Complexe d'Atlantis
Le Dernier Gardien
Et en parallèle :
Le Dossier Artemis Fowl (originellement écrit et publié entre les volumes 3 et 4, il contient notamment deux nouvelles et la présentation de l'antagoniste d'un volume ultérieur)
* Artemis Fowl :
La bande dessinée (quatre tomes parus en langue anglaise ;
seul le premier a bénéficié d'une version française)
Résumé
Artemis Fowl a 12 ans dans le premier tome.
C'est un génie qui met ses talents au service du crime : son père, disparu depuis deux ans lors du naufrage du navire "Fowl Star" dans la baie de Kola en Russie, était un personnage important dans le milieu de la pègre internationale.
Artemis, à la recherche d'un filon peu utilisé pour ramasser de l'argent découvre l'existence, jusque-là tenue secrète, du Peuple des Fées.
Pour parvenir à ses fins, il s'échine à décrypter le Livre du Peuple des Fées, écrit en langue étrangère (le gnomique), afin de découvrir le moyen de leur extorquer le fameux or des fées.
Il n'hésite pas un instant à prendre en otage la première fée qu'il rencontre, Holly Short, première capitaine féminine des FAR (Forces Armées de Régulation
- devenu par la suite FARfadet : Forces Armées de Régulation et Fées Aériennes de DETection), et elfe des plus coriaces.
Le jeune garçon, jouant sans cesse de son incroyable intelligence alliée à la force et la science des armes de son garde du corps Butler, changera peu à peu au contact des fées.
Il mûrira au fil des aventures qu'il connaîtra aux côtés de Holly Short avec qui il se créera une grande amitié, du centaure Foaly et de divers autres personnages hauts en couleur (tel que le commandant Julius Root).
Il devra aussi affronter de terribles dangers jusqu'à risquer sa vie (tome 2,3,4,5 et 6)...
Personnages principaux
* Artemis Fowl
est un jeune garçon irlandais (de douze ans au premier tome, de quinze au cinquième) doté d'une intelligence hors du commun.
Il a écrit, du haut de ses quelques années, de nombreux livres et articles sur la psychologie, la physique, et autres, sous divers pseudonymes.
Il est le personnage principal de l'histoire.
* Holly Short, elfe de quatre-vingts ans, première elfe
féminine à atteindre le rang de capitaine chez les FAR, elle est l'arrière-petite-fille de Cupidon, elle mesure , juste en dessous de la moyenne des fées.
* Domovoï Butler est le garde du corps de type eurasien d'Artemis Fowl II.
Il est l'un des trois hommes les plus forts de la planète, sait manier tous types d'armes, et possède une stratégie de combat pouvant être soumise à toutes épreuves.
Il vieillira de 15 ans à la suite d'une guérison qui aura mal tournée .
* Foaly est un centaure paranoïaque doté d'une connaissance technologique bien au-dessus de la normale.
Il tient le poste de consultant technique des FAR et plus tard de la section huit.
Il est, entre autres, connu pour le chapeau d'aluminium qu'il porte sur la tête en permanence afin d'empêcher les "Êtres de Boue" (humains dans le langage des Fées) de lire dans ses pensées.
Il est le rival d'Opale Koboï pour avoir gagné le prix de science quand ils étaient étudiants .
Il se mariera avec une centaure nommée Caballine .
* Mulch Diggums est un nain kleptomane qui, malgré son penchant égoïste et son attirance vers l'or et sa propre personne, se révèlera être un précieux allié durant le combat opposant les FAR à Artemis Fowl, puis de ces deux protagonistes contre Opale Koboï, Jon Spiro et bien d'autres.
* Julius Root est un elfe occupant le rang de commandant des FAR, grand ami et mentor d'Holly Short à partir de la fin du premier tome
lorsque celle-ci est enlevée par Artémis.
Il est célèbre pour ses fameux et répugnants cigares au champignon, et pour la teinte violacée qu'il prend lorsqu'il est en colère, ceci de façon quasi permanente.
Il meurt au début du tome 4, tué par Opale Koboï.
* Opale Koboï est une fée lutine mégalomane et génie du crime.
Elle adore les truffes aux chocolats et possède un QI de 300 points.
Elle a longtemps fourni en armes les FARfadets jusque dans le tome 2, Mission polaire, ou elle va déclencher l'insurréction des gobelins contre les forces armées.
Depuis lors, elle sert le mal et sera la pire ennemie d'Artemis et de Holly, qui deviendront amis.
Elle mourra à la fin du tome 8.
* Juliet Butler, petite sœur de Domovoï Butler, type eurasien.
Elle est fan de lutte, "un passe-temps peu fréquent chez une jeune fille".
Sur les rings de catch, elle se fait appeler Princesse de Jade car au bout de sa longue chevelure blonde se trouve un anneau de jade, son arme secrète sur le ring.
Personnages secondaires
* Turnball Root, frère de Julius Root, apparaît dans le tome 7, envoyé en prison par son frère et les FARfadets.
Il prend sa revanche dans le .
* Angeline Fowl, mère d'Artemis, tombe gravement malade dans le tome 6.
* Artemis
Fowl Senior, père d'Artemis disparu et enlevé par la mafia russe.
Artemis le sauve de la mafia avec l'aide des fées dans le .
Il lui manque une jambe, mais il a à la place une prothèse bio-organique.
* Briar Cudgeon, commandant des FAR durant leur défaite aux mains d'Artemis durant le roman, principal allié d'Opale Koboï dans le roman.
Meurt dans le deuxième tome.
* Baroud Kelp, capitaine des FAR.
On apprend qu'il est devenu le Major Kelp dans le , puis le Commandant Kelp en remplacement à Ark Sool dans le et Commandant Suprême Kelp après la mort de Raine Vinyaya dans le .
* Minerva Paradizo, première apparition dans le , génie française qui deviendra l'amie d'Artemis Fowl
après avoir été sa « concurrente »
lorsqu'elle a appris l'existence du peuple des Fées et a tenté de prouver l'existence des démons de Hybras et d'un tunnel temporel
Elle et Artemis ont une relation étrange.
Elle n'apparaitra plus dans les autres tomes.
Trafiquant de poisson qui devient par la suite associé de Mulch Diggums.
* Diablotin N°1, puissant démon sorcier faisant son apparition dans le et aide aussi Artémis dans ses aventures dans les et .
* Grub Kelp, petit frère de Baroud, apparaissant dans les quatre premiers tomes de la série.
* Qwan, démon sorcier, apparait dans le tome 5, il a élaboré le sortilège d'Hybras avec l'assemblée des démons sorciers .
* Qweffor, démon sorcier, il est piégé dans le corps de Léon Abbot.
* Léon Abbot, démon, chef de Hybras, a absorbé la magie de Qweffor pour posséder les pouvoirs des démons sorciers.
* Les jumeaux Beckett
Fowl et Myles
Fowl :jeunes frères d'Artemis
Fowl II ().
* Le Dr. Kronski, président d'une organisation appelée les "Extinctionnistes" ().
* Raine Vinyaya, un elfe occupant le rang de commandant de la Section Huit et siégeant au Grand Conseil
Tuée dans le tome 7 par Turnball Root.
* Thibyson
un agent des FAR chargé de garder Turnball Root.
Il devint par la suite le complice de celui-ci.
* Ark Sool, un gnome qui fut momentanément commandant des FARfadets.
Apparitions
Humain
* Mocassin (de son vrai
nom
Aloysus Mac Guire) travaille pour Carla Frazzeti, et notamment pour Jon Spiro.
Il s'offre un tatouage à chaque victime.
* Beau Paradizo, fils de Gaspard Paradizo et frère de Minerva Paradizo, affectionne particulièrement le chocolat.
* Eric Lee, frère de Billy Kong, a été tué lors d'une bagarre entre gangs de rue.
* Billy Kong (Jonah Lee), employé des Paradizo cherchant à se venger des démons.
* Docteur
Po, psychologue scolaire au Collège où Artemis suit ses cours.
Il essaiera, sans succès total, de cerner la pensée d'Artemis.
* John Spiro, PDG de Fission Chips, américain
* Orion, qui est en fait la deuxième personnalité d'Artemis (complexe d'Atlantis
phase 1 et 2) et qui est associé à son ennemi dans la mythologie grecque.
Fée
* Ark Sool, nouveau chef des FAR dans le quatrième tome, renvoyé
dans le .
* Frères Brill (Mervall et Descant, surnommés Merv et Scant), jumeaux fées lutins ;
serviteurs d'Opale Koboï.
* Chix Verbil, lutin charmeur, ami du capitaine Holly Short.
* Grub Kelp, caporal au service des FAR, frère de Baroud Kelp.
* Argon et Cumulus
, psychanalystes travaillants pour les FAR lors du siège du manoir Fowl.
Le Argon est, dans l'histoire, l'auteur du "rapport" que constituerait le tome 1.
* Scalène, un des chefs de la triade Gobelins lors de la révolution.
* Laglaire, un des chefs de la triade Gobelins lors de la révolution
* Phélumb, un des chefs de la triade Gobelins lors de la révolution
* Thibyson, un elfe atlante contrôlé par Turnball Root via des runes de magie noire.
* Unix B'lob, un lutin, bras droit de Turnball Root.
Livre audio
Si la série est disponible en audio dans les pays anglophones, il est intéressant de noter que le premier volume a été adapté et lu pour le public francophone, aux éditions Gallimard, avec beaucoup plus de moyens : Le texte, légèrement abrégé, est lu par Jean-Paul Bordes (le narrateur), Thomas Rivière , avec Jacqueline Danno, Nicolas Briançon, Anne-Marie Joubert, Nathalie Kanoui, Laëtitia Godès, Emmanuel Lemire, Joseph Chanet, Martial Le Minoux et Philippe Siboulet.
Le texte est rehaussé de musique et d'effets sonores.
Il n'existe malheureusement aucune liste de distribution des rôles.
Adaptation au cinéma
En 2001, des plans d'adaptation cinématographique ont été annoncés.
Miramax Films était chargé d'acheter les droits d'auteur, et Lawrence
Guterman
était supposé être le réalisateur.
En 2003, Eoin Colfer a dévoilé qu'il participait à l'écriture du film.
Ce dernier est resté en développement jusqu'en 2011, lorsqu'il a été annoncé que Jim Sheridan était intéressé pour réaliser le film.
Le , Walt Disney Pictures annonce qu'un film reprenant les deux premiers tomes sera produit par Walt Disney Pictures ainsi que Harvey Weinstein, a comme scénariste Michael Goldenberg (Peter Pan, Harry Potter et l'Ordre du Phénix) et Robert De Niro et Jane Rosenthal en tant que producteurs délégués.
Le , la production du film débute et la distribution est confirmée
Références
Lien externe
bi4l3g7j3rg44905vpbp6ifm1qyjors
