Turdidae|Oiseau de compagnie|Oiseau domestique
Le Merle noir (Turdus merula), ou plus communément Merle
, est une espèce de passereaux de la famille des turdidés.
Le merle niche en Europe, Asie et Afrique du Nord, et a été introduit en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Il existe plusieurs sous-espèces de Merle noir sur sa vaste aire de répartition dont certaines sous-espèces asiatiques sont considérées par certains auteurs comme des espèces à part entière.
Selon la latitude, le Merle noir peut être sédentaire ou migrateur, partiellement ou entièrement.
Le mâle de la sous-espèce holotype, celle qui est la plus répandue en Europe, est entièrement noir, à part le bec jaune et un anneau jaune autour de l'œil, et possède un vaste répertoire de vocalisations tandis que la femelle adulte et les juvéniles ont un plumage brun.
Cette espèce niche dans les bois et jardins, construisant un nid en forme de coupe aux formes bien définies, bordé de boue.
Le Merle noir est omnivore et consomme une grande variété d'insectes, de vers et de fruits.
Mâle et femelle ont un comportement territorial sur le site de nidification, chacun ayant un comportement agressif distinct, mais sont plus grégaires lors de la migration ou sur les aires d'hivernage.
Les couples restent dans leur territoire pendant toute l'année dans les régions où le climat est suffisamment tempéré.
De nombreuses références littéraires et culturelles à cette espèce commune font cas de son chant mélodieux.
Morphologie
Mensurations
Le Merle noir de la sous-espèce type (Turdus merula merula)
a une longue queue ( pour le mâle et pour la femelle), mesure entre 23,5 et de long pour une envergure de , et pèse entre .
Cette masse varie en fonction du sexe mais aussi des saisons et des contraintes physiologiques qui leur sont liées.
Les mâles ( d'aile pliée, 28 à de tarse et de bec) tendent à être plus grands que les femelles ( d'aile pliée, de tarse et de bec).
Aspect du mâle
Le plumage des mâles adultes est entièrement noir de jais et contraste vivement avec un anneau oculaire jaune ou jaune-orangé et avec un bec brillant jaune
orangé.
Ce contraste coloré est probablement un indicateur de qualité du mâle (une couleur vive étant corrélée à sa condition physique, son âge, son succès reproducteur ou la qualité de son territoire).
En hiver, le cercle autour de l'œil devient plus brun et le bec légèrement plus sombre.
Les pattes sont brun-noir aux plumes mates et usées à la fin du printemps), le noir du plumage est plus ou moins intense.
Il est assez brillant chez la sous-espèce-type T. m. merula.
Chez quelques sous-espèces d'Inde et de Ceylan, la couleur du plumage des mâles tire vers le brun ou vers le gris
bleu.
Ces caractéristiques permettent de le distinguer du plumage brun sombre ou noir constellé de blanc de la principale espèce européenne, l'étourneau sansonnet.
Aspect de la femelle
Le dimorphisme sexuel est bien visible.
La femelle a un plumage brun roussâtre, dont les tons varient d'un individu à l'autre, présentant des zones plus noirâtres.
Elle ne possède pas le bec et l'anneau orbital jaune brillant du mâle : son bec est marron, parfois avec une zone jaune pâle, et son cercle orbitaire est brun clair.
Sa gorge est plus claire que le reste de son plumage, pouvant présenter un aspect vaguement pommelé.
Ses pattes sont brun foncé, sa poitrine brun clair.
Aspect des juvéniles
Les juvéniles possèdent un plumage brun similaire à celui de la femelle, mais moucheté de beige sur la poitrine et le dessous du corps.
Chez eux aussi les tons de brun varient d'un individu à l'autre ;
les plus sombres sont présumés être des mâles.
L'existence de merles blancs avait déjà été rapportée entre autres par Buffon.
Les anomalies s'expriment toutes par une décoloration plus ou moins prononcée mais sont de natures diverses et peuvent relever de l'albinisme véritable et total , de la canitie ou de diverses formes d'aberration (leucisme, dilutions, schizochroïsmes…).
Alors que pour les vrais albinos la cause est purement génétique, d'autres facteurs, comme le vieillissement ou les carences alimentaires et vitaminiques, peuvent intervenir pour expliquer les déficiences de pigmentation.
La femelle Merle noir peut être confondue avec une Grive musicienne (Turdus philomelos), mais cette dernière a le dessous nettement plus pâle et ponctué de sombre.
Comportement
Alimentation
Le régime alimentaire des Merles noirs est omnivore.
Ils se nourrissent d'une grande variété d'espèces d'insectes, de vers et de divers autres petits animaux et ils consomment également des fruits et parfois des graines.
Les merles recherchent principalement leurs proies à terre.
Ils courent, sautillent, progressent par à-coups et penchent la tête de côté pour observer le sol.
Ils chassent principalement à vue mais utilisent aussi parfois leur ouïe.
Ce sont d'importants consommateurs de lombrics qu'ils attrapent en fouillant l'humus.
Ils sauraient les faire émerger de leurs galeries en tapotant le sol avant de les en extirper.
Ils grattent aussi la litière des feuilles en décomposition, de façon bruyante et démonstrative, en faisant voleter les feuilles à la recherche de toutes sortes d'invertébrés : des insectes aussi bien à l'état de larves que d'imagos, des araignées, des myriapodes, des limaces, des petits escargots…
Exceptionnellement, ils se repaissent de petits vertébrés comme des têtards, de petits amphibiens adultes ou des lézards.
Même s'ils sont surtout des chasseurs au sol, les merles n'hésitent pas à explorer les arbres et les buissons pour collecter les insectes qui y sont posés, notamment les chenilles.
Mais si les Merles noirs fréquentent les branchages pour s'alimenter, c'est d'abord à la recherche de fruits, généralement de petits fruits charnus : baies ou drupes.
Une étude semble montrer que l'apparence du bec est un facteur important dans les interactions entre Merles noirs.
Le mâle qui défend son territoire réagit plus agressivement envers les intrus au bec orangé qu'envers ceux à bec jaune, mais il réagit moins aux becs bruns, caractéristiques des jeunes mâles de moins d'un an et des femelles.
La femelle est au contraire relativement indifférente à la couleur du bec de l'intrus, mais semble sensible à la réflexion des ultraviolets sur le bec.
Vocalisations
On dit que le merle siffle, flûte, appelle ou babille.
Un Merle noir mâle d'un an de la sous-espèce Turdus
merula
merula peut déjà commencer à chanter dès le mois de janvier par beau temps, afin d'établir un territoire.
Il est suivi fin mars par le mâle adulte.
Chaque mâle possède une grande variété de phrases.
Sonores et émises sans hâte, on les reconnaît facilement grâce au timbre flûté de nombreuses syllabes.
Mais les phrases se terminent souvent par des sons suraigus, moins agréables.
Elles peuvent aussi comporter des syllabes empruntées à d'autres oiseaux, voire des sonneries de GSM » (Metzmacher, 2008).
Ce chant est lancé depuis le haut des arbres, le toit des maisons ou tout autre perchoir dominant les environs.
Il chante de mars à juin, parfois début juillet.
Une étude semble montrer que le chant dure plus longtemps lorsque le mâle est en meilleure forme, et lorsque sa femelle est dans une période de fertilité maximale.
Le mâle peut chanter à tout moment de la journée, mais le lever et le coucher du soleil sont les moments où les chants sont plus intenses.
Le chant du Merle noir est considéré comme l'un des plus beaux chants d'oiseaux d'Europe.
Sa richesse de répertoire, ses variations mélodiques et ses capacités d'improvisation distinguent le Merle noir européen de la plupart des autres oiseaux.
Il possède de nombreux autres appels, tel un agressif sriiii, un pök-pök-pök d'alarme désignant un prédateur terrestre (un chat par exemple), et divers tchink et tchouk, tchouk.
Le mâle assurant un territoire réalise invariablement des appels de type chink-chink dans la soirée, dans une tentative (généralement vaine) de décourager les autres mâles de venir se percher pour dormir sur son territoire.
En cas de vive inquiétude, il émet une série de cris gloussants, précipités et bruyants.
Au moins deux sous-espèces, T. m. merula et T. m. nigropileus, sont capables d'imiter d'autres espèces d'oiseaux, mais aussi des chats, des humains ou des alarmes, mais le son obtenu est généralement faible et difficile à détecter.
Les grandes sous-espèces de montagne, particulièrement T. m. maximus, ont un chant comparativement de piètre qualité, avec un répertoire limité comparé à celui des sous-espèces occidentales, sri lankaises ou de l'Inde péninsulaire.
De plus, bien que « socialement » monogame, des études ont montré que le taux de paternité adultérine peut atteindre 17 % chez cette espèce.
Nidification
La sous-espèce Turdus merula
merula commence généralement à pondre en mars, mais les sous-espèces orientales et indiennes sont plus tardives, commençant au plus tôt en avril ou en mai.
Les individus introduits dans l'hémisphère sud, eux, commencent à pondre en août.
Bien que le mâle puisse aider à la construction du nid, principalement en apportant des matériaux de construction, la femelle construit presque seule un nid en forme de coupelle avec de la mousse, de l'herbe, de petites racines et des brindilles, qu'elle borde ensuite de boue ou de feuilles boueuses.
Elle pond ensuite 2 à 6 œufs (généralement 4) de couleur bleu-vert, présentant des taches brun-rouge qui sont plus nombreuses sur le gros bout.
Les coquilles d'œufs des sous-espèces du sud de l'Inde sont plus pâles que celles des autres.
En effet, la période qui suit le séjour au nid est primordiale pour la survie.
Pendant trente jours, les jeunes sont particulièrement vulnérables : les plus lourds sont alors favorisés par rapport aux plus légers.
À douze jours, les poussins pèsent entre 60 et .
Ils quitteront leur nid très tôt, au bout de 10 à ( en moyenne avec une masse de 70 à ).
Ils seront encore nourris par leurs parents pendant trois semaines après leur départ du nid et suivront les adultes, mendiant de la nourriture.
Si la femelle commence une deuxième couvée, le mâle assurera seul le nourrissage des jeunes, après avoir choisi leur propre territoire.
En France, la prédation, les maladies, la chasse et les aléas climatiques provoquent une mortalité moyenne variant de 50 à 80 % selon les régions.
Systématique
Descriptions anciennes et classification
Le merle noir, espèce communément répandue de l'Ancien Monde, est mentionné et décrit dans de nombreux textes anciens.
Il est cité par Aristote sous le nom de Cottyphus (Κοττύφος) au dix-huitième chapitre du neuvième Livre des Animaux comme la principale espèce de merle.
Nommé en latin merula, ce qui donnera directement en français merle,
Varron fournit comme explication étymologique un diminutif de mera : Merula est le quasi mera, le « presque seul », celui qui ne vole pas en groupe, ce qui rend bien compte du caractère solitaire de cet oiseau.
En 1555, Pierre Belon dans lHistoire de la nature des oiseaux en dit notamment que «
Chacun sait qu'il est de couleur noire, et que son bec devient jaune en vieillissant… » et plus loin que «
Les médecins tiennent qu'il engendre bonnes humeurs, acomparants la chair à celle de la Grive aussi ont maintenant coutume de concéder aux malades d'en manger, l'estimant de facile digestion ».
Le très commun Merle noir est naturellement recensé par Carl von Linné dès 1746 dans son ouvrage sur la faune de Suède, Fauna Svecica.
Il y est répertorié sous l'appellation
Turdus ater, rostro palpebrisque fulvis qui signifie « grive noire, au bec et aux paupières jaunes ».
Il est d'ores et déjà regroupé avec les grives dans le genre Turdus, conformément à cet égard au sens de son nom en suédois koltrast, la « grive de charbon ».
Dans l'édition de 1758 de Systema Naturae, qui établit la généralisation de la nomenclature binominale, Linné lui donne enfin le nom scientifique qu'il a toujours conservé jusqu'à présent : Turdus merula, en apposant au nom de genre Turdus, la « grive » en latin, le nom d'espèce merula, le « merle » dans la même langue.
Ce qui lui servait de longue appellation savante précédemment ne devient plus alors qu'une simple description.
Linné ajoute que le Merle noir dissémine
les graines de genévrier
Le Merle noir appartient au genre Turdus, avec les grives et d'autres espèces de « merles ».
La différenciation entre les merles et les grives ne repose pas sur des fondements biologiques ;
elle est purement culturelle et linguistique, et diffère selon les langues.
Les oiseaux du genre Turdus ont été, dès les premières classifications de Linné, à l'origine de la création de la famille des Turdidae dont ils forment le genre-type.
Mais sur la base d'une vaste étude génétique générale des oiseaux menée dans les années 1970 et 80, mesurant l'hybridation de l'ADN et menant à une nouvelle classification taxinomique dite de Sibley-Ahlquist, des ornithologues américains ont intégré ce groupe dans la famille des Muscicapidae.
L'ancienne famille des Turdidae passe alors au rang de sous-famille, celle des Turdinae.
Cependant la fiabilité de la méthodologie utilisée par Charles Gald Sibley et Jon Ahlquist et la pertinence des résultats déduits est contestée par une large part des spécialistes en ornithologie.
Dans des classifications plus récentes, notamment celle de Jim Clements, la famille des Turdidae est pleinement rétablie.
Autres merles
Parmi les 65 espèces environ du genre Turdus, caractérisées par une taille moyenne, des têtes rondes, de longues ailes pointues et des chants généralement mélodieux, plusieurs sont aussi appelées en français « merles »
comme le Merle à plastron (Turdus torquatus) ou le Merle d'Amérique (Turdus migratorius)
Le Merle noir semble en particulier être très proche, au niveau phylogénique, du Merle des îles (Turdus poliocephalus), oiseau du sud-ouest de l'océan Pacifique, qui a probablement divergé au point de vue évolutif très récemment des populations de Turdus merula.
D'autres espèces de proche parenté sont également appelées couramment « merles » comme le merle de roche (Monticola saxatilis), mais d'autres « merles » appartiennent à des familles plus éloignées, comme le merle d'eau ou Cincle plongeur ou encore le merle des Indes ou Mainate et sont surnommés ainsi en raison de ressemblances avec le Merle noir par la taille, la couleur, le chant ou le régime alimentaire.
Sous-espèces
En fait, la taxonomie de cette espèce est assez complexe, surtout en ce qui concerne les sous-espèces asiatiques.
Celles du sous-continent indien (T. m. simillimus, T. m. nigropileus, T. m. bourdilloni
, T. m. spencei et T. m. kinnissi) sont de petite taille, seulement 19 à de long, et les mâles ont un anneau oculaire large ;
elles diffèrent aussi des autres sous-espèces de Turdus merula par leurs proportions, par leur surface alaire et leur envergure, par la couleur de leurs œufs et par leurs vocalisations.
De fait, elles sont parfois considérées comme constituant une espèce séparée, le Merle indien (T. simillimus).
La sous-espèce himalayenne T. m. maximus est très différente des sous-espèces indiennes (le groupe simillimus cité plus haut), car ses représentants sont plus grands (23 à de long) ;
elle diffère en fait de toutes les autres sous-espèces de Turdus merula par son manque total d'anneau oculaire et par ses piètres vocalisations.
Elle est donc parfois considérée comme une espèce à part entière, le Merle tibétain (T. maximus).
Les autres sous-espèces asiatiques, T. m. intermedius et T. m. mandarinus, relativement grandes, et T. m. sowerbyi, plus petite, sont elles aussi différentes par leur aspect et leurs vocalisations, et pourraient, selon certains auteurs, former une espèce distincte
qui, une fois reconnue serait appelée Merle chinois et prendrait comme nom scientifique
T. mandarinus.
Certains auteurs ont suggéré qu'on pourrait les considérer comme une sous-espèce de T. maximus.
On peut aussi le trouver dans des haies, des zones arbustives, en lisière de forêt, dans des parcs ou cultures, voire en zone urbaine.
En Europe, il est souvent graduellement remplacé par le Merle à plastron, espèce assez proche du point de vue taxonomique, quand on progresse en altitude.
On peut le trouver jusqu'à d'altitude en Europe, en Afrique du Nord, au Sri Lanka et dans la péninsule indienne, mais les grandes sous-espèces himalayennes peuvent atteindre des altitudes bien supérieures : T. m. maximus niche entre et et demeure au-dessus de d'altitude même en hiver.
Tant que de la nourriture est disponible en hiver, mâles et femelles resteront sur leur territoire tout au long de l'année.
Les individus migrateurs sont capables de couvrir de grandes distances.
Ils sont plus sociables, voyageant en petits groupes, généralement de nuit, et se nourrissant en groupe dispersé sur les aires d'hivernage.
Le vol de migration, qui consiste en des séries de rapides battements d'ailes interrompues par des mouvements planés horizontaux ou plongeants, diffère du vol normal, rapide et agile, du Merle noir, mais aussi du vol de plus grands Turdidae, présentant souvent des mouvements plongeants plus accentués.
Cependant, une observation datant de 1994 à Bonavista, dans la province canadienne de Terre-Neuve-et-Labrador, a été reconnue comme une observation d'un individu vraiment sauvage.
Populations
La population mondiale du merle noir n'a pas été chiffrée, mais la population européenne est estimée entre 79 et d'individus.
Cette espèce est particulièrement abondante en Allemagne (8 à de couples), au Royaume-Uni (près de de couples) et en France où les effectifs de merles sont estimés à plusieurs dizaines de millions de couples nicheurs.
Répartition des sous-espèces
Ce paragraphe suivra la proposition de classification de Clement (voir paragraphe « Systématique »):
* T. m. merula, la sous-espèce type, niche communément dans la majorité de l'Europe, depuis l'Islande, les îles Féroé et les îles Britanniques jusqu'aux montagnes de l'Oural à l'est et au au nord (où il est plutôt rare)
Une petite population niche dans la vallée du Nil, dans le nord de l'Afrique.
Les oiseaux du nord de l'Europe sont migrateurs et hivernent plus au sud en Europe et autour de la Méditerranée, entre autres à Chypre et en Afrique du Nord.
Les populations introduites en Australie et en Nouvelle-Zélande appartiennent à cette sous-espèce et la femelle brun noir.
* T. m. cabrerae, nommée d'après Ángel Cabrera, zoologiste espagnol, ressemble à la sous-espèce azorensis et niche à Madère et à l'ouest des îles Canaries.
C'est la seule sous-espèce dont le mâle ne possède pas d'anneau oculaire.
Ces merles sont des migrateurs partiels vers Hong Kong et le sud du Laos et du Viêt Nam.
Le mâle est d'un noir charbonneux ;
la femelle est similaire mais plus brune, et plus claire sur le dessous du corps.
Cette sous-espèce a une grande taille, ce qui inclut la mortalité infantile.
Les Merles noirs dépassant leur première année vivent 5 ans en moyenne, mais selon des résultats basés sur le marquage, cette espèce peut atteindre un âge record de et .
Le principal prédateur du Merle noir est le chat domestique, mais le renard, la fouine, l'hermine et les rapaces, comme les éperviers et les autours, chassent aussi cette espèce quand l'occasion se présente, et limitent ainsi les populations de Merle noir.
Le Merle noir est occasionnellement l'hôte involontaire du Coucou gris (Cuculus canorus), espèce parasite qui pond ses œufs dans le nid d'autres espèces.
Mais généralement, le coucou en est pour ses frais, car le merle sait reconnaître l'adulte de cette espèce, mais aussi ses œufs, plus gros que ceux des espèces qu'il parasite, et qui sont rejetés.
Le merle introduit en Nouvelle-Zélande, où le coucou ne vit pas, a depuis perdu la capacité à reconnaître le Coucou gris adulte, mais rejette toujours les œufs de ce dernier.
Comme chez tous les passereaux, les parasites sont communs chez le merle.
Des études ont montré que 88 % des merles examinés présentaient des parasites intestinaux, le plus fréquemment du genre Isospora ou Capillaria, et plus de 80 % présentaient des hématozoaires parasites.
Les merles passent beaucoup de leur temps à chercher de la nourriture au niveau du sol.
Ils sont souvent colonisés par des tiques, ou autres parasites externes, surtout au niveau de la tête, il n'y a aucune preuve que ceci affecte la santé du Merle noir, sauf lorsqu'ils sont épuisés et immunodéprimés après la migration.
Il semble par contre que le Merle noir soit malheureusement un réservoir à Borrelia, capable de retransmettre le parasite aux tiques.
En se nourrissant, ils peuvent aussi être contaminés par divers polluants du sol et de l'eau.
Cette espèce a fait l'objet d'une étude de biomonitoring sur la zone-atelier de l'ancienne fonderie Métaleurop-Nord, afin de vérifier qu'un suivi des métaux lourds pouvait être fait avec des passeraux en n'utilisant que de petites quantités de sang pour les analyses.
à une maladie émergente virale due à un virus : le virus Usutu (ou USUV)
Le Merle noir et l'homme
Espèce invasive
Le Merle noir fut introduit en Australie à Melbourne dans les années 1850, mais s'est répandu depuis de Melbourne et Adelaide, ses quartiers originels, à travers tout le sud-est de l'Australie mais aussi en Tasmanie et dans les îles du détroit de Bass.
Les populations introduites en Australie sont considérées comme nuisibles car elles causent des dommages sur une grande variété de baies et drupes dans les vergers, parcs et jardins, particulièrement sur le raisin et les cerises.
Il est aussi accusé de répandre des « mauvaises herbes », telles que les ronces, et d'entrer en compétition avec le reste de l'avifaune locale en ce qui concerne la nourriture et les sites de nidification.
En Nouvelle
Zélande
, le Merle noir et l'autochtone
Zostérops à dos gris (Zosterops lateralis) sont les deux oiseaux disperseurs de graines les plus répandus de ce pays.
Depuis son introduction en 1862, en même temps que la Grive musicienne (Turdus philomelos), il s'est répandu dans tout le pays, jusqu'à une altitude de m, de même que sur les îles situées à quelques distances, telles que le groupe de l'île Campbell et les îles Kermadec.
Il mange une grande variété de fruits autochtones et exotiques, et il est un contributeur majeur du développement des communautés de plantes ligneuses naturalisées telle, encore une fois, la Ronce commune.
Ces plantes fournissent des fruits plus appréciés par les oiseaux non endémiques (qu'ils soient autochtones ou introduits) que par les oiseaux endémiques.
Chasse en France
Dans le sud de la France, le merle paie aussi son tribut à la chasse à la grive, car de manière officielle, aucune distinction n'est faite entre merles et grives.
De 1998 à 1999, les décès par la chasse ont été estimés à noirs par l'ONCFS ;
les principales zones de chasse étaient alors la Gironde, l'Hérault, le Var et la Corse.
Dans la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, les décès liés à la chasse en 2000 ont été estimés à .
Comme de nombreux autres petits oiseaux, il a été dans le passé chassé dans les zones rurales, en général trappé sur ses perchoirs nocturnes, afin d'améliorer le quotidien.
Il entre toujours actuellement dans la composition du pâté de merle, spécialité culinaire corse.
Le Merle noir se chasse à tir, devant soi sur les zones d'alimentation ou au poste fixe.
Il peut être également capturé vivant avec des pour servir d'appelant à la chasse au poste.
Cette capture d'oiseaux aux gluaux, utilisée dans les Alpes de Haute-Provence, les Alpes-Maritimes, les Bouches-du-Rhône, le Var et le Vaucluse, est réglementée par arrêté ministériel et soumise à autorisation préfectorale.
Peu auparavant une autre étude avait montré que la pollution lumineuse réduit fortement la production de mélatonine chez les merle Turdus merula.
La combinaison d'une ambiance bruyante le jour et de la pollution lumineuse affecte fortement le merle urbain qui se met à chanter jusqu'à cinq heures plus tôt que ses homologues vivant en milieu rural.
Le Merle noir, ubiquiste et adaptable ne semble néanmoins pas menacé.
Du fait de sa vaste aire de répartition (environ dix millions de km²), de son importante population, et de la relative stabilité en termes d'effectifs globaux, il a été classé dans la catégorie LC (préoccupation mineure) par l'UICN.
Dans l'ouest de la région paléarctique, les populations semblent plutôt stables ou en accroissement.
Variétés domestiques
Oiseau peu craintif tout en restant prudent
, il s'apprivoise si bien qu'on le voit dans les jardins et les faubourgs faire son nid dans des endroits quotidiennement fréquentés par l'homme.
Il a ainsi pu être jadis élevé en cage.
Seul un individu des variétés albino ou blanche, issu d'élevage, est considéré comme étant un animal domestique en droit français.
Les autres formes de cet oiseau relèvent donc de la législation concernant les animaux sauvages.
Le Merle noir dans la culture
Symbolique
Symbolique historique
Le merle était considéré par les Grecs anciens comme un animal sacré, mais destructeur.
Il était censé mourir s'il mangeait un fruit de grenadier.
Contrairement aux autres animaux noirs, le merle n'est généralement pas perçu comme un symbole de malheur, où la population de merles nicheurs compte entre un et deux millions de couples.
