Métier de l'éducation|Dignitaire de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Le précepteur est une personne chargée de l’éducation et de l’instruction d’un enfant issu d’une famille noble ou aisée qui reste dans sa famille et ne fréquente aucun établissement d’enseignement public ou privé.
Sous l'Ancien régime, les précepteurs royaux sont souvent des hommes d'Église, au moins tonsurés, ayant réputation d'humanistes.
À notre époque cela concerne aussi la personne qui instruit son enfant à domicile (enfants déscolarisés).
Aux , le précepteur était le responsable élu d’une commanderie de l’ordre du Temple ou de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, appelée aussi préceptorie ou maison.
Le terme de commandeur est apparu lors d'une réforme de la règle des Hospitaliers et est plus souvent employé aujourd’hui.
Ce titre servait également à nommer les dignitaires qui administraient une province templière, d'une « langue hospitalière » ou un bailliage.
Exemple : Geoffroy de Charnay était précepteur de Normandie.
En France, sous l’Ancien Régime, l’enseignement est délivré par les Jésuites et les frères de l’école chrétienne.
Les précepteurs sont des membres du clergé qui éduquent la jeune noblesse.
Leur rôle est amoindri par l'ordonnance du 13 décembre 1698.
Elle permet de développer l’instruction de base à tous les enfants du royaume.
Ce renouveau profite notamment à la bourgeoisie de l'époque.
En Allemagne
Le terme équivalent en allemand , se traduit aussi dans les cours allemandes, et à la cour impériale de Russie, par maître de la maison royale ou de la maison princière, selon les cours, office particulièrement prisée par l'aristocratie et les hauts fonctionnaires de l'époque.
Précepteurs célèbres
* Pierre Abélard : précepteur d'Héloïse avec laquelle il eut une relation d'amant.
* Bossuet, précepteur de Louis de France (
, fils de Louis XIV.
* Fénelon, précepteur de Louis de France (1682-1712), petit-fils de Louis XIV.
* Frédéric-César de La Harpe, précepteur de l'empereur de Russie Alexandre .
* François Viète, précepteur de Catherine de Parthenay.
* Guillaume d'Ercuis, précepteur de Philippe IV le Bel.
* Pierre Cérou : précepteur de l’infante d’Espagne Isabelle de Bourbon-Parme
* Pierre Gilliard : précepteur des enfants de l'empereur russe
Nicolas II.
* Gérard de Villiers (1299-1307
precepteur de l'Ordre du Temple
