Ministère chargé des affaires étrangères
Le ministère des Affaires étrangères d'un pays, dirigé par le ministre des Affaires étrangères, est responsable des contacts avec d'autres pays.
Ces contacts peuvent avoir lieu de pays à pays ou bien dans le sein d'organismes intergouvernementaux ou supranationaux (par exemple dans le cadre des Nations unies) ;
ou encore pour apporter un soutien aux ressortissants dans d'autres pays.
Ces ministères sont également responsables des diverses ambassades du pays.
Liste par pays
Voir aussi
j7n50belvne77wncnoeehemnu316vpd
