Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Personnalités
* Saint Éloi (588, v. 660), évêque de Noyon, orfèvre et monnayeur, il eut une fonction de ministre des finances auprès de Dagobert .
* Patrick Saint-Éloi, musicien, ancien membre du groupe Kassav'.
Toponymes
* Vive-Saint-Éloi (en néerlandais : Sint-Eloois-Vijve) est une section de la ville belge de Waregem, en province de Flandre-Occidentale
* Saint-Éloi
, près d'Ypres en province de Flandre-Occidentale.
* Saint-Éloi
, municipalité de paroisse canadienne du Québec dans Les Basques
* Saint-Éloi
, ancienne commune française de l'Eure, aujourd'hui intégrée à Bézu-Saint-Éloi
* Saint Eloi,
village rattaché à la commune de Louargat.
Voir aussi
: Saint-Éloi-de-Fourques, commune française de l'Eure
Saint-Eloy, commune française du Finistère, localement nommée Saint-Éloy
Saint-Éloy-d'Allier, commune française de l'Allier
Saint-Éloy-de-Gy, commune française du Cher
Saint-Éloy-la-Glacière, commune française du Puy-de-Dôme
Saint-Éloy-les-Mines, commune française du Puy-de-Dôme
Saint-Éloy-les-Tuileries, commune française de la Corrèze
: Bézu-Saint-Éloi, commune française de l'Eure
Rivière de Saint-Éloi, fleuve côtier du Morbihan
Édifices
Autres
0jbw6fne960n0vh0v1b0gjkjbx3y0p8
