Peintre allemand du XVIe siècle|Peintre de la Renaissance|Renaissance allemande|Graveur allemand du XVIe siècle|Naissance en octobre 1515|Naissance à Wittemberg|Décès en 1586|Décès à Weimar
Lucas Cranach le Jeune est un artiste peintre et graveur de la Renaissance artistique allemande, né à Wittemberg le et mort à Weimar en 1586.
Biographie
Fils de Lucas Cranach l'Ancien, il soutient l'activité de son père et de l'atelier familial à partir de 1525.
Son style est si proche de celui de ce dernier qu'il est difficile de distinguer nettement les deux œuvres l'une de l'autre, en particulier à partir des années 1530 et de la mort de son frère Hans en 1537.
En 1540, il se marie avec Barbara Brück, la fille de Gregor von Brück, (chancelier de l'électeur de Saxe Frédéric le Sage), puis, veuf, se remarie avec Magdalene Schurff, nièce de Philippe Melanchthon (un humaniste réputé).
En 1550, à la captivité de son père, il prend la tête de l'atelier, et à la mort de celui-ci en 1553, en devient le propriétaire.
De 1549 à 1568, il sert le conseil municipal de Wittemberg, occupant successivement les postes de chancelier puis de bourgmestre.
Les commandes des princes de Saxe lui assurent la prospérité, jusqu'à sa mort, en 1586.
Galerie
File:
Moritz Sachsen.
JPG|Portrait de Maurice de Saxe (1521-1553)
File:
Lucas Cranach (II)
- Agnes von
Hayn
- Staatsgalerie Stuttgart.jpg|Portrait de Anna-von-Minckwitz
File:
Joachim II of Brandenburg by Lucas Cranach the Younger.jpg|Portrait de Joachim II
v. 1555
Image
Margarethe
Elisabeth
von
An.jpg|Portrait de Margarethe
Elisabeth von
Ansbach
Bayreuth
à Munich
Œuvres
* La Cour à la pêche et à la chasse à l'ours à Cleveland, 1540
* La Cour à la chasse au cerf, au sanglier et au renard à Madrid, 1544
* Portrait du duc Auguste de Saxe
v. 1545, détrempe sur papier vergé collé sur carton, , Musée des beaux-arts de Reims
* Nymphe du printemps, au Metropolitan Museum of Art de New York, entre 1545 et 1550
* Christ bénissant les enfants, au MET, entre 1545 et 1550
* Portrait d'un homme de 28 ans (probablement un autoportrait) à Varsovie, 1546
La Vraie et la fausse Église, dos de l'autel dans la grande église de Wittenberg, 1547
* La Conversion de Paul au Musée national germanique de Nuremberg, 1549
La Prédication de saint Jean-Baptiste à Brunswick,
* Lucas Cranach l'Ancien
- dans la Galerie des offices de Florence, 1550
* Hercule et les pygmées
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1551
* Hercule dormant et les pygmées
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1551
* Christ en croix, retable, grande église de Weimar.
Achèvement en 1555 d'une œuvre de Lucas Cranach l'Ancien commencée en 1552.
* Allégorie de la Rédemption
- Épitaphe pour Jean Frédéric de Saxe et sa famille dans la Herderkirche de Weimar, 1555
* Le Prince électeur
Joachim II de Brandebourg pavillon de chasse Grunewald, Berlin 1555
Le Ressuscité
- Épitaphe pour Gregor von Lamberg dans l'église principale de Wittenberg, 1558
* La Résurrection de Lazare Épitaphe
pour le maire Michael Meyenburg, Nordhausen, église Saint-Blaise, 1558
Le Baptême de Jésus Épitaphe pour Johannes Bugenhagen dans l'église principale de Wittenberg, 1560
L'Adoration des bergers Épitaphe de Noël
pour Casper Niemegk dans l'église principale de Wittenberg, 1564
* Prince Alexandre de Saxe
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1564
* Princesse
Élisabeth
de Saxe
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1564
* Anne
de Saxe
, femme du prince électeur
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1564
* Margrave Georges
Frédéric von
Anspach
Bayreuth à Potsdam 1564
* Georges Frédéric de Brandenbourg-Ansbach à Berlin, 1564
* Prince
électeur Auguste de Saxe
- dans la galerie de peinture de Dresde, 1565
* La Crucifixion du Christ épitaphe pour Sara Cracov dans l'église principale de Wittenberg, 1565
La Cène épitaphe pour Joachim von
Anhalt à Dessau, église Saint-Jean,
La Vigne du Seigneur 'épitaphe
pour Paul Eber dans l'église principale de Wittenberg, 1569
* Épitaphe
pour Barthélemy Vogel
dans l'église principale de Wittenberg, 1569
* Épitaphe
pour „Agnes von
Anhalt“ en l'église du monastère de Nienburg, 1570
Le magrave Georg der
Fromme von Brandenburg
-Ansbach (sans chapeau)
à Berlin
Le magrave Georg der
Fromme von Brandenburg
Ansbach (avec chapeau)
à Berlin
Les bons bergers, Der gute
Hirte épitaphe au couple Drachstedt en l'église de Wittenberg, 1573
*La crucifixion, Die Kreuzigung Christi à Dresde, 1573
*Prière
au Mont des Oliviers, Das Gebet am Ölberg épitaphe à Anna Hetzner en l'église de Wittenberg, prêt de l'église de Dietrichsdorf, 1575
*L'électeur Johann Friedrich en armure de bataille de Mühlberg à Berlin, 1578
*L'électeur Johann Friedrich en habit de tous les jours, Berlin, 1578
*Margarethe
Elisabeth von
Ansbach
Bayreuth
à Munich
Après 1580
* La résurrection du Christ, „
Die
Auferstehung Christi“
- épitaphe à Michael Teubner (?) à Kreuzlingen, 1580
* „
Erich
Volkmar von Berlepsch
à Klein Urleben, 1580
Le vignoble, „Der Weinberg“ , autel à Salzwedel, 1582
La crucifixion du Christ, Die Kreuzigung Christi de Colditz autel à Nuremberg, 1584
* L'éblouissement de Paul, Blendung des Paulus épitaphe à Veit Oertel en l'église de Wittenberg, 1586
* Vénus et l'Amour
Venus und Amor à la Pinacothèque de Munich
* Elias et le prêtre de Baal, Elias und Baalpriester
Dresde
* L'autel Schneeberger, Der Schneeberger Altar à l'église St. Wolfgang de Schneeberg
* Retable
, Altarretabel en la chapelle du château d'Augustusburg.
Influence
Le Portrait de Margarethe
Elisabeth von
Ansbach
Bayreuth
à Munich peint en 1579
par Cranach le Jeune inspira une peinture de Picasso, Portrait de Jeune Fille, d'après Cranach le Jeune (1958)
