Serpent (nom vernaculaire)|Elapidae|Nom de serpent ambigu
Le nom cobra () désigne plusieurs espèces de serpents venimeux de la famille des Elapidae, notamment l'ensemble des espèces du genre Naja, qui ont la particularité d'étendre une coiffe lorsqu'ils sont en posture de combat.
Ils se rencontrent en Asie et en Afrique.
Cette pratique peut être source de confusion et ne doit pas faire perdre de vue qu'il s'agit d'un nom assez général désignant aussi les autres espèces du genre Naja ainsi que des espèces aujourd'hui classées dans d'autres genres.
Issu du latin vulgaire *cŏlŏbra pour cŏlŭubra, le terme cobra de capel (l)o qui se traduit littéralement par "couleuvre à capuche" en raison de l'élargissement caractéristique de leur cou, a été donné par les explorateurs portugais à certaines espèces de serpents asiatiques qui possédaient cette caractéristique.
Ce terme est présent en français depuis au moins le - Pseudohaje goldii
Les espèces du genre Laticauda sont fréquemment appelées « cobras de mer ».
Caractéristiques communes
a la particularité de gonfler son cou lorsqu'il est excité (en colère).
Ce sont en fait ses côtes qu'il a la possibilité d'écarter qui provoquent ce phénomène.
C'est une ruse de défense qui lui permet de paraître beaucoup plus gros aux yeux de son adversaire ou de son prédateur en une seule morsure.
Autres caractéristiques
Au-delà des caractéristiques communes, parmi les espèces ainsi désignées, le cobra indien, ou serpent à lunettes, arbore un motif évoquant des « lunettes » sur sa face dorsale .
Une vieille légende hindoue prétend que ces « lunettes » seraient la marque de Shiva.
Ce dieu aurait appliqué cette marque sur le capuchon du cobra afin de le remercier de l'avoir abrité du soleil.
Ce serpent se trouve dans une aire limitée au sous-continent indien .
Certaines espèces peuvent atteindre deux à trois mètres (Naja ashei) de long, voire plus comme l'énorme cobra royal qui dépasse cinq mètres.
D'autres espèces comme le Cobra cracheur équatorial ou encore le ringhal (qui n'est pas du genre Naja) sont capables de cracher leur venin, visant toujours les yeux de leur cible, afin d'aveugler celle-ci .
Le cobra du Cap, le cobra égyptien et le cobra des Philippines possèderaient les venins les plus actifs.
Sources
