Jean d'Ormesson|*|Nom de convenance|Grand-croix de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Officier de l'ordre national du Mérite|Chevalier des Palmes académiques|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Lauréat du grand prix Jean-Giono|Lauréat du prix du Mémorial, grand prix littéraire d'Ajaccio|Lauréat du prix Jean-Jacques-Rousseau|Membre de l'Académie française|Membre de l'Académie brésilienne des lettres|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain catholique français|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Journaliste français du XXe siècle|Autobiographe français|Éditorialiste français|Patron de presse|Acteur ayant incarné François Mitterrand|Narrateur de livre audio|Collaborateur du Figaro|Collaborateur du Point|Collaborateur de Paris Match|Agrégé de philosophie|Élève de l'École normale supérieure|Élève du lycée Henri-IV au XXe siècle|Élève du lycée Masséna|Élève d'Hattemer|Comte français du XXe siècle|Comte français du XXIe siècle|Famille
Le Fèvre d'Ormesson|Naissance en juin 1925|Naissance dans le 7e arrondissement de Paris|Décès en décembre 2017|Décès à 92 ans|Décès à Neuilly-sur-Seine|Mort d'une crise cardiaque|Hommage national
Jean d'Ormesson, parfois surnommé Jean d'O, né le à Paris et mort le à Neuilly-sur-Seine, est un écrivain, journaliste et philosophe français.
Membre de la famille d'Ormesson, une des familles subsistantes de la noblesse française, propriétaire du château d'Ormesson dans le Val-de-Marne, il descend par sa mère de la famille Lepeletier de Saint-Fargeau, propriétaire du château de Saint-Fargeau dans l'Yonne.
Il se voit dispenser un enseignement privilégié et passe notamment par l'École normale supérieure.
Il est l'auteur d'une quarantaine d'ouvrages, allant de grandes fresques historiques imaginaires (La Gloire de l'Empire, 1971) aux essais philosophiques dans lesquels il partage ses réflexions sur la vie, la mort ou l'existence de Dieu (Je dirai malgré tout que cette vie fut belle, 2016).
Il est élu à l'Académie française en 1973.
De 1974 à 1977, il est également le directeur général du Figaro.
Considéré pendant plus de quarante ans comme l'ambassadeur médiatique de l'Académie française, il est très présent dans des émissions télévisées littéraires ou plus généralistes, où il est régulièrement invité pour son érudition et son art de la conversation.
Biographie
Famille
Origines
Jean Bruno Wladimir François de Paule Lefèvre d'Ormesson naît le dans le de Paris.
Issu de la famille
Lefèvre d'Ormesson
, il est le fils cadet d'André d'Ormesson (1877-1957), ambassadeur de France et ami de Léon Blum, le neveu de l’ambassadeur Wladimir d'Ormesson et le cousin germain du député Olivier d'Ormesson.
Sa mère, Marie Henriette
Isabelle
Anisson du Perron
, issue de la famille Anisson du Perron, descend d'Étienne-Alexandre-Jacques Anisson-Dupéron (1749-1794), directeur de l'Imprimerie royale en 1783, privé de cet emploi à la Révolution et guillotiné.
Membre de la famille Lefèvre d'Ormesson (marquis d’Ormesson) appartenant à la noblesse de robe
, il porte comme cadet le titre de courtoisie de comte.
Jeunesse et formation
Jean d'Ormesson passe son enfance au château de Saint-Fargeau, qui appartient à sa mère, épisode de sa vie qu'il évoque dans Au plaisir de Dieu.
Pendant sa jeunesse, la famille suit les missions du père en Bavière (de 1925 à 1933), en Roumanie et au Brésil, à Rio de Janeiro.
Il est élevé par sa mère, des nourrices et des gouvernantes jusqu'à l'âge de et suit toute sa scolarité les cours par correspondance du Cours Hattemer.
Son père, ambassadeur à la retraite, avait été nommé à la tête de la Croix-Rouge française et avait dû aller travailler à Vichy (où il n’est resté que avant de démissionner).
Ce passage en Auvergne ne durera que quelques mois.
Le temps de tracer, lors de l’hiver 1940-1941, des croix de Lorraine sur les murs de Clermont-Ferrand, d’emprunter quotidiennement le tramway Royat - Clermont-Ferrand, et de vivre un hiver glacial avant de quitter la région en direction de Nice.
Entre 1941 et 1942, il est élève au lycée Masséna de Nice, il obtient son baccalauréat en 1943, après un premier échec.
Il entre en hypokhâgne au lycée Henri-IV, puis intègre à l'École normale supérieure.
Licencié ès lettres et en histoire
, il tente ensuite, contre l'avis de son professeur Louis Althusser, l'agrégation de philosophie, qu'il obtient en 1949 à la troisième présentation.
Il se classe douzième parmi les vingt et un candidats reçus.
Littérature, politique et journalisme
Vie privée et débuts dans le journalisme
Après son service militaire au sein d'un régiment parachutiste, il donne quelques cours de grec classique et de philosophie au lycée public Jacques-Decour, puis entame une carrière de journaliste à Paris Match où il écrit quelques articles people, et aux quotidiens Ouest-France, Nice-Matin et Progrès de Lyon.
Il vit alors dans l'appartement de ses parents
97 rue du Bac, jusqu’à son mariage à l’âge de .
Il s'agit d'une partie de l'hôtel particulier de 1722 qui fut habité de 1809 à 1824 par Constance de Theis, successivement princesse, comtesse - et à nouveau princesse
- de Salm
Dyck
puis sous le Second Empire par le maréchal Vaillant, et que vers 1987 son nouveau propriétaire restaura et remeubla.
C'est en effet le , qu'il épouse à Paris dans le 16 arrondissement, Françoise Béghin, née dans cet arrondissement le , fille benjamine de Ferdinand Béghin, magnat de la presse et du sucre (PDG de la société Béghin-Say), Suisse par sa mère, et également cousine (par sa tante paternelle) du cinéaste Louis Malle.
Leur fille Héloïse naît le .
En 1950, par l'entremise de Jacques Rueff, un ami de son père, alors président du Conseil international de la philosophie et des sciences humaines à l'UNESCO, Jean d'Ormesson est nommé secrétaire général de cette nouvelle organisation internationale.
Il deviendra président de ce même Conseil en , et le reste jusqu'en 1996.
Il est rédacteur en chef adjoint (1952-1971), membre du comité de rédaction , puis rédacteur en chef de la revue Diogène (sciences humaines).
Il est plusieurs fois conseiller dans des cabinets ministériels (dont celui de Maurice Herzog à la Jeunesse et aux Sports) et membre de la délégation française à plusieurs conférences internationales, notamment à l'assemblée générale des Nations unies en 1968.
Romans
En 1956, il publie son premier roman, L'amour est un plaisir, qui se vend à seulement , alors que son éditeur Julliard voit en lui un .
Il connaît son premier succès critique et public en 1971 avec le roman La Gloire de l'Empire ( vendus) pour lequel il reçoit le grand prix du roman de l'Académie française.
Jean d'Ormesson écrit de nombreux romans, qui échappent souvent aux conventions du genre romanesque : les intrigues sont construites autour de plusieurs personnages et font place à de nombreuses digressions et à des anecdotes personnelles, alliant l'humour et l'érudition.
Les fictions de Jean d'Ormesson constituent souvent méditation sur le temps qui passe et prennent parfois l'allure d'un traité de vie : La Gloire de l'Empire, Dieu, sa vie, son œuvre, Histoire du Juif errant, La Douane de mer, Presque rien sur presque tout.
La dimension autobiographique est toujours très présente, en particulier dans Du côté de chez Jean, Au revoir et merci, Le Rapport Gabriel, C'était bien, livres à mi-chemin entre le récit et l'essai, où Jean d'Ormesson parle de lui-même, tout en inventant certains détails de sa vie sur le ton de la fausse confidence ou de la fausse modestie.
Dans ses derniers livres, il explore d'autres voies en relatant d'outre-tombe sa propre vie passée ou en adoptant un registre plus mélancolique (Une fête en larmes).
En 2015 et 2018, Jean d'Ormesson est édité au sein de la collection de la bibliothèque de la Pléiade des éditions Gallimard, avec deux tomes d'œuvres choisies.
Il est rare qu'un auteur soit édité dans la prestigieuse collection de son vivant et ce, malgré des reproches sur la qualité littéraire de son œuvre.
Il avait d'une certaine manière une présence dans la Pléiade en composant l'album (iconographie commentée) sur Chateaubriand dont il est un grand admirateur, lui consacrant une biographie, Mon dernier rêve sera pour vous.
Académie française
Jean d'Ormesson est élu à l'Académie française
le , au fauteuil 12, face à Paul Guth, succédant à Jules Romains mort l'année précédente.
Il y est élu un mois après la mort de son oncle Wladimir d'Ormesson (décédé le 15 septembre), qui occupait le fauteuil 13 de l'Académie française.
Il y fut reçu le 6 juin 1974 par Thierry Maulnier
Il fait campagne pour défendre la réception sous la coupole de Marguerite Yourcenar, la première femme admise à l'Académie en 1980, répondant à son discours de remerciement en 1981.
Il milita fortement, y compris avec un discours de présentation, pour la candidature de Valéry Giscard d'Estaing en 2003, ce qui fut concrétisé malgré les polémiques concernant le peu d'expérience littéraire de l'ancien président.
Il reçoit également Michel Mohrt en 1986 et Simone Veil le .
Il était le benjamin de l'Académie française à son entrée.
À sa mort, il en était le doyen d'élection et le vice-doyen d'âge depuis la mort de Michel Déon un peu moins d'un an auparavant.
Directeur général du Figaro
En 1974, il est nommé directeur général du Figaro.
Ses opinions sur la guerre du Viêt Nam lui valent des paroles très dures de Jean Ferrat dans la chanson
Un air de liberté.
En 1975, à la suite de la suppression de cette chanson d'une émission de télévision à la demande de Jean d'Ormesson, Jean Ferrat s'explique :
En 1976, toujours directeur général du Figaro, il apporte son soutien au journaliste et responsable syndical (CGC) Yann
Clerc
qui aide Robert Hersant, le nouveau propriétaire du titre , à éliminer toute opposition des journalistes après sa prise de pouvoir.
Plus de soixante-quinze journalistes démissionnent en invoquant la clause de conscience.
Bernard Pivot, soutenu par l'ancien propriétaire du groupe de presse Jean Prouvost, réussira à négocier des indemnités qui lui permettront de financer la piscine de sa maison dans le Beaujolais, à laquelle il donnera le nom de Jean d'Ormesson.
Ce dernier a très bien pris la plaisanterie et les deux hommes deviendront amis.
"Je pensais qu'on donnerait mon nom à une école après ma mort, a-t-il réagi, je ne pensais pas qu'on le donnerait à une piscine de mon vivant".
Il démissionne de son poste de directeur en 1977 face à l'ingérence rédactionnelle de Robert Hersant.
Il continue une chronique régulière jusqu'en 1983 dans le nouveau supplément Le Figaro Magazine dont le rédacteur en chef est Louis Pauwels.
Jean d'Ormesson poursuit sa collaboration à la rubrique «
Débats et opinions » du journal Le Figaro.
La première biographie à son sujet, écrite par Arnaud Ramsay, Jean d’Ormesson ou l'élégance du bonheur, a été publiée en 2009.
Pensée et positionnement politiques
Jean d'Ormesson se considère
comme
Sa présence médiatique en fait une personnalité de l'intelligentsia de la droite française.
En 1978, il est un des membres fondateurs du Comité des intellectuels pour l'Europe des libertés.
Il prend part au débat dans la campagne pour le référendum sur le traité de Maastricht dans un entretien avec le Président François Mitterrand lors de l'émission Aujourd'hui l'Europe se déroulant le à la Sorbonne à Paris et présenté par Guillaume Durand.
Le , deux heures avant sa passation de pouvoir avec le président élu Jacques Chirac, François Mitterrand prend le petit déjeuner avec Jean d'Ormesson.
Celui
-ci est donc la dernière personnalité reçue à l'Élysée par Mitterrand.
En 2003, l'académicien et son épouse Françoise sont soupçonnés d'avoir dissimulé d'euros à l'administration fiscale française, mais le non-respect de procédures d'entraide judiciaire internationale provoque l'interruption des contrôles.
En 2012, il soutient Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle ;
la même année, il interprète le rôle de François Mitterrand dans Les Saveurs du palais, un film de Christian Vincent dans lequel il donne la réplique à Catherine Frot.
C'est la première fois qu'il est acteur.
En 2013, il évoque un cancer de la vessie lui ayant valu huit mois d'hospitalisation.
Il déclare, une fois remis, qu'il avait et que
Le , Jean d'Ormesson est fait grand-croix de la Légion d'honneur par le président de la République François Hollande.
Passeport libanais
À l'occasion d'une interview au cours de laquelle il commente le renoncement de François Hollande à réunir le Congrès sur la question de la déchéance de nationalité, Jean d'Ormesson révèle qu'il possédait également un passeport libanais ()
Il lui avait été accordé par le gouvernement provisoire du général Michel Aoun lors d'un séjour durant la guerre civile libanaise.
Défense des chrétiens d'Orient
Dès 2008, Jean d'Ormesson dénonce le sort des populations qui fuient ou survivent dans le nord de l'Irak et de la Syrie, en particulier les chrétiens d'Orient.
Il définit ceux-ci comme « nos frères aînés, auxquels nous devons admiration et respect ».
Mort
Jean d'Ormesson meurt d'une crise cardiaque dans la nuit du (tôt dans la matinée du 5 décembre), à son domicile, à Neuilly-sur-Seine, à l'âge de .
Sa mort précède d'environ celle d'une autre figure culturelle, Johnny Hallyday.
Bruno Frappat, dans La Croix, parle de la disparition de .
Les médias rappellent à cette occasion une déclaration faite quelques années auparavant par Jean d'Ormesson qui estimait qu'il est préférable pour un écrivain de ne pas mourir en même temps qu'une vedette de la chanson, sous peine de voir sa disparition éclipsée.
Sa famille indique que .
Il n'est en effet pas enterré au cimetière du Père-Lachaise dans la chapelle familiale située en comme il l'avait laissé deviner dès 2014 où il avait indiqué que et qu'il devra .
Une cérémonie religieuse en la cathédrale Saint-Louis des Invalides a lieu le .
La messe est célébrée par le père Matthieu Rougé, curé de la paroisse Saint-Ferdinand des Ternes
- Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus et ami de Jean d'Ormesson.
L'éloge funèbre est prononcé par l'académicien Jean-Marie Rouart, suivi d'un hommage national rendu par le président Emmanuel Macron, qui dépose un crayon sur son cercueil après avoir prononcé un discours saluant un écrivain qui constituait un .
Cet hommage se déroule en présence de parmi lesquels François de Rugy, président de l'Assemblée nationale, Gérard Larcher, président du Sénat, des anciens présidents Nicolas Sarkozy, avec son épouse, François Hollande tandis que Valéry Giscard d'Estaing n'était présent qu'à la messe, de membres du gouvernement : Sophie Cluzel, Bruno Le Maire, Nathalie Loiseau, Françoise Nyssen, Florence Parly, Muriel Pénicaud, Brune Poirson, Marlène Schiappa et Frédérique Vidal, de l'ancien Premier ministre François Fillon, du défenseur des droits Jacques Toubon, du chancelier de l'Institut de France Gabriel de Broglie et de l'Institut de France
Prix
Il obtient en 1971 le grand prix du roman de l'Académie française pour son roman La Gloire de l'Empire ;
en 1975, le prix Balzac pour son roman Au plaisir de Dieu ;
en 1990, le prix du Mémorial, grand prix littéraire d'Ajaccio pour son roman Garçon de quoi écrire ;
en 1994 le prix Chateaubriand pour l'ensemble de son œuvre ;
en 1994 le grand prix RTL-Lire et en 1995 le prix
Hassan II des quatre jurys pour son roman La Douane de mer ;
en 1999, le grand prix Jean-Giono pour son roman Le Rapport Gabriel ; en 2001, le prix Combourg pour son roman Voyez comme on danse et pour l'ensemble de son œuvre ;
en 2002, le prix Luca de Tena décerné par le quotidien espagnol ABC ;
en 2003, le grand prix littéraire Jacques-Audiberti de la ville d'Antibes.
Autres
Il est élu membre honoraire de l'Académie de Nîmes en 1987.
En 2011, il est le parrain des élèves qui ont, en 2010, intégré l'École des mines d'Alès.
À sa mort, il reçoit un hommage national dans la cour d'honneur de l'hôtel des Invalides, à Paris, au cours duquel le président de la République, Emmanuel Macron, prononce son éloge funèbre.
Œuvre
Ouvrages
Compilations
Filmographie
* 2012 : Les Saveurs du palais de Christian Vincent : Le président de la République
