Fredericton|Capitale
d'une province ou d'un territoire au Canada|Capitale culturelle du Canada|Paroisse civile au Nouveau-Brunswick
Fredericton (prononcé en français : , en anglais : ou parfois ) est la capitale de la province du Nouveau-Brunswick au Canada.
La ville est située sur les deux rives du fleuve Saint-Jean.
La ville compte en 2011.
Ses habitants sont les Frédérictonnais (es).
Fredericton fut fondée par les Acadiens sous le nom de Sainte-Anne-des-Pays-Bas, en 1732.
Les Britanniques incendièrent la ville en 1759, durant la déportation des Acadiens.
Fredericton devient la capitale du Nouveau-Brunswick en 1785.
Les Malécites eurent quant à eux leur capitale à Eqpahak entre 1767 et 1794.
Géographie
Géographie physique
Situation
Fredericton est situé au bord du combiner graphie à lire fleuve Saint-Jean et a une superficie de .
Fredericton se trouve à de route à l'ouest-nord-ouest d'Halifax, à à l'est de Montréal et à au nord-est de Boston.
La cité est située à la fois dans le comté de Sunbury et le comté d'York mais est incluse uniquement dans ce dernier à des fins de recensement.
L'altitude est basse près du fleuve, rendant des parties de la ville vulnérables aux inondations.
L'altitude s'élève par contre rapidement, au nord et au sud, et dépasse 100 mètres.
Les berges de certains ruisseaux sont très abruptes.
Fredericton possède un territoire complexe et ex avec j.
La cité est limitrophe des municipalités suivantes, dans le sens horaire:
Estey's Bridge au nord, Saint Marys au nord-est, Lincoln à l'est, Rusagonis-Waasis au sud-est, la paroisse de New Maryland puis New Maryland au sud, Hanwell au sud-ouest et Kingsclear à l'ouest.
La réserve indienne de Devon 30 possède trois enclaves sur la rive gauche de la ville.
La première est située au bord du fleuve, à l'est de la rue Cliffe.
La deuxième comprend une partie du bloc délimité par la rue Union au sud, la rue Cliffe à l'ouest, la rue MacLaren au nord et la rue Hughes à l'est.
La troisième comprend la rue Dedham, la rue Sappier, la rue Paul, la promenade Maliseet, le croissant Polchies, le croissant Brooks et l'allée Bear et finalement un côté de l'avenue Highland et de la rue Cliffe.
De plus, la réserve possède une « queue de poêle », aussi sur la rive gauche de Fredericton, qui commence peu après le début de l'allée Gabriel.
Topographie
Géologie
Climat
Fredericton jouit d'un climat continental humide de type «
Dfb » selon Köppen (à hiver froid et été doux),
avec une forte amplitude thermique (de presque 30°C)
L'hiver à tout le moins, les températures sont plus douces que dans les prairies canadiennes, cependant l'air y est presque aussi sec, même si les précipitations sont ici beaucoup plus abondantes et tombent généralement sous forme de neige, mais pas toujours car les températures peuvent y connaître des variations très importantes d'un jour à l'autre.
Malgré cela, l'ensoleillement reste très raisonnable en cette saison (le soleil brille environ 40 % du temps) et n'y est pas tellement moindre qu'à la belle saison.
Ce qui est assez remarquable, puisque si on compare à toute l'Europe, en dehors des régions méditerranéennes, seule la riviera suisse connaît un ensoleillement hivernal au moins équivalent!
Si les températures hivernales moyennes se rapprochent de celles que l'on retrouve dans l'extrême Sud de la Laponie, l'été en revanche on est plus proche de celles de la région Parisienne;
les températures sont relativement chaudes (presque 20 degrés de moyenne en Juillet) et les taux d'ensoleillement, d'humidité ainsi que le nombre de jours de précipitations y sont à peu près semblables...
Il est aussi intéressant de noter que le nombre de jours de précipitations annuel (environ 150 au seuil de 0,2 mm) est l'un des plus faibles de toutes les provinces maritimes du Canada, la Nouvelle-Écosse et la Gaspésie faisant barrage aux assauts tempétueux océaniques que la région subit régulièrement en hiver.
Faune et flore
Géographie humaine
Transport
La cité dispose de l'aéroport du Grand Fredericton, qui offre des liaisons aériennes régulières vers d'autres villes du pays.
Il y a aussi l'aérodrome de Scottfield et l'héliport de la GRC, qui est privé.
La ville est desservie par plusieurs routes provinciales et par 2 autoroutes, dont la Route Transcanadienne, la route 2 du Nouveau-Brunswick.
Les sorties 280, 281, 285, 294 et 297 permettent de relier la 2 à la ville.
Il est aussi possible d'aller à Fredericton via la sortie 258, puis vers la route 102, suivant la rivière Saint-Jean.
De plus, la route 8 est une autoroute à accès limité contournant Fredericton par le sud-est.
Elle permet de relier la ville à la 2 ouest, vers Edmundston, tandis que la route 7 permet de relier Fredericton à la 2 est, vers Moncton et Saint-Jean.
2 ponts relient la rive nord de la rivière Saint-Jean à la rive sud.
Le premier pont est situé directement au nord du centre-ville, emprunté, se changeant en rue Westmorland.
L'autre pont est situé à l'est, sur la route 8, et il est aussi appelé le pont Princess Margaret.
Outre ceci, les rues Woodstock, Hanwell, Smythe, Regent, Waterloo, Prospect, King, Queen, Saint-Annes, Brunswick, Dundonald et Montgomery servent la ville.
Morphologie urbaine
Logement
La cité comptait logements privés en 2006, dont occupés par des résidents habituels.
De ces logements, 50,0 % sont individuels, 2,8 % sont jumelés, 2,7 % sont en rangée, 9,7 % sont des appartements ou duplex, 29,0 % sont des immeubles de moins de 5 étages et 1,5 % sont des immeubles de plus de 5 étages.
Enfin, 4,3 % entrent dans la catégorie autres, tels que les maisons mobiles.
66,7 % des logements sont habités par leur propriétaire alors que 39,3 % sont loués.
À la suite de la mort de Mahoney en 1700 et à une inondation, le fort fut abandonné.
Les Acadiens fondèrent le premier établissement permanent en 1732.
Un village britannique est fondé en 1762 mais est un échec à cause de l'hostilité des Acadiens et des Malécites.
Les colons se déplacèrent en aval et fondèrent Maugerville.
John Anderson établit un poste de traite à Nashwaak en 1764.
Une réserve indienne du nom de St. Annes est établie le 29 octobre 1765, à l'endroit où se trouve actuellement de la résidence du gouverneur, sur le site d'un cimetière ;
il semble que la réserve soit négligée avant d'être abandonnée, moins vulnérable à une invasion maritime.
La localité devient officiellement une ville en 1786, au même moment où elle devient le chef-lieu du comté d'York.
La ville fut rebaptisée Frederick’s
Town (« ville de Frédéric »), en l’honneur du deuxième fils du roi George III du Royaume-Uni, le Prince Frederick, Duc d’York
Le nom fut raccourci à Fredericton peu de temps après.
La ville fut déplacée à l'ouest et King's College, aujourd'hui l'Université du Nouveau-Brunswick, fut fondé.
La situation de Fredericton en fit aussi un lieu idéal pour installer une garnison.
Plusieurs bâtiments militaires sont toujours en place au centre-ville et sont désormais ouverts aux visiteurs.
Le parlement fut construit en 1788 pour loger l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick mais fut détruit dans un incendie en 1880.
L'édifice actuel fut inauguré deux ans plus tard.
La construction de la cathédrale Christ Church, de l'Église d'Angleterre, permit à Fredericton d'obtenir le statut de cité.
En 1825, Fredericton est touché par les Grands feux de la Miramichi, qui dévastent entre dans le centre et le nord-est de la province et tuent en tout plus de 280 personnes.
Un village de choses et malicieux oui oui mais non Nonmalécite, aujourd'hui appelé la première nation de St. Mary's, fut fondé sur la rive nord du fleuve en 1847.
Toutefois, le village perdit en superficie en faveur de la croissance de Fredericton.
Frdericton est constitué en cité le ;
c'est la deuxième après Saint-Jean.
L'inondation de 1854 cause de dommages importants mais est peu documentée.
Un embâcle cause aussi des dégâts en avril 1857.
La Fredericton Electric Light
Company produit de l'électricité à partir de 1887.
L'école Alexander Gibson Memorial est inaugurée en 1926, suivie de l'école Barkers Point en 1946, de l'école Nashwaaksis Memorial en 1948, de l'école consolidée Kingsclear en 1950, de l'école intermédiaire Devon en 1952, de l'école South Devon en 1953, de l'école Forest Hill en 1955, de l'école Connaught Street en 1957, de l'école Park Street en 1960, de l'école McAdam
Avenue en 1962, de l'école Montgomery Street en 1963, de l'école Garden Creek en 1965, de l'école Liverpool Street en 1968, de l'école Priestman Street et de l'école secondaire Fredericton en 1969, de l'école intermédiaire Nashwaaksis en 1976, de l'école Royal Road en 1982, de l'école secondaire
Leo Hayes en 2000 et, finalement, de l'école intermédiaire Bliss Carman en 2009.
Avant l'annexion de Devon à Fredericton en 1945, l'expansion de la ville était limitée au sud.
La cité connut une augmentation importante de sa population jusqu'à la fin des années 1970, due à l'expansion des universités et des services provinciaux.
Le pont Princess
Margaret est inauguré en 1959.
La XV Convention nationale acadienne a lieu en 1972 à Fredericton.
En 1973, la cité annexe plusieurs banlieues, telles que Nashwaaksis, Marysville, Barker's Point et Silverwood.
Bien que ces noms soient toujours utilisés, il est désormais d'usage de parler de la rive nord (north side) ou de la rive sud (south side)
lorsque l'on situe un lieu dans la ville.
La caisse populaire de Fredericton est fondée en 1978.
Elle se joint en 2002 à la Caisse populaire Moncton-Beauséjour pour former la Caisse populaire Beauséjour.
Un premier festival francophone a lieu en 1982.
Fredericton accueille la XXI finale des Jeux de l'Acadie en 2000.
L'école des Bâtisseurs est inaugurée en 2007 et 6,7 % des habitants font partie d'une minorité visible.
Les immigrants représentent 8,5 % de la population et 0,9 % des habitants sont des résidents permanents.
3,7 % des habitants ne sont pas citoyens canadiens et 80,7 % des habitants âgés de plus de 15 ans sont issus de familles établies au Canada depuis trois générations ou plus.
À la même date, 51,9 % des gens avaient la même adresse depuis au moins cinq ans alors que 25,8 % habitaient auparavant ailleurs dans la même ville, que 11,2 % habitaient ailleurs dans la province, que 7,7 % habitaient ailleurs au pays et que 3,4 % habitaient ailleurs dans le monde.
Les deux langues officielles sont comprises par 22,6 % de la population, alors que 0,3 % des habitants sont unilingues francophones, que 76,8 % sont unilingues anglophones et que 0,3 % ne connaissent ni l'anglais ni le français.
Chez les plus de 15 ans, 15,8 % n'ont aucun certificat, diplôme ou grade, 26,0 % ont uniquement un diplôme d'études secondaires ou l'équivalent et 58,2 % détiennent aussi un certificat, un diplôme ou un grade post-secondaire;
par comparaison, ces taux s'élèvent à 29,4 %, 26,0 % et 44,6 % au provincial.
Parmi la même tranche d'âge, 6,3 % des gens possèdent un diplôme d'un programme d'un an au CCNB ou l'équivalent, 17,1 % détiennent un diplôme d'un programme de trois ans au CCNB ou l'équivalent, 4,5 % ont un diplôme ou un certificat universitaire inférieur au baccalauréat et 30,3 % ont un certificat, un diplôme ou un grade universitaire plus élevé.
Évolution du taux de chômage à Fredericton
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:300 height:200
PlotArea = left:30
bottom:20 top:20
right:30
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:15
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:5 start:5
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1985
bar:1986 text:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990
bar:1991 text:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996 text:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000
bar:2001 text:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006 text:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010
bar:2011 text:2011
PlotData=
color:barra width:15 align:left
bar:1986 from:0 till: 10 text:9,5 shift: (10,0)
bar:1991 from:0 till: 10 text:10,1 shift: (10,0)
bar:1996 from:0 till: 10 text:9,6 shift: (15,0)
bar:2001 from:0 till: 8 text:7,9 shift: (15,0)
bar:2006 from:0 till: 7 text:6,6 shift: (15,0)
bar:2011 from:0 till: 0 text:n.d.
shift: (0,15)
Sources.
92,2 % avaient aussi déclaré des heures de travail non rémunérées.
Parmi les travailleurs ayant un lieu de travail fixe, 91,0 % travaillaient en ville
, 2,6 % travaillaient ailleurs dans le comté, 5,4 % travaillaient ailleurs dans la province et 1,0 % travaillaient dans une autre province.
La New Brunswick Teachers' Association Credit Union est aussi basée à Fredericton, sur la rue Montgomery.
La cité compte un centre d'affaires de la Banque de développement du Canada.
Administration
En plus d'être la capitale provinciale, Fredericton est le chef-lieu du comté d'York depuis sa création en 1784.
Malgré l'abolition de la municipalité de comté en 1966, la cité est toujours le centre administratif de la région.
Conseil municipal
Le conseil municipal est formé d'un maire et de douze conseillers de quartiers.
Anciens conseils municipaux
Un conseil est formé à la suite de l'élection du ;
quatre conseillers sont alors élus par acclamation.
Le conseil municipal précédent est élu lors de l'élection quadriennale du .
Commission de services régionaux
Fredericton fait partie de la Région 11, une commission de services régionaux (CSR) devant commencer officiellement ses activités le .
Fredericton est représenté au conseil par son maire.
Les services obligatoirement offerts par les CSR sont l'aménagement régional, la gestion des déchets solides, la planification des mesures d'urgence ainsi que la collaboration en matière de services de police, la planification et le partage des coûts des infrastructures régionales de sport, de loisirs et de culture;
d'autres services pourraient s'ajouter à cette liste.
Représentation et tendances politiques
Fredericton est membre de l'Union des municipalités du Nouveau-Brunswick et de l'Association francophone des municipalités du Nouveau-Brunswick.
Fredericton fait partie de la circonscription fédérale de Fredericton.
Cette circonscription est représentée à la Chambre des communes du Canada par Keith Ashfield, du Parti conservateur.
Fredericton est représentée à l'Assemblée législative du Nouveau-Brunswick par cinq députés.
Vivre à Fredericton
Éducation
Fredericton est le siège du district scolaire Anglophone West.
La cité était le siège du district scolaire 18 jusqu'à la réforme de 2012.
La ville compte à elle seule 21 écoles anglophones et 17 d'entre elles ont un programme d'immersion française.
Le District 18 Education Centre est une école alternative.
La population francophone bénéficie de deux écoles publiques, faisant partie du district scolaire Francophone Sud dont le siège est à Dieppe.
Il y a aussi une école malécite.
Fredericton possède aussi trois bibliothèques publiques et deux universités : Université du Nouveau-Brunswick et Université St. Thomas.
File:
STU
2.jpg|Université St. Thomas
File:
UNB
Old Arts.jpg|Université du Nouveau-Brunswick
Santé
Fredericton est desservi par l'hôpital régional Dr. Everett Chalmers.
La ville bénéficie aussi de deux foyers de soins agréés, soit Pine Grove et le York Manor.
Autres services publics
La cité dispose de son propre service de police et est le siège d'un tribunal de la Cour provinciale du Nouveau-Brunswick.
Le marché agricole W. W. Boyce, situé sur la rue George, est ouvert tous les samedis.
Médias
Le quotidien anglophone de Fredericton
est The Daily Gleaner et le Telegraph-Journal de Saint-Jean est aussi distribué.
L'hebdomadaire Northside This Week est publié en ville.
Le quotidien francophone est L'Acadie nouvelle, qui est publié à Caraquet.
Il y a par contre un bureau du journal en ville.
L'hebdomadaire
L'Étoile de Dieppe est aussi distribué.
Sport et parcs
Fredericton bénéficie du club de golf Kingswood, un parcours de 18 trous conçu par les architectes Darrell Huxham et Graham Cooke.
Il y a aussi le club de golf Carman Creek, un parcours de 9 trous.
Le parc Kingswood est un centre de divertissement comprenant un salon de quilles, un mur d'escalade, des arcades et des jeux de laser.
Religion
La cathédrale Christ Church est le siège du Diocèse anglican de Fredericton, qui correspond au territoire de la province.
Les paroisses de la ville et des environs sont regroupées dans l'archidiaconé de Fredericton, qui compte deux doyennés, le doyenné de Fredericton et le doyenné de York.
La prière est toujours récitée au conseil municipal.
Culture
Personnalités
Architecture et monuments
L'hôtel de ville, le complexe militaire et le fort Nashwaak sont des sites historiques nationaux.
Le Complexe de l'Assemblée législative, la Maison Marie Evelyn
Grannan et la Prison du comté de York sont des sites historiques provinciaux.
Événements
Le festival des Jeux Highland du Nouveau-Brunswick est organisé au mois de juillet.
Le festival Harvest Jazz & Blues et l'exposition de Fredericton (FREX) ont lieu au mois de septembre.
Langue
Selon la Loi sur les langues officielles, Fredericton est officiellement bilingue puisque c'est une obligation pour les cités, peu importe la proportion de francophones ou d'anglophones.
Images de Fredericton
Fichier:
Fredericton farm.jpg|Vue de Fredericton
depuis la ferme expérimentale
File:
Trail bridge Fredericton.
JPG|Pont piétonnier sur la rivière Nashwaak
File:
Nashwaak River trail.
JPG|Sentier le long de la rivière Nashwaak
File:
Tintamarre Fredericton.
JPG|Tintamarre devant l'hôtel de ville lors de la fête des Acadiens
File:
Fête Acadiens Fredericton.jpg|Fête des Acadiens à la Place des officiers
File:
Change guard Fredericton.jpg|Changement de la garde à la Place des officiers
File:
Fredericton pont
pietons.
JPG|Pont piétonnier sur le fleuve Saint-Jean
Jumelages
Municipalités limitrophes
