Politique extérieure de la Restauration|Traité signé par l'Empire russe|Sainte
alliance|Prusse|Alliance militaire impliquant le royaume de France|Alliance militaire impliquant l'Autriche|Alliance militaire impliquant la Prusse|Alliance militaire impliquant la Russie|Alliance militaire impliquant le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande|Alliance militaire du XIXe siècle
Image
Holy
Alliance.png|vignette|300px|Les
États fondateurs de la Sainte-Alliance :
La Sainte-Alliance est formée le à Paris par trois monarchies européennes victorieuses de l'Empire napoléonien héritier de la France révolutionnaire, dans le but de maintenir la paix dans un premier temps, puis de se protéger mutuellement d'éventuelles révolutions.
Constituée dans un premier temps par l'Empire russe, l'empire d'Autriche et le royaume de Prusse, elle fut transformée en Quadruple Alliance puis en Quintuple Alliance.
Elle fut rejetée par les États pontificaux et la majorité des pays européens n'y participèrent pas, comme le royaume d'Espagne, le royaume du Portugal, les royaumes scandinaves, la Suisse, le Luxembourg, la Belgique, l'Islande, la Pologne, le royaume des Deux-Siciles.
Lord Castlereagh, ministre britannique des Affaires étrangères, l'a qualifiée de « sublime mysticisme et de non-sens ».
Ce n'est qu'en 1818, après avoir mis fin à l'occupation étrangère, que la France y prend part.
Elle fut dissoute de fait en 1825, à la mort de l'empereur Alexandre , qui en était l'instigateur.
Origine
Après les longues guerres napoléoniennes, les monarchies européennes victorieuses aspirent à la paix et à la stabilité de leurs trônes.
Le congrès de Vienne ayant redessiné la carte de l'Europe, l'empereur de Russie Alexandre
- mis en garde par l'expérience des Cent-Jours
- propose la formation d'une alliance pour le maintien de la paix grâce aux négociations de Talleyrand.
La Sainte-Alliance unit ces pays
- théoriquement
- dans le cadre d'une union chrétienne pacifique aux accents mystiques.
Le Royaume-Uni refusa d'entrer dans la Sainte-Alliance, conformément à sa doctrine de ne pas intervenir dans les affaires intérieures des autres pays, même si dans les faits le pays soutenait ce projet, et s'il était membre de l'organisation à l'origine de la Sainte-Alliance : la Quadruple-Alliance.
Mais sous l'impulsion de Metternich (congrès de Troppau en 1820, congrès de Laybach en 1821), et de son affirmation d'un « droit d'intervention si la situation intérieure d'un État menace la paix de ses voisins », elle devient une alliance contre-révolutionnaire, réprimant les insurrections et les aspirations nationales contraires au maintien de l'ordre de Vienne (expéditions d'Espagne, Italie, Pologne etc.).
La France doit donc faire ses preuves pour retrouver son rang au sein des puissances européennes, c'est-à-dire témoigner de sa rupture définitive avec son passé révolutionnaire.
Avec l'accord de la Sainte-Alliance, l'armée française intervient donc en Espagne en 1823 afin de rétablir le roi Ferdinand VII sur son trône.
Sur le plan intérieur, Louis XVIII incarne également cette rupture, conciliant la restauration d'une Cour à l'ancienne et la mise en place d'une constitution, la Charte.
Après la mort d'Alexandre , il n'y a plus réellement de Sainte-Alliance, mais les expéditions de maintien de l'ordre continuent à l'initiative de telle ou telle grande monarchie.
Différents congrès de la Sainte-Alliance
* (1815), Europe redessinée selon l'« ordre de Vienne », création de la Sainte-Alliance
** Traité de Paris
- 1815),
défaite de l'Empire français
** Congrès d'Aix-la-Chapelle (1818) , admission du royaume de France à l'Alliance, qui devient la Quintuple alliance, et fin de son occupation (Alexandre ).
** Congrès de Troppau (1820), affirmation du droit d'intervention (Metternich)
** Congrès de Laybach (1821), réaffirmation du droit d'intervention et intervention dans le royaume des Deux-
Siciles .
** Congrès de Vérone (1822)
, donne pour mission à la France d’intervenir en Espagne.
Autres congrès y succédant :
Cet ensemble de congrès est souvent appelé par les historiens le « système des congrès » ou la « politique des congrès ».
