Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2008
Farming Simulator est une série de jeux vidéo de simulation développés par la société suisse
Giants Software et édités par la société française Focus
Home Interactive.
Ces jeux simulent la gestion agricole d'une ferme en permettant l'élevage d'animaux, l'agriculture au sein d'une ferme, la vente des récoltes ou encore la sylviculture (apparue dans la version 2015).
Ces jeux fonctionnent sur PC, Mac, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One,
Nintendo 3DS, iOS, Android,PlayStation Vita et Nintendo Switch (depuis 2017)
Système de jeu
Le but de ce jeu est de contrôler et gérer une exploitation agricole avec diverses fonctions, véhicules et outils virtuels selon un budget variable virtuellement édicté dans le jeu.
Vous pouvez gérer votre exploitation seul ou en coopération avec le mode multijoueur.
Des tutoriels sont également disponibles afin de vous aider à apprendre les bases du jeu.
Giants possède plus de 75 licences avec les plus grands constructeurs tels que John Deere , Massey Ferguson, Challenger, Fendt, New Holland, Case IH, MAN et Valtra (et bien d'autres).
Le jeu permet des ajouts de ressources appelés "mods" qui permettent l'ajout de matériels ou de fonctions sur le jeu.
Farming Simulator propose de cultiver :
* sept types de graines : le blé, le colza, l'orge, le maïs, le soja et le tournesol (apparus dans l'édition de FS17) et l'avoine apparue dans la dernière édition (FS19) ;
* deux types de tubercules : les pommes de terre et les betteraves sucrières.
Il faut les récolter avec des machines spéciales ;
* des peupliers (pour les transformer en copeaux de bois) ;
* les nombreuses forêts du jeu que le joueur doit couper pour en faire soit des copeaux ou des planches.
Il est ensuite possible de replanter les arbres pour créer un nouveau cycle de pousse.
*le coton apparu dans la dernière édition, qu'il faudra récolter avec une machine spécifique.
Liste des jeux
Références
Liens externes
rl2o21i51liuyfk5wq7jm91xxx91lcv
