Moka peut désigner :
Acronyme
* Methodology and tools
Oriented to Knowledge
based
engineering
Applications (MOKA).
Toponyme
* Moka, un district de Maurice avec la ville de Moka ;
* Moka (ou Mocha), une ville portuaire du Yémen, le plus ancien port d'exportation pour le commerce du café ;
Gastronomie
* le moka, une variété de café noble, au goût sauvage, dont le nom vient du port du Yémen.
Ce café, par son lieu d'exploitation ou de stockage, a donné son nom à :
** un moka, entremets de génoise et de crème au beurre parfumée au café ;
une Moka ou Moka
Express ou cafetière
Moka, une cafetière très couramment utilisée en Italie, inventée par Alfonso Bialetti ;
Pseudonyme
* Moka (1958-), nom de plume d'Elvire Murail (née en 1958), auteure française de romans pour adolescents ;
Œuvres
* Moka, film de 2016 de Frédéric Mermoud, adapté du roman de Tatiana de Rosnay.
Voir aussi
* Petit moka, fromage au lait de vache produit à La Réunion
7pj79ujd7zbc07otsf9ajol2hctdrz2
