Film américain sorti en 2004|Comédie américaine|Comédie romantique
américaine|Film romantique
américain|Teen movie|Film de Warner Bros|Film nommé aux Razzie
Awards|Film tourné à Long Beach (Californie)|Adaptation de Cendrillon au cinéma et à la télévision
Comme Cendrillon
ou Une aventure de Cendrillon au Québec et A Cinderella Story en Belgique (A Cinderella Story), est un film américain réalisé par Mark Rosman.
Synopsis
Sam Montgomery vit avec sa belle-mère, Fiona, et ses deux demi-sœurs, Brianna et Gabriella.
Son père étant mort dans un tremblement de terre, il lègue tout à Fiona.
Sur un site de rencontre de l'université de Princeton, elle fait la connaissance de Nomade, un garçon avec qui elle va chatter pendant des heures.
Mais cela se complique quand il veut la rencontrer au bal de la rentrée.
Sam y va déguisée en princesse.
Austin, le garçon le plus populaire du lycée, se trouve être Nomade.
Les deux jeunes dansent toute la soirée et lorsqu'Austin va soulever le masque de Sam, son téléphone sonne.
Fiona doit venir la chercher à son travail à minuit pile…
Austin ne va donc pas découvrir qui est la jeune fille dont il est amoureux mais va tout faire pour la retrouver.
Fiche technique
Distribution
* Hilary Duff (VQ : Geneviève Désilets)
: Samantha "Sam" Montgomery
* Jennifer Coolidge (VQ : Marie-Andrée Corneille)
: Fiona
* Chad Michael Murray (VQ : Xavier Morin-Lefort) :
Austin Ames
* Julie Gonzalo (VQ :
Catherine Allard) : Shelby Comings
* Whip Hubley (VQ : Marc-André Bélanger) : Père de Sam
* Mary
Pat Gleason (VQ : Johanne Garneau) :
Eleanor
* Simon Helberg (VQ :
Frédéric Millaire-Zouvi) :
Terry
Articles connexes
* Comme Cendrillon 2 : deuxième volet, réalisé par Damon Santostefano et sorti directement en DVD en 2008.
* Comme Cendrillon : Il était une chanson : troisième volet, toujours réalisé par Damon Santostefano et sorti directement en DVD en 2011.
* Comme Cendrillon :
Trouver chaussure à son pied : quatrième volet, réalisé par Michelle Johnston et sorti directement en DVD en 2016.
