Mois du calendrier républicain
Le mois de pluviôse était le cinquième mois du calendrier républicain français.
Il correspondait à quelques jours près (selon l'année) à la période allant du 20 janvier au 18 février du calendrier grégorien.
Il tirait son nom « des pluies qui tombent généralement avec plus d'abondance de janvier en février », selon les termes du rapport présenté à la Convention nationale le 3 brumaire an II () par Fabre d'Églantine, au nom de la « commission chargée de la confection du calendrier ».
Le décret du 4 frimaire an II () orthographiait le nom du mois pluviose, sans accent circonflexe.
L'ajout généralisé de cet accent s'est installé progressivement, à une époque ultérieure indéterminée.
L'ère républicaine s'étant achevée le 1806, il n'a jamais existé, dans l'usage légal, de mois de pluviôse an XIV.
Le nom de ce mois a été rendu célèbre par le sonnet de Charles Baudelaire Spleen I, des Fleurs du mal.
31h1rg602s1o5tv4akyv2ysyzctsu4s
