Nom d'oiseau ambigu|Symbole pacifiste
Le mot colombe est un terme très général du vocabulaire courant en français qui ne correspond pas exactement à un niveau de classification scientifique.
C'est-à-dire qu'il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car utilisé pour désigner seulement une partie des oiseaux classées dans la sous-famille des Colombinés.
En dehors de l'image populaire du volatile de couleur blanche, les ornithologues utilisent aussi ce terme pour nommer plusieurs espèces diversement colorées.
Ce nom vernaculaire est en effet à la base de plusieurs noms normalisés ou de noms vulgaires créés pour la nomenclature scientifique en français.
La sous-famille des Colombinés regroupe ainsi à la fois des volatiles appelés colombes, mais également des pigeons, tourterelles, phasianelles, géopélies, etc.
La plus petite est la Colombe diamant que l'on trouve couramment en animalerie.
Le plus souvent toutefois, dans la littérature et pour la plupart des francophones, la « colombe » désigne la forme blanche d'un pigeon biset ou d'une tourterelle domestique.
Dans ce cas, il s'agit d'individus ou de lignées sélectionnées parmi les Colombinés et présentant un leucistisme (les iris sont colorés et la rétine normalement constituée) ou albinos (yeux rouges).
Les oiseaux blancs utilisées lors des traditionnels « lâchers de colombes » sont des pigeons bisets entrainés à rentrer au colombier;
ceux qui servent à des tours de magie, plus petits, sont généralement des tourterelles domestiques.
Dans la Bible (Genèse, 8), le mot
colombe veut dire esprit de Dieu, elle tient un rameau d'olivier qui signifie à Noé la fin du déluge.
Dans la tradition chrétienne, la colombe, symbolise le Saint-Esprit.
Au , un oiseau blanc tenant un rameau d'olivier dans le bec, sans précision d'espèce, est un symbole de paix.
Caractéristiques communes
Les espèces d'oiseaux considérées comme étant des colombes sont généralement plus petits que les pigeons.
De façon plus restrictive, ce sont les individus de couleur blanche.
Leurs caractéristiques physiques, physiologiques ou encore comportementales sont celles communes aux Columbinae, avec des variations pour chaque espèce.
Noms en français et noms scientifiques correspondants
Noms normalisés
Liste alphabétique des noms normalisés du CINFO (màj 2009) et Avibase, en regard du nom scientifique valide reconnu par la classification de référence (version 2.7, 2010) du Congrès ornithologique international.
Noms divers
Liste alphabétique des noms vernaculaires ou noms vulgaires dont l’usage est attesté.
Note :
Cette liste est variable selon les usages.
Certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, les noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
La colombe dans la culture
Symbolique
Les colombes symbolisent l'amour (fidélité).
Dans l'Antiquité, on offrait des colombes en sacrifice aux déesses de l'amour, telles Astarté et Aphrodite.
Dans la Bible, c'est une colombe que Noé envoie depuis son arche pour savoir si les eaux se sont retirées de la terre après le déluge.
Celle-ci revient dans le soir avec un rameau d'olivier dans le bec, indiquant ainsi à Noé que les eaux ont baissé.
Dans le Cantique des Cantiques, un recueil de chants d'amour qui font partie de l'Ancien Testament, les colombes occupent aussi une place de choix.
Dans le Nouveau Testament, il est écrit en Luc 3-22 que le Saint-Esprit descendit sur le Christ à son baptême sous la forme d'une colombe.
Dans la symbolique occidentale, la colombe est associée au Saint-Esprit dans les œuvres d'art inspirée par le christianisme, l'amour et à la paix .
Ce sont souvent des tourterelles ou des pigeons blancs qui sont lâchés en guise de colombes.
Auprès de l'Église romaine, la colombe était particulièrement reliée à la légende de saint Grégoire († 804).
Dans de nombreux dessins, le Saint-Esprit sous la forme d'une colombe soutenait ce docteur de l'Église, soit pour un texte théologique , soit en faveur d'un chant (dès le ).
Dans la culture amérindienne, offrir une plume de colombe à quelqu'un équivaut à une déclaration d'amour.
Art
On trouve déjà des colombes représentées dans l'Antiquité, par exemple sur les mosaïques de Pompéi.
Le premier timbre postal du canton suisse de Bâle représentait une colombe.
Voir
Colombe de Bâle.
Pablo Picasso a dessiné de nombreuses œuvres incluant des colombes, dont la Colombe de la paix en 1949.
René Magritte et Georges Braque ont aussi peint des tableaux célèbres de colombes.
Guillaume Apollinaire a écrit un calligramme bien connu :
La colombe poignardée et le jet d'eau.
Le 11 septembre 1984, lors de la visite du pape Jean-Paul II à Montréal, Céline Dion interpréta une chanson intitulée
Une colombe, utilisant la symbolique qui y est reliée.
Voir aussi
Utilisation
Les colombes utilisées lors des traditionnels lâchers de colombes sont des pigeons bisets (Columba livia)
blancs, principalement des pigeons paon, variété de couleur blanche à queue en éventail.
Ces pigeons disposent d'un sens de l'orientation très développé à l'instar des pigeons voyageurs qui leur permet de rentrer dans leur pigeonnier après le lâcher.
Les colombes utilisés lors des tours de magie sont principalement des tourterelles domestiques albinos, qui ont l'avantage d'être plus petites et moins vives que les pigeons paon blancs.
Ces derniers sont néanmoins utilisés pour les tours plus complexes, leur domestication plus ancienne permettant d'obtenir plus facilement des résultats.
Certaines colombes sont aussi appréciées comme animaux de compagnie.
Par exemple, la minuscule Colombe diamant (
Geopelia cuneata) ou la Tourterelle domestique.
Racing Homer White.jpg|Pigeon voyageur de race
Fotothek df ps 0002619 Burgen ^ Sonstiges
^ Tiere
^ Vögel ^ Tauben.jpg|Enfants et pigeons paon blancs
Geopeliacuneata.jpgColombes diamant comme oiseaux de compagnie
Brigadier Mark
Holmes releases a dove.jpg|Lâcher de colombe
