Séquoia géant|*|Flore
nom vernaculaire)|Taxodiaceae|Cupressaceae|Flore endémique de Californie|Plante médicinale|Arbre aux États-Unis|Arbre d'ornement
Le Séquoia géant (Sequoiadendron giganteum) est une espèce de conifères de la famille des Taxodiaceae (classification classique) ou des Cupressaceae (classification phylogénétique).
Il est l'unique représentant actuel du genre Sequoiadendron
Endémique des montagnes de la Sierra Nevada en Californie
, le Séquoia géant comprend les arbres les plus grands du monde en volume.
Un certain nombre de caractères biologiques l'apparentent aux deux autres espèces de la sous-famille des : le Séquoia à feuilles d'if, qui le dépasse en hauteur et pousse le long des côtes californiennes, et Metasequoia glyptostroboides, plus petit et originaire de Chine.
Étymologie
Le chef indien Sequoyah le Cherokee, aussi connu sous le nom de George Guess, inventeur de l'alphabet cherokee, a donné son nom à l'arbre en raison de sa force et de sa persévérance.
Cette dédicace fut faite par le botaniste autrichien
Stephan Ladislaus
Endlicher.
Description
Le Séquoia géant n'est pas l'arbre le plus haut (Sequoia sempervirens le dépasse assez largement avec des records à plus de 115 mètres contre 95 pour S. giganteum) ni le plus large du monde (Taxodium mucronatum
- le fameux Árbol del Tule
- dépasse 40 mètres de circonférence), mais c'est celui qui peut atteindre les volumes les plus importants.
Il atteint habituellement une hauteur de 50 à pour un diamètre de 6 à .
Le spécimen le plus imposant est le « General Sherman », dans le Parc national de Séquoia (États-Unis), haut de pour une circonférence de , un volume de et une masse estimée à tonnes.
Le Séquoia géant se caractérise également par sa longévité.
* Son écorce, très épaisse et fibreuse, est de couleur rougeâtre,
d'où son nom anglais de Redwood (bois rouge)
Dépourvue de résine et riche en tanins, elle protège l'arbre du feu.
Elle peut atteindre à la base du tronc des plus grands arbres.
L'écorce du séquoia géant peut présenter différents motifs allant de la forme lisse à la forme réticulée en passant par des motifs rectilignes ou spiralés.
Ce caractère semble être d'origine génétique.
Le système racinaire de l'arbre peut s'étendre sur une distance de 30 à selon la capacité du sol à retenir l'eau.
Cependant les racines s'enfoncent rarement à plus de de profondeur, ce qui peut sembler paradoxal pour un arbre si grand.
C'est cette faible profondeur combinée à l'érosion qui est la cause principale de la chute de ces géants.
* Arbre monoïque.
Les fleurs mâles, situées à l'extrémité des rameaux, sont minuscules et jaunâtres (mars-avril).
Les fleurs femelles, ovoïdes, sont érigées au sommet d'une petite tige écailleuse et brillante.
Elles donnent des fruits qui mûrissent en deux ans et se présentent sous forme de cônes ovoïdes de 4 à , constitués d'écailles (30 à 50 arrangées en spirale) ayant la forme de losanges aplatis.
Chaque écaille abrite de 5 à 7 semences aux bords ailés
- contre plusieurs siècles chez S. sempervirens) et de plus il ne produit pas de lignotuber.
Il reste cependant toujours capable de produire des réitérations à partir du tronc.
Il est superficiellement similaire au Cyprès du Japon (Cryptomeria japonica), dont il se différencie par ses écailles plus écartées du rameau, ses cônes plus grands (environ 2 cm pour le cryptomeria), et son écorce plus molle.
Cultivars
Il existe un cultivar à port pleureur :
Sequoiadendron giganteum 'pendulum' : Il commence par un tronc en forme de flèche aigue.
Ce tronc est assez souple.
Quand il finit par se courber sous son propre poids et retomber, un autre rameau le remplace comme flèche verticale.
Il en résulte une forme générale assez irrégulière.
Les rameaux latéraux retombent très bas le long du tronc et portent un feuillage gris-vert.
Peut atteindre 4m de haut en 10 ans.
Croissance
Le séquoïa géant a une croissance rapide annuelle moyenne de dans ses premières années et peut atteindre un accroissement en hauteur d'un mètre par an dans son milieu naturel en Californie.
Distribution
Des fossiles de séquoia âgés de 200 millions d'années témoignent de la présence du taxon sur Terre dès la fin du Trias.
Lors des grandes glaciations du Quaternaire, il a disparu d'Europe et est resté confiné en Californie.
De nos jours il ne pousse plus à l'état naturel que dans 75 forêts réparties sur ha situées sur les versants occidentaux de la Sierra Nevada californienne.
Cet arbre apprécie les climats humides avec des étés chauds et de la neige en hiver.
On trouve le séquoia géant à des altitudes comprises entre et mètres où il pousse généralement sur un socle granitique et riche en matière minérale.
Il résiste à des températures pouvant chuter jusqu'à .
Les plus gros arbres étaient parfois abattus à l'aide d'explosifs et on déplorait dans certains cas jusqu'à 75 % de perte.
Face à ce désastre, John Muir fut le premier à réagir en réclamant la création du Parc national de Yosemite.
D'autres parcs nationaux tels que le Parc national de Sequoia et Kings Canyon furent ensuite établis.
C'est ainsi que de nos jours, plus de 90 % des forêts de séquoias sont situées dans des zones protégées.
Origine du nom actuel
Le premier nom scientifique de l'espèce Wellingtonia gigantea fut attribué par John Lindley en 1853 en l'honneur du duc de Wellington, général britannique vainqueur de Napoléon Ier à la bataille de Waterloo.
Cependant, le nom de "Wellingtonia" étant déjà attribué à Wellingtonia arnottiana, une plante de la famille des Sabiaceae, il fallut trouver un autre nom.
L'année suivante, Joseph Decaisne renomma l'espèce en Sequoia gigantea, mais encore une fois ce nom n'était pas valable car il avait été attribué en 1847 par Stephan Ladislaus
Endlicher au Séquoia à feuilles d'if.
Winslow attribua ensuite en 1854 le nom de Washingtonia californica également invalidé car appartenant au palmier du genre Washingtonia.
En 1907, Carl Ernst
Otto Kuntze place le séquoia géant dans le genre fossile Steinhauera mais des doutes sur leur parenté
rend invalide encore une fois le nouveau nom.
Finalement, en 1939, alors que l'arbre avait reçu 12 noms
invalidés
, John Theodore Buchholz attribua au séquoia géant son nom définitif.
Remarquant que la différence avec le Séquoia à feuilles d'if se faisait au niveau du genre, il lui attribua le nom de Sequoiadendron giganteum.
Liste des 12 plus gros séquoias géants
Pour des raisons physiologiques la hauteur maximum pouvant être atteinte est de l'ordre de 130 m.
Statut
Il ne subsiste à l'état naturel que dans 75 peuplements de Californie, dont certains très limités en individus.
Certains endroits où il pousse comme le Kings Canyon ou encore le Parc national de Yosemite sont des zones protégées permet par l'étude de ses anneaux de croissance de faire une datation de tout morceau de bois situé à proximité.
Cela a permis d'apporter une correction à la datation au carbone 14.
Utilisation
Le séquoia géant est utilisé en menuiserie en Amérique du Nord, peu en Europe.
Son bois, résistant à la décomposition mais cassant, sert avant tout pour réaliser des poteaux de téléphone, des toitures, des piquets de clôture, des palissades et des bardeaux.
Le métaséquoia est utilisé aussi en menuiserie d'intérieur lambris, dessus de bureau, plans de travail, en solives courtes et de bonnes sections, pour des portails au dehors, durabilité dans le temps sans pourriture.
Il ne se voile pas, ne se fend pas en bout de plots, se ponce, se vernit et se colle bien (colle blanche vinylique ou polyuréthane).
Avec l'huile de lin, il prend une belle couleur rubis.
Le bois frais sans protection tache la maçonnerie.
Il colore les mains d'un bleu tenace.
La sève est de couleur rubis, sucrée, son odeur est forte et agréable.
L'aubier est large de a .
Le Sempervirens n'a pas de canaux résinifères, sa résistance mécanique est supérieure, la couleur de son bois est orangée, avec veines longues, noires et courbes.
Les grumes de cimes en plots ont des petits nœuds, le bois est plus dur, il se fend un peu en bout de plots, se voile un peu plus, il sonne bien.
Son aubier est réduit, de a pour un arbre de 140 ans.
Son écorce très filandreuse se décroche facilement.
Son bois est un peu plus dense que le metasequoia.
Son séchage est rapide dans un endroit abrité et bien ventilé.
Il faut dépoussiérer les planches après sciage pour un séchage rapide, placer des tasseaux d'écartement de , dans l'aubier.
Les séquoias géants en France
Il a été introduit après 1853 et de nos jours le séquoia a été acclimaté et est souvent planté dans les parcs publics ou dans les grandes demeures privées du fait de son allure imposante.
La plupart des séquoias atteignent rarement les , car une grande partie de ces arbres fut plantée au début du , ce sont donc encore des arbres jeunes vis-à-vis des grands spécimens qu'on trouve dans l'aire d'origine.
De plus, ils ont souvent été plantés en dehors des forêts où la compétition pour l'accès à la lumière favorise une croissance verticale.
Le spécimen le plus grand connu hors des États-Unis se trouve à Ribeauvillé en France avec 58,10 m et a été planté avec 5 autres en 1856 pour célébrer la naissance du fils de Napoléon III.
Une partie du tronc d'un séquoia de plus de ans est conservée au Muséum national d'histoire naturelle de Paris.
Un impressionnant spécimen, âgé d'environ 110 ans domine l'Arboretum de Pézanin, en Bourgogne.
Le Pioneer Cabin Tree
Le Pioneer Cabin Tree, un séquoia géant dont le tronc avait été creusé pour laisser passer les gens, s’est effondré le 8 janvier 2017 dans le , en Californie.
La cause de sa chute est une tempête très puissante, une rafale de vent à 278 km/h a été relevée, et Californiens ont été privés d’électricité
