Espèce de plantes (nom vernaculaire)|Arbre|Plante utilisée comme bonsaï|Essence forestière|Plante médicinale|Acer
LÉrable champêtre (Acer campestre) est un arbre du genre Acer appartenant à la famille des Acéracées (Sapindaceae APG III).
Il est classé dans la section Platanoidea de la classification des érables.
Description
C'est un arbre pouvant atteindre 10 mètres à écorce gris pâle, fissurée, à petites feuilles caduques simples à plusieurs lobes arrondis, à fleurs verdâtres apparaissant avant les feuilles.
Sa durée de vie peut atteindre 150 ans.
Les fruits sont des samares doubles (disamares) à ailes horizontales.
Il est commun dans toute l'Europe depuis le sud de la Suède.
C'est le seul érable indigène du sud de l'Angleterre et il est naturalisé en Irlande.
Fichier
Acer_campestrie_L_ag1.jpg|Acer campestre : fleurs, samare et rameau fleuri
Fichier
Acer campestre 007.jpg||Aspect du feuillage et des fleurs au printemps
Fichier
Entzia
- Acer Campestre 02.jpg|Acer campestre :
arbre isolé
Les rameaux des jeunes arbres présentent souvent une écorce liégeuse particulièrement côtelée, isolante, cannelée et apte à faire des perchoirs pour les gallinacées pondeuses d'où le nom populaire de bois de poules.
Caractéristiques
Graine
Bois
* Bois blanc, à vaisseaux diffus (grain fin), homogène, ressemblant au bois des autres érables
Habitat et répartition
* Habitat type : bois caducifoliés médioeuropéens, planitiaires-collinéens, neutrophiles
Données d'après: http:/ philippe.julve/catminat.htm Julve, Ph.
, 1998 ff.
- Baseflor.
Index botanique, écologique et chorologique de la flore de France.
Version : 23 avril 2004.
Composants chimiques
Phytostérols, choline, allantoïne, tanins
Données autécologiques
* Humus :
mull carbonatéa mull mésotrophe (optinum : mull eutrophe);
sols riches en bases et en azote;
pH basique à neutre.
* Matériaux (purs ou caillouteux) :
colluvions limoneuses, argiles de décarbonation.
Usages
Horticoles
Pharmacopée
Son action astringente le fait utiliser en cosmétique (peaux couperosées)
Consommation humaine
Avec la sève sucrée on prépare un sirop.
Les jeunes feuilles se consomment dans les salades mêlées.
Plante mellifère.
Autres usages
Légendes et traditions
Dans la mythologie grecque, l'Érable est dédié à Phobos, dieu de l'Épouvante, fils d'Arès, dieu de la guerre et frère de Deimos, dieu de la frayeur.
L'Illiade rapporte que le cheval de Troie fut fabriqué en Érable.
Dans l'astrologie celtique, l'érablereprésente quelqu'un débordant d'imagination et d'originalité, timide et réservé, ...
Références
Liens externes
57qxt6xcs8yd5j21rcuj8306ltsvw54
