Antimatière|*|Cosmologie|Concept de la science-fiction|Symétrie|Physique des particules
En physique des particules, lantimatière est l'ensemble des antiparticules qui ont la même masse et le même spin, mais des charges, nombres baryoniques et nombres leptoniques opposés aux particules ordinaires.
Principes
La différence entre matière et antimatière se fait au niveau des charges (dont la charge électrique) : les particules composant l'antimatière ont des charges opposées à celles des particules jouant le même rôle dans la matière.
Par exemple, la matière comprend les protons, positifs, et les électrons, négatifs.
L'antimatière comprend donc les antiprotons, négatifs, et les antiélectrons (ou positrons), positifs.
Pour une particule élémentaire de charge nulle, il est possible d'être sa propre antiparticule : c'est le cas du photon.
L'antimatière a été imaginée quand Paul Dirac a écrit l'équation portant son nom en 1928, et remarqué qu'elle s'appliquait encore pour des particules de charge opposée.
Il en déduit que pour chaque particule, il existe une antiparticule correspondante, ayant les mêmes caractéristiques, mais de charge opposée.
L'antimatière n'existe qu'en quantités infimes dans l'univers local, soit dans les rayons cosmiques, soit produite en laboratoire.
Les travaux sur l'antimatière consistent en grande partie à expliquer la rareté de l'antimatière par rapport à la matière.
Selon la théorie du Big Bang, la matière et l'antimatière devraient avoir été présentes en quantités égales.
La réaction matière-antimatière
L'antimatière et la matière, quand elles entrent en contact, peuvent s'annihiler mutuellement.
Elles sont alors transformées en énergie, suivant l'équation E=mc.
En fait, il s'agit de la seule situation connue dans laquelle la masse est intégralement convertie en énergie.
Par comparaison, une réaction nucléaire classique ne dégage qu'une très petite partie de l'énergie "de masse" contenue dans les combustibles nucléaires utilisés (~1 millième), cette dernière dégageant pourtant bien plus d'énergie encore qu'une combustion (~1 million de fois plus).
Ce phénomène est réversible : de l'énergie peut être transformée en couple matière/antimatière.
Mais il faut une concentration d'énergie énorme pour y parvenir.
Ce phénomène ne peut être utilisé comme source d'énergie: puisque la seule antimatière dont on dispose est fabriquée en laboratoire précisément par cette réaction.
Les lois de conservation des phénomènes physiques rendent impossible un gain d'énergie conséquent à la création puis la destruction d'antimatière.
L'antimatière pourrait en revanche être théoriquement employée comme moyen de stockage de l'énergie, mais pour l'instant l'énergie à employer pour créer de l'antimatière est égale à 10 fois l'énergie récupérée.
La symétrie CPT
Une hypothèse avancée par les scientifiques est l’existence d’une asymétrie entre la matière et l’antimatière.
Cette asymétrie serait à l’origine de l’absence apparente d’antimatière dans l’Univers.
En effet, supposons que la matière et l’antimatière soient parfaitement symétriques, étant en quantités égales après le Big-bang, toute la matière et l’antimatière se seraient statistiquement annihilées.
Notre existence montre
qu’il reste pourtant encore de la matière.
Il ne semble donc pas y avoir de symétrie complète.
Cette asymétrie est révélée par une légère différence entre les interactions d’une particule de matière et d’une antiparticule.
Cette dissymétrie a été expliquée en 1965 par Andreï Sakharov à l’aide de la « brisure de symétrie CP » (découverte expérimentalement en 1964).
Cependant, cette brisure fut longtemps contestée, et
Sakharov a déterminé trois conditions pouvant expliquer le passage d'un univers constitué à égalité de matière et d'antimatière à un univers constitué exclusivement de matière :
* qu'il y ait des différences entre les lois régissant l'évolution de la matière et celles de l'antimatière.
* qu'il existe un processus violant la conservation du nombre baryonique.
Victoire » de la matière par violation de CP
Les kaons neutres sont des particules qui se transforment spontanément en leurs propres antiparticules, et ceci dans les deux sens.
Mais il existe une asymétrie dans cette transformation, y compris vis-à-vis de la symétrie CP : la transformation d'un kaon en antikaon est légèrement plus lente que l'inverse.
Le nombre de kaons présents tend donc à être supérieur à celui d'antikaons à un instant donné.
Cette asymétrie peut expliquer que l'antimatière se soit retrouvée en très légère minorité (1 milliardième de moins) face à la matière .
L'annihilation mutuelle a alors conduit à ne laisser que de la matière, en quantité infime par rapport à la quantité présente avant l'annihilation.
L'antimatière
serait au-delà de notre champ de vision
Une toute petite partie de l'Univers serait visible parce que les plus grands télescopes possèdent une limite et que l'antimatière peut très bien se trouver au-delà de ce champ de vision.
De surcroît, plus on regarde loin, plus on voit dans le passé, la lumière prenant un certain temps à voyager.
Or, l'Univers a environ 13,7 milliards d'années.
Par conséquent, il n'est possible de voir que les objets dont la lumière aura voyagé pendant moins de 13,7 milliards d'années (ce qui situe la limite de l'univers observable à une distance spatiale, non pas de 13,7 milliards d'années-lumière, mais de 43 milliards d'années-lumière, à cause de l'expansion de l'Univers).
L'antimatière peut se trouver au-delà de cet « horizon » visible.
Cependant, comme dit plus haut, le photon étant sa propre antiparticule, rien ne permet de distinguer facilement une lointaine galaxie (ou un amas) d'antimatière d'une galaxie (ou d'un amas) de matière.
Enfin, on peut faire remarquer que, pour faire coexister dans un seul univers matière et antimatière, il suffit d'admettre que cet Univers est fortement structuré et que, pour une raison encore non établie, il n'y a pas "mélange immédiat" de ces deux parties.
Hypothèse antigravitaire
Une hypothèse avancée est cependant qu'il pourrait y avoir dissymétrie gravitationnelle entre particules et antiparticules au niveau de leur masse pesante (mais pas forcément de leur masse inerte), avec dans le cas extrême un phénomène d'antigravité pour ces dernières : diverses expériences au CERN (GBar, AlphaG, ou encore Aegis) visent d'ailleurs sur 2019-2021 à mesurer une telle éventuelle dissymétrie de l'antimatière.
Dans le cas extrême (modélisé par un Univers dit de Dirac-Milne promu par le physicien français Gabriel Chardin), la répulsion entre matière et anti-matière, et entre les particules d'anti-matière elle-mêmes, aurait conduit ces dernières non pas à se concentrer en astres comme pour la matière, mais au contraire à se diluer au maximum dans l'espace (un peu comme un gaz dans un ballon prend tout le volume disponible), à l'écart des zones de concentration de matière, dans les régions actuellement désignées comme vides spatiaux.
Ainsi dans cette hypothèse encore minoritaire, les antiparticules n'auraient aucunement mystérieusement disparu lors du Big-Bang, mais se retrouveraient simplement diluées dans ces régions au point d'être indétectables.
Un anti-univers
Une hypothèse propose que l'antimatière ait été projetée, lors de la formation de l'Univers, dans un univers « parallèle », composé alors uniquement d'antimatière (ou du moins, où la matière serait aussi rare que l'antimatière dans le nôtre).
Cet univers parallèle serait alors appelé « anti-univers ».
L'hypothèse est assez minoritaire.
Elle ne doit pas être confondue avec l'hypothèse de Sakharov, pour qui il existe un univers constitué d'antimatière avant l'instant zéro, et de matière après.
Dans la pratique
État de la recherche
Production naturelle d'antimatière
Grâce au télescope spatial Fermi, Michael Briggs, astrophysicien à l’université d’Alabama, a découvert que les éclairs accompagnant un orage produisaient des antiparticules (positrons).
L’annihilation réciproque de ces positrons et des électrons correspondants se manifeste sous la forme de rayonnements gamma
dont le pic à est typique d’un tel phénomène.
L’énergie due à cette rencontre entre matière et antimatière monte vers la haute atmosphère pendant ces orages.
Par ailleurs, une ceinture naturelle d'antiprotons a été mise en évidence autour de la Terre.
Production et conservation
La recherche sur la production et le stockage de l'antimatière s'améliore rapidement au cours du temps: ainsi aujourd'hui on est capable de créer de l'antimatière, en utilisant notamment les accélérateurs de particules.
Les accélérateurs de particules, en projetant des particules l'une contre l'autre, entraînent la formation d'antiprotons et de positrons (des antiélectrons).
Il est désormais possible de les isoler des autres particules via une méthode complexe, puis de les piéger dans un champ magnétique sous vide.
Des chercheurs ont déjà stocké ainsi des millions d'antiparticules dans des réservoirs pendant une semaine.
La difficulté du stockage semble a priori réglée, les temps de stockage s'améliorant rapidement, ainsi que le savoir-faire permettant de produire les quantités suffisantes requises par le besoin des expériences, (mais en aucun cas en tant que stockage d'énergie).
Cependant, ces antiparticules étant à grande vitesse après leur création, il faut les ralentir très fortement pour obtenir des antiatomes faciles à étudier : ce processus n'est pas encore résolu.
L'expérience Aegis, qui est menée au CERN, a pour but de tester l'effet de la gravité sur l'antimatière.
Perspectives
Production
Avec une « usine à antimatière » utilisant les techniques actuelles, construite exclusivement afin d'en produire , la quantité d'antimatière produite pourrait augmenter considérablement.
Les quantités produites, accumulées pendant plusieurs mois ou années, pourraient peut-être contribuer aux voyages spatiaux.
En effet, une énorme quantité de carburant n'est déterminante qu'au décollage, pour échapper à l'attraction terrestre;
que l'on se rappelle par exemple le rapport de volume entre une capsule spatiale et la fusée qui l'envoie hors de l'atmosphère : l'essentiel du carburant est consacré à accélérer le carburant encore non consommé.
Dans le domaine spatial
Les recherches de la NASA prédisent qu'il serait possible de disposer de d'antimatière, suffisante pour un voyage Terre-Mars, pour 250 millions de dollars « seulement ».
Dans le domaine militaire
Dans le domaine militaire, la quantité d'antimatière ne permettrait pas, une fois encore, de faire des bombes, mais elle pourrait servir de détonateur à une réaction de fusion thermonucléaire.
Cela permettrait de se débarrasser du détonateur de la bombe H, qui est une bombe A (réaction de fission, très polluante, de matériaux lourds de type uranium ou plutonium).
Ainsi, les de plutonium nécessaires à une réaction en chaine de fission ne seraient plus indispensables et seraient remplacés par quelques microgrammes d'antimatière.
La taille des bombes H serait ainsi facilement réduite, ce qui permettrait leur utilisation dans les guerres conventionnelles.
De plus, les retombées radioactives (sans la bombe A) seraient considérablement réduites par la non-utilisation d'éléments radioactifs à longue période.
En médecine
L'antimatière pourrait servir lors de certaines utilise d'ores et déjà les propriétés d'interaction
positron
électron à des fins de diagnostic.
Historique
* 1928 : prédiction théorique de l'antimatière par Dirac.
* 1932 : découverte du positron par Carl David Anderson.
* 1936 : étude à l'observatoire du Mont Palomar de la matière et l'antimatière dans les étoiles et les galaxies par Fritz Zwicky.
* 1955 : Emilio Segrè et Owen Chamberlain de l'Université de Californie à Berkeley découvrent l'antiproton.
* 1956 : découverte de l'antineutron par Bruce Cork.
* 1965 : création du premier « antinoyau » avec un antideutéron, noyau de l'antideutérium, dans le .
* 1995 : création du premier atome d’antimatière, l’antihydrogène, dans un laboratoire du CERN à Genève
, des chercheurs du CERN ont annoncé qu’ils ont réussi à piéger pour la première fois des atomes d’antihydrogène dans un champ magnétique.
* 2011 : observation du plus lourd antinoyau : un noyau d'4 He (antihélium-4)
