Race chevaline originaire d'Europe|Cheval de trait demi-sang|Monde équestre en Suisse|Race animale originaire de Suisse|Tradition vivante du canton du Jura|Race chevaline issue de croisement avec l'Anglo-normand
Le Franches
Montagnes (
, est l'unique race chevaline d'origine suisse subsistante.
Il provient du district des Franches-Montagnes dans le canton du Jura où des chevaux de travail montagnards sont recensés depuis le .
Il s'est constitué principalement au à partir de croisements réguliers entre des juments indigènes robustes de type Comtois et des étalons de diverses races européennes, en particulier Anglo-normands.
À la fin du naissent les deux étalons fondateurs de la race, Vaillant et Imprévu, dont les deux lignées restent les plus importantes de nos jours.
Son stud-book est ouvert en 1924 et depuis la fin du , il se fait connaître en dehors de son pays natal, particulièrement en France, en Allemagne et en Italie.
Le cheval Franches-Montagnes est de taille moyenne, médioligne, et dispose d'allures souples.
Son caractère, réputé excellent, est le résultat d'une sélection très rigoureuse incluant des tests sur le mental, la santé, et les compétences monté et attelé.
Il est l'un des rares représentants du cheval de trait léger en Europe de l'Ouest.
Ce cheval polyvalent est adapté aux familles, à la randonnée équestre et à de nombreuses disciplines sportives, mais l'attelage de loisir et de compétition reste son domaine de prédilection.
Il est encore utilisé en petits nombres par l'armée suisse et parfois mis au travail agricole.
Si son aire d'élevage reste essentiellement concentrée en Suisse et particulièrement au haras national d'Avenches, la race se développe dans d'autres pays, notamment en Italie depuis les années 1980 et en France depuis les années 2000.
Dénomination
Le Franches
-Montagnes n'a pas de nom précis avant la fin du , trois types de chevaux sont longtemps recensés, l'un dans les Franches-Montagnes, le second à Porrentruy et le troisième à Delémont, chacun sous son propre nom.
Avec le temps, ces types sont fusionnés et indifféremment nommés « cheval du Jura » ou «
Franches
-Montagnes » quelle que soit leur origine géographique.
Il était d'usage, jusqu'au début du , d'employer des dénominations en fonction du type de croisement effectué :
Anglo-Jura pour les animaux ayant un ancêtre Pur-sang, et Normand-Jura pour ceux avec un ancêtre Anglo-normand.
Il faut attendre la fin du pour que le nom « (Cheval des) Franches-Montagnes » soit définitivement officialisé.
Le Franches
-Montagnes
est autant indissociable du massif du Jura (transfrontalier) que du canton suisse homonyme, habité par les Rauraques dans l'Antiquité.
La race possède un tronc commun avec le cheval Comtois, élevé sur le plateau voisin, de l'autre côté du Doubs.
Au cours de son histoire, la race Franches-Montagnes est menacée de disparitions à plusieurs reprises, par le chemin de fer, l'industrialisation, la motorisation de l'agriculture, les passages entre économie de guerre et économie de paix ou même les problèmes soulevés par le fédéralisme.
Au , le marché du cheval de loisir met la race à l'abri.
Contrairement à l'idée populaire d'une race spécifique et immuable, le Franches-Montagnes a connu de multiples influences, des périodes de prospérité et de déclin à toutes les époques de son histoire, Le cheval des Franches-Montagnes à travers l’histoire, réalisé par la Commission des éditions de la Société jurassienne d'émulation.
Il existe peu de sources iconographiques anciennes à son sujet, et les gravures sont rares.
La photographie n'apparaît qu'au dernier quart du .
Les premiers documents réellement fiables au sujet de la race sont rédigés à la fin du .
En 1239, Albert le sage, père de Rodolphe de Habsbourg, aurait acquis un cheval dans l'évêché de Bâle à prix fort.
Selon le Carnat (1934), l'origine de la race est à rechercher parmi des chevaux montagnards de travail du type trait léger employés à la traction dans cette région dès la fin du .
Il y voit une ascendance depuis les chevaux de trait d'Europe du Nord, mais cet argument est contesté.
Guillaume Séraphin Bernard (1881) cite une ascendance arabe.
L'influence des chevaux espagnols via l'abbaye de Bellelay, elle aussi évoquée par certains auteurs, est une fois de plus mise en doute.
La plupart des spécialistes relèvent les premières traces véritables d'élevage dans le Jura suisse au début du .
La présence d'une population de chevaux autochtone est avérée dans le district des Franches-Montagnes en 1619, où un animal beau, robuste, résistant, à la tête lourde et sujet à la cécité (probablement en raison de la proximité de marécages dans la région) est décrit à la cour du Prince-évêque de Bâle.
Dans leur région d'origine, ces chevaux sont mis au travail par des paysans rouliers nommés les «
Montagnons ».
Le Franches-Montagnes actuel est le résultat de croisements réguliers entre la jument jurassienne et des étalons d'origines très variées, notamment Anglo-normand.
Au début du , les éleveurs du district des Franches-Montagnes sont connus pour leur production de chevaux de tirage de qualité et en 1817, y sont recensées.
Ils produisent surtout de petits animaux solides et résistants, vraisemblablement de taille moyenne, destinés à l'agriculture et à l'armée pour l'artillerie et le train.
Le but est d'atténuer les « défauts » de la race locale, parfois déconsidérée pour sa tête lourde et épaisse, son encolure courte et sa croupe avalée, malgré une excellente ossature et de bonnes attaches des membres.
Divers prix et des primes sont attribués, dépassant parfois le montant (considérable pour l'époque) de .
Les juments des Franches-Montagnes sont réputées meilleures que dans d'autres régions.
Aucune sélection n'est faite sur la robe et des couleurs très variées coexistent.
Le cheval Comtois influence aussi nettement le cheptel suisse, en effet des échanges réguliers ont lieu de chaque côté de la frontière franco-suisse.
Avec l'arrivée du chemin de fer, le cheval perd en partie de son utilité, pour les animaux de selle comme pour les carrossiers.
Types de chevaux du Jura
Avant les croisements et l'harmonisation du Franches-Montagnes, trois types sont recensés, le premier à Delémont, le second à Porrentruy, et le troisième dans le district des Franches-Montagnes.
Le type des Franches
-Montagnes possède de nombreux défauts, mais forme un excellent cheval de trait capable de déployer une grande puissance.
À partir de 1855, alors que la majorité des chevaux étaient de robe grise, la robe baie devient la plus fréquente.
Ces trois types de «
chevaux du Jura »
sont peu à peu fondus en un seul, un trait léger toisant un peu plus d'.
Les éleveurs locaux ne se préoccupent pas de sélectionner leurs animaux dans le sens qui arrange la Confédération et les militaires, malgré les fortes demandes de ces derniers.
Ils sont fiers de leurs chevaux, qui à la fin du mesurent environ .
Militaires et savants, au contraire, jugent le « cheval du Jura » impropre à la selle en raison de son encolure courte, de son garrot bas et de son rein relevé.
Implication du canton de Berne et de la Confédération
En 1865, l'exposition d'Aarau laisse apparaître la piètre qualité de l'élevage franc-montagnard), la Confédération s'implique dans l'élevage et permet l'importation de nombreux chevaux étrangers.
Les recommandations de vétérinaires de Zurich, qui préconisent le croisement avec le Pur-sang vers 1863-1865, sont appliquées par la Confédération.
L'élevage d'un cheval qui convienne aussi bien à l'usage agricole qu'à l'artillerie ou au secteur du luxe est préconisé par la commission bernoise d'élevage chevalin, mais dans les faits, un conflit existe avec la Confédération qui recherche uniquement le cheval militaire, et déconseille l'élevage agricole : en 1868, elle privilégie l'importation du demi-sang anglais.
Jusqu'au milieu du , la politique de libre-échange fait que des milliers d'étalons et de juments étrangers, notamment français, influencent le cheptel du Franches-Montagnes.
Dans un premier temps, le Pur-sang Léo (grand-père de Vaillant).
Dans un second temps, une centaine de chevaux Anglo-normands gagnent la Suisse pour être mis à la reproduction, la qualité générale des animaux s'améliore.
L'attribution des primes se fait sur des critères de santé, d'allures, de qualité de pied et d'âge.
La commission bernoise d'élevage lutte contre les mauvaises pratiques d'élevages, comme la reproduction incestueuse du type père-fille.
Ces croisements inquiètent les maires du district de Porrentruy, qui demandent des mesures de conservation en 1881.
Les
éleveurs ont l'habitude d'importer des reproducteurs pour améliorer la race locale et l'un des deux étalons fondateurs de la race des Franches-Montagnes est d'ailleurs un demi-Comtois.
Les étalons fondateurs
Le demi-sang anglais Léo, qui a fait partie des premiers chevaux importés à Thoune pour améliorer la race des Franches-Montagnes, devient, malgré sa réputation de donner des poulains trop légers et trop petits, un reproducteur assez apprécié.
Son fils Léo II, issu d'un croisement avec une jument locale, est déplacé dans les Franches-Montagnes.
Léo et sa descendance deviennent des chefs de race.
C'est à la fin du que naissent les deux principaux étalons fondateurs du Franches-Montagnes.
Vaillant, né en 1891 à Saignelégier, est un bai clair issu d'un croisement consanguin.
Imprévu est un Anglo-normand bai foncé, né en 1886 à Caen et importé en 1889.
À la même époque, le 5 août 1894, le premier syndicat d’élevage de la race voit le jour à Berthoud, dans le but de s'opposer à l'orientation de l'élevage décidée par les autorités suisses, qui recherchent le cheval de selle militaire.
Ce syndicat importe trois étalons Ardennais trois ans plus tard pour réaliser son objectif.
En 1898, d'après un rapport technique, le type trait du Franches-Montagnes est en effet devenu rare.
Au cours du , l'élevage du Franches-Montagnes se développe véritablement.
En 1901, deux objectifs d'élevage sont établis par le département fédéral du commerce, le cheval de selle et carrossier léger et le cheval de trait.
En 1905, l'introduction de primes destinées aux syndicats de race facilite leur création, et un an plus tard, le directeur du dépôt d'étalons d'Avenches indique aussi aux agriculteurs locaux d'en créer.
Le 15 juillet 1905, le syndicat du haut-plateau montagnard se crée et le 2 juin 1907, c'est au tour du syndicat Franches-Montagnes.
Pendant la Première Guerre mondiale, les chevaux du Jura sont fortement sollicités pour le trait, le bât ou la selle.
Sur toute cette période, les éleveurs poursuivent différents objectifs de sélection.
Certains emploient énormément de croisements avec des Ardennais en espérant que l'utilisation du cheval de trait lourd agricole freinera la motorisation de l'agriculture.
D'autres produisent le cheval carrossier plein d'allant, voire le cheval à deux fins apte tant à la selle qu'au trait léger.
Le registre d'élevage est créé la même année et permet d'éviter la consanguinité.
En 1927, le haras national d'Avenches acquiert dix poulinières Franches-Montagnes pour la première fois
En 1930, on recense inscrites au stud-book.
En 1933 et durant la Seconde Guerre mondiale, certains éleveurs font des essais de croisement avec le Pur-sang arabe et le Shagya pour obtenir un type plus proche du cheval de selle, sans résultats notables.
La pénurie en carburant rend les chevaux indispensables.
Relance
Il faut attendre 1960 pour que la Confédération soutienne publiquement et officiellement l'élevage du « cheval du Jura », et les années 1970 pour que ces mesures de soutien soient engagées.
Dans le but d’« anoblir »
la race, le Franches-Montagnes est croisé avec des demi-sang suédois.
La Fédération suisse d’élevage du cheval de la race des Franches
-Montagnes (FSFM)
est fondée la même année et assure depuis le maintien, l'encouragement et la promotion de la race.
Au début des années 2000, les éleveurs suisses entament les procédures pour faire reconnaître leur démarche de sélection auprès de la commission européenne, afin de lutter contre les « élevages sauvages » d'Italie du Nord.
Un programme de sélection sur le tempérament incluant des tests en terrain est en place et depuis 2006, ces évaluations incluent des valeurs d'élevage.
La race bénéficie aussi d'une très bonne communication.
Développement en France
À la fin du , le Franches-Montagnes commence à se faire connaître en France, en premier lieu parmi les amateurs d'attelage
En 1999, leur nombre est estimé à une dizaine mais en 2000, une autre source les estime entre 100 et 150.
En 2002, trois étalons approuvés sont recensés sur le sol français.
Les utilisateurs français de la race sont surtout attirés par ses capacités à l'attelage et son bon caractère, qui forme la principale qualité recherchée.
Description
Le Franches
-Montagnes est difficile à classer, il s'agit d'un des derniers traits légers d'Europe occidentale, à mi-chemin entre cheval de sang et cheval de trait.
Malgré de multiples croisements effectués jusqu'aux années 1990, la race est réputée homogène.
Un Franches
-Montagnes doit mesurer entre et à l'âge de trois ans.
Le programme l'élevage du recherche un animal .
Il possède du souffle et une bonne musculature, autant d'atouts pour une excellente condition physique à l'attelage.
L'étude de l'université d'Oklahoma distingue deux types, l'un plus musclé pour l'attelage et le second plus fin pour la selle, noble et harmonieux.
Avant-main, corps et arrière-main
Avant-main, tronc et arrière-main doivent être bien proportionnés.
Les crins sont abondants.
Il existe une lignée de chevaux blancs, robe extrêmement rare.
De même, une mutation de pie entraînant une surdité a été détectée.
En 2008, le biologiste suisse Stefan Rieder a réalisé avec son équipe une étude sur les marques blanches de la race, celles-ci ont doublé en taille et en fréquence sur les trente années précédentes.
Or, les objectifs d'élevage de la race souhaitent que ces marques soient aussi peu étendues que possible.
Elles sont plus fréquentes chez les alezans que chez les bais.
Fichier:
TêteFranche-Montagnes.
JPG|alt=photographie d'une tête de cheval|FM bai au salon du cheval de Paris, 2009, modèle assez lourd.
Fichier:
Freiberger.jpg|alt=photographie d'un cheval à la robe marron claire, pattes blanches, avec une tache blanche du museau aux oreilles|FM alezan, une robe assez fréquente, présentant aussi des marques blanches très étendues.
Fichier:
DominantWhiteHorsesC.jpg|alt=photographie d'un cheval|FM de robe blanche, très rare.
Tempérament et entretien
C'est un cheval sûr, sociable et posé, docile mais énergique et facile à entraîner.
S'agissant d'un cheval de montagne, il est résistant physiquement et d'affections telles que l’eczéma d'été ou la boiterie naviculaire.
La fécondité de la race est réputée très bonne.
Cette sélection écarte tous les chevaux difficiles ou vicieux de la reproduction, au profit d'animaux volontaires, au tempérament calme et équilibré.
La valeur des chevaux apparentés est également prise en compte.
Ils se voient apposer une « valeur génétique ».
Une tension existe depuis le début du , concernant la sélection de la race et les croisements effectués avec des chevaux de races étrangères plus légers.
Certains éleveurs se mobilisent pour la préservation du type originel de la race, plus lourd, et ont créé un cahier des charges pour le définir.
La fédération d'élevage a entre autres objectifs de maintenir la cohésion entre les différents éleveurs.
La race fait l'objet de nombreuses études scientifiques, qu'il s'agisse de trouver des tests génétiques pour déterminer les couleurs de robes, de découvrir le mécanisme de transmission des marques blanches afin de les limiter, d'évaluer la diversité génétique ou encore de connaître la qualité de la viande des poulains.
Critères d'approbation
Ces critères d'approbation visent à préserver la sélection faite pendant de nombreuses années.
Pour être inscrits au stud-book, les poulains doivent obligatoirement passer une épreuve de modèles et allures au cours de leur première année, puis les chevaux sont représentés à trois ans à un test en terrain.
À la présentation de modèles et allures s'ajoutent aussi des épreuves d'attelage, d'équitation et des tests de comportement.
Ce test mis en place en 1994 est organisé chaque année en février et en mars, il comporte 33 jours de travail pour 5 de repos, et une épreuve finale.
Les tests de comportements ont été introduits en 2001 pour satisfaire les cavaliers de loisir, qui forment une grande part des amateurs de la race.
Les chevaux trop lourds ou trop légers avec des têtes grossière ou des articulations mal définies sont interdits de reproduction, qui est héréditaire.
Registres et stud
book
Le livre généalogique de la race est divisé en race pure et croisements.
Celui de la race pure comporte un stud-book et un registre d'élevage.
Les animaux inscrits au stud-book sont destinés à l'élevage et considérés comme les plus susceptibles d'influencer positivement la race.
À ce titre, ils bénéficient d'avantages lors des manifestations.
Le stud-book est lui-même divisé en trois classes (A, B et C) selon la valeur des animaux.
Les Franches
-Montagnes qui ne sont pas destinés à l'élevage
sont enregistrés dans le registre.
Les étalons doivent être approuvé par la Fédération Suisse d’élevage du cheval de la race des Franches-Montagnes (FSFM) pour entrer au programme d'élevage.
Lignées d'étalons
La première lettre du nom d'un étalon Franches
-Montagnes indique la lignée à laquelle il appartient.
Au fil de l'histoire de la race, 28 lignées mâles sont répertoriées dont sept existent encore à ce jour, parmi lesquelles celles de Vaillant et d'Imprévu.
Les cinq autres sont issues de croisements postérieurs à la Seconde Guerre mondiale.
Elle se divise elle-même en cinq sous-lignées : Elu (E), Regulus (R), vagabond (V) et Drapeau (D, plus léger).
La lignée d'Imprévu-Jurassien (C) est la deuxième par l'importance, elle est réputée pour son modèle, l'expression de sa tête et ses membres plus fins que chez les autres lignées.
Depuis 1980, cette lignée est désignée par la lettre « C », elle l'était autrefois par la lettre « J ».
Une autre lignée « D »
est issue du Pur-sang arabe Doktryner.
La lignée «
N »
est celle du demi-sang suédois Nello ;
la lignée «
L » est celle d'Alsacien, lui aussi en partie demi-sang suédois.
Les lignées de Noé (N) et Qui-sait (Q), plus récentes, sont issues des étalons demi-sang suisses du début des années 1990.
Certaines lignées se sont beaucoup diffusées et d'autres ont disparu en fonction des modes de chaque époque.
L'attention portée à la sélection des juments se traduisait autrefois par la section «
juments d'élite » du stud-book, destinée aux meilleures poulinières.
Utilisations
Ce cheval polyvalent est un animal de famille par excellence.
Grâce à son excellent caractère, il convient pour de nombreux sports équestres.
Lusco Junior est devenu champion de Suisse en 1999 devant les chevaux américains, mais semble avoir été sanctionné par les juges aux championnats d'Europe de la discipline en 2000, à cause de sa race.
D'autres se produisent aux longues rênes et en voltige.
Il sert de cheval d'instruction grâce à sa gentillesse et sa bonne volonté, qui en fait également un partenaire apprécié en équithérapie.
Attelage
Il est très connu et apprécié pour l'attelage de loisir et de compétition, et en attelage de tradition, où il excelle.
En Suisse, Éric Renaud et Malice ont décroché la médaille d'or d'attelage à un cheval en 2008, 2011 et 2012, avec six années de podium consécutives.
Stéphane Doumenc est devenu champion de France d'attelage à quatre en 1999 et 2000 avec des Franches-Montagnes.
Le champion de France 1998 et 1999 en attelage à deux utilise abondamment cette race.
Pipo, le champion 2001 d'attelage à un cheval, est aussi un Franches-Montagnes.
Ce cheval est favorisé par sa puissance et son caractère, mais n'atteint que rarement le plus haut niveau international en raison de ses allures qui peuvent manquer de brillant, et de son relatif manque de « sang ».
Lors de la saison Indoor 2017-2018 d'attelage à 4, l'atteleur Jérôme Voutaz se classe aux deuxième rang mondial avec un attelage de chevaux franche
montagnes
-Les routes européennes du cheval de trait sont l'occasion de voir des équipages de Franches-Montagnes, la race a déjà remporté la Route du Poisson et en particulier la récente Route Suisse, qui en 2011 a relié Avenches à Saignelégier, deux hauts lieux de l'élevage franc-montagnard.
Un équipage de la race a terminé ex-æquo.
L'équipe Franches-Montagnes a terminé 4° de la Route du Poisson 2012.
En attelage de loisir, le problème des allures et du sang ne se pose pas.
La rusticité et le caractère facile de la race sont même un atout pour les meneurs débutants.
Plus anecdotiquement, des attelages de Franches
-Montagnes ont figuré au cinéma, dans les films Jean Galmot et L'Affaire Seznec.
Utilisation militaire
Il est encore utilisé en petits effectifs par l'armée suisse, dont il est indissociable en raison de la topographie du pays.
Il y sert principalement à la logistique (train) et au transport sanitaire.
L’armée prend le plus souvent des chevaux âgés de quatre à six ans, déjà formés un minimum.
Au terme d'un entraînement de quatre ou cinq semaines, ils sont affectés au train, pour le ravitaillement et à l'aide aux personnes en cas de catastrophe naturelle.
Viande
La boucherie est un débouché important pour la race, puisque sa sélection drastique écarte de la reproduction un grand nombre de jeunes animaux.
Leur vente aux abattoirs devient une source de revenus indispensable aux éleveurs.
Le Franches
-Montagnes n'a toutefois jamais été, contrairement aux chevaux de trait français, alourdi pour les besoins du marché de la viande.
Il bénéficie d'un très bon rapport muscles-ossature et d'une croissance rapide permettant au poulain de prendre du poids rapidement.
Les qualités maternelles des juments sont appréciées et la viande des poulains de moins d'un an est réputée.
Traditionnellement, les éleveurs vendent leurs chevaux directement à des bouchers et marchands locaux, en circuit court, ce qui les prémunit de la fraude à la viande de cheval révélée en janvier 2013.
Sur les de viande chevaline consommées en Suisse en 2011, seules 7 % proviennent de chevaux locaux mais plus de la moitié sont des Franches-Montagnes
Travail
En Suisse, il reste encore quelques chevaux d'usage agricole sur les petites parcelles ou en dénivelé important.
De même, le débardage avec le cheval est beaucoup plus développé qu'en France et des compétitions spéciales, réservées aux Franches
-Montagnes ainsi qu'aux Haflingers
, sont organisées, il fait l'objet d'un nouvel intérêt, du fait que la technique n'est pas désuète et permet à la fois une meilleure maniabilité et un meilleur respect de l'environnement.
Croisement
Enfin
, le Franches
-Montagnes est utilisé en croisement pour produire le cheval de Megève.
Ce type à très faibles effectifs est propre à Megève en Haute-Savoie.
Il est issu d'un croisement entre des juments comtoises et des étalons Franches-Montagnes.
Sa reconnaissance future comme race est appuyée par l'association «
le cheval de Megève », constituée en 1997.
Il est apte au travail forestier, à la randonnée, et à diverses activités d'attelage.
Diffusion de l'élevage
Étonnamment, en 2010, le Franches-Montagnes est considéré comme une race locale en danger critique d'extinction, d'après l'étude de l'université d'Uppsala.
Le cheval Franches-Montagnes est pourtant élevé dans toute la Suisse, il est aussi de plus en plus présent et apprécié dans de nombreux pays comme la France, la Belgique.
Malgré ce prix d'achat, la race connaît une très bonne diffusion auprès d'utilisateurs et d'acheteurs venus de tous les milieux sociaux : les nouvelles naissances chez la race connaissent une légère baisse, régulière entre 2000 et 2010 et l'un des plus célèbres concours d'élevage y est organisé chaque année en août lors du marché-concours, qui joue un rôle primordial dans l'évolution de la sélection de la race et représente un marché important.
De nombreux syndicats d'éleveurs s'organisent pour acheter des étalons de qualité, organiser des manifestations autour de l'élevage, valoriser ce cheval et discuter des croisements.
La Fédération suisse d'élevage du cheval de la race des Franches
-Montagnes coordonne les efforts et assure la promotion de la race au niveau international.
Elle gère aussi le livre généalogique et l'approbation des étalons.
Elle gère les ventes lors d'évènements à l'étranger, comme au salon du cheval de Paris.
Dans la région des Franches-Montagnes, les pâturages destinés à l'élevage des chevaux sont généralement sur sols maigres, les sols fertiles étant destinés aux cultures.
En France
En France, la race comptait environ en 2003, pour et approuvés, ce que confirme l'élevage présent à l'est et dans le centre du pays, et qui s'étend.
Le Franches
-Montagnes est reconnu en France depuis décembre 2006, dans la catégorie « trait ».
Le règlement du stud-book est identique à celui de Suisse, à l'exception de la section « croisement », qui n'existe pas en France.
On recense environ , dont saillies et en activité en 2008, un événement largement médiatisé par les chaînes de télévision françaises.
Impact culturel
Les habitants de Suisse, et particulièrement ceux du district des Franches-Montagnes, témoignent d'un profond attachement pour leur cheval local, c'est pourquoi tous les cantons se sont opposés à la fermeture du haras national.
L'« élevage du cheval Franches-Montagnes » appartient officiellement aux traditions vivantes de Suisse répertoriées par l'office fédéral de la culture.
L'étalon fondateur Vaillant a même donné son nom à une rue de Saignelégier pour le centenaire du marché-concours en 1997, situation rare pour un cheval.
Les courses campagnardes du marché-concours permettent de voir des personnes montant des Franches-Montagnes à cru, costumées avec les atours typiques du pays.
Cette grande fête populaire autour du cheval Franches
-Montagnes rassemble des dizaines de milliers de personnes.
Le cheval Franches-Montagnes est cité dans des chroniques et des romans, notamment dans la quadrilogie des Humeurs de la mer de Vladimir Volkoff.
Louison Dutoit raconte dans une chronique sur 50 ans d'évolution de la vie paysanne dans les Alpes vaudoises que les troupeaux de Franches-Montagnes étaient jadis beaucoup plus grands, comptant jusqu'à une centaine de bêtes.
En 2015, Derib réalise pour AS créations une bande dessinée intitulée
Le galop du silence
, entièrement consacrée au Franches-Montagnes.
