Prénom féminin
Pélagie est un prénom féminin.
Étymologie
Il est issu du mot grec πέλαγος, pélágos signifiant « la pleine mer » ou « le large ».
Pélagie est le surnom de la déesse Vénus car elle est la fille du Ciel et de la Mer dont elle surgit nue de l'écume à la suite de la castration de son Père Uranus (Ouranos) par son fils Saturne (Cronos).
Variante
On rencontre également Pélage en mémoire de sainte Pélagie la Pénitente.
Personnages célèbres
* Sainte Pélagie, martyre à Tarse est une sainte qui a vécu au .
) est une princesse wisigothe, fille d'Alaric , femme du comte Boniface puis du Généralissime de l'Empire Romain, Aetius.
*L'épouse du marquis de Sade se prénommait
Renée
Pélagie
Homonyme
La pélagie (Pelagia noctiluca) est une espèce de méduse.
