Lamballe|Ancienne commune des Côtes
-d'Armor|Ancienne commune nouvelle|Aire urbaine de Lamballe|Ville-étape du Tour de France dans les Côtes-d'Armor|Pays de Saint-Brieuc (pays historique)
Lamballe est une commune française située dans le département des Côtes
-d'Armor en région Bretagne.
Le janvier 2016, la commune nouvelle de Lamballe a été créée par fusion de celles de Meslin et de Lamballe (commune déléguée) qui ont acquis le statut administratif de communes déléguées à cette date.
Au janvier 2019, la commune nouvelle est étendue à Planguenoual et Morieux, qui sont devenues des communes déléguées, et prend le nom de Lamballe-Armor.
Géographie
Commune située en Bretagne sur la RN 12, entre Rennes
à et Saint-Brieuc à , au bord du Gouessant
Communes limitrophes
Géologie et relief
Sismicité
Commune située en zone 2 de sismicité faible.
Hydrographie et les eaux souterraines
Voies de communications et transports
Depuis 2017, Lamballe est relié à Paris par TGV en 2h08.
Urbanisme
La commune nouvelle de Lamballe, créée par arrêté préfectoral du 9 décembre 2015, dispose d'un Plan local d'urbanisme.
Toponymie
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Histoire
Il convient de se reporter aux articles consacrés aux anciennes communes fusionnées.
Politique et administration
Composition
Lamballe, constituée sous le régime des communes nouvelle entre 2016 et 2019 était formée par la réunion de 2 communes :
Liste des maires
Budget et fiscalité 2015
En 2015, le budget de la commune était constitué ainsi :
* total
des produits de fonctionnement :
, soit par habitant ;
* total des charges de fonctionnement
: , soit par habitant ;
* total
des ressources d’investissement :
, soit par habitant ;
* total des emplois
investissement : , soit par habitant.
Avec les taux de fiscalité suivants :
* taxe foncière sur les propriétés bâties
25,45 % ;
* taxe foncière sur les propriétés non bâties : 91,79 % ;
* taxe additionnelle à la taxe foncière sur les propriétés non bâties :
0,00 % ;
Jumelages
Lamballe est jumelée avec la commune portugaise d'Oliveira do Bairro.
Démographie
Économie
La commune compte sur son territoire le siège de la Cooperl Arc Atlantique et l'abattoir de Lamballe
, plus gros abattoir porcin de France.
Lieux et monuments
Patrimoine mégalithique
* Allée couverte du Chêne-Hut, classée en 1963 au titre des monuments historiques.
* Menhir de Guihalon
, classé en 1965 au titre des monuments historiques.
Patrimoine
religieux
* Église Saint-Jean, sa cloche de 1594 et son orgue de tribune.
* Église Saint-Blaise au lieu-dit
Trégomar et ses 2 dalles funéraires.
Patrimoine
civil
* Musée Mathurin
Méheut
et les impressions gravées de l'artiste
Patrimoine industriel
* Tannerie Ruellan, puis Samson, actuellement entrepôt industriel
* Moulins à farine et à tan, puis minoterie de la Ville, puis de la société Anonyme des minoteries Piéto, actuellement immeuble à logements.
Personnalités liées à la commune
* Pierre de Lamballe (
mort en 1256), chanoine de Notre-Dame de Paris, maître en théologie de l'université de Paris entre 1242 et 1249, archevêque de Tours de 1251 à sa mort en 1256, défenseur des ordres mendiants.
* Le prince de Bourbon (1747-1768), prince de Lamballe, arrière-petit-fils de Louis XV et son épouse princesse de Lamballe.
* Gustave Téry (1878-1928), journaliste,
né à Lamballe.
* Mathurin Méheut (1882-1958), artiste peintre, né à Lamballe.
Voir aussi
Bibliographie
* http:/ fiche-petit-patrimoine.php?id_pp=22093_2
Haras national à Lamballe
* http:/
fr dossier_complet.asp?codgeo=COM-22093
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE).
Dossier complet
* https:/ collTerr 22093 especes Inventaire national du patrimoine naturel de la commune
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Office de tourisme de Lamballe
