Infection en dermatologie|Infection
virale|Virologie médicale
Lherpès est une maladie virale, contagieuse (sexuellement transmissible si l'herpès est HSV2 ou par simple contact buccal si HSV1), et responsable d'affection de la peau, des muqueuses et parfois du système nerveux, caractérisée par des crises d'éruption vésiculeuse de boutons groupés.
Ces crises d'une quinzaine de jours sont plus ou moins espacées dans le temps ;
elles sont déclenchées par une baisse de l'immunité et souvent par un stress et parfois par l'exposition au soleil.
La maladie est jugée bénigne chez les sujets en bonne santé,
mais peut se révéler très sérieuse chez l'immunodéprimé, le nouveau-né ou la femme enceinte.
L'herpès, parfois vécu péniblement n'est jamais totalement guéri.
Il impose donc au porteur de prendre des précautions, y compris hors des périodes de crises où il reste potentiellement contagieux.
Vocabulaire spécifique
La primo-infection herpétique est la toute première infection d'un patient (symptômes muqueux ou cutanés, ou forme asymptomatique), par le virus HSV-1 ou HSV-2.
Cette notion est importante car la primo-infection est source d'une excrétion plus importante et plus longue de virions contaminants pour l'entourage du patient et pour lui-même (import par exemple d'un virus produit sur la peau vers l'œil d'une même personne, par elle-même).
L'herpès reste sous-diagnostiqué car souvent asymptomatique.
Il est de plus souvent confondu avec une mycose ou une irritation et la crise ne durant parfois que quelques jours, les patients n'arrivent pas toujours à obtenir un rendez-vous assez tôt avec un médecin.
Les évaluations de prévalence varient significativement selon les pays et 2002 a porté sur personnes (échantillons collectés en 1996 dans le cadre du programme SU.VI.MAX).
Elle a conclu à une séroprévalence moyenne dans la population de 67 % pour le HSV-1, et de 17,2 % pour le HSV-2.
Un tiers de la population adulte vivant en France présenterait des symptômes de l'herpès, mais à peine un quart de ces personnes ont vu leur diagnostic confirmé par un médecin.
En Australie une étude (2006)
a échantillonné personnes (en 1999-2000 dans le cadre du programme AusDiab), concluant à une séroprévalence moyenne de 75,7 % pour le HSV-1 et de 12,1 % pour le HSV-2.
* Aux États-Unis une étude (2006) a porté sur (échantillons collectés de 1999 à 2004 dans la cohorte NHANES du .
Elle concluait à une séroprévalence moyenne dans la population de 57,7 % pour le HSV-1 et de 17,0 % pour le HSV-2.
En mars 2010, les notaient une prévalence du HSV-2 restant élevée (16,2 %) plus particulièrement chez les Afro-Américains (39,2 % de prévalence) et les femmes noires (48,0 % de prévalence).
Physiopathologie
Les virus HSV-1 et -2 sont connus depuis longtemps.
Ils .
Ils peuvent aussi brutalement ou répétitivement se manifester sous des formes génitale et faciale, qui se propagent facilement entre sujets ayant des contacts intimes.
La virulence de la primo-infection dépend aussi du type d’herpès ainsi que de sa souche mais aussi de l’âge de l’hôte et de son statut immunitaire.
Ainsi la primo-infection est plus spécialement asymptomatique chez le jeune enfant.
Normalement, la primo-infection est asymptomatique et est un élément crucial dans la limitation de la réplication du virus ce qui permet généralement l’évitement des symptômes.
Cependant, quelques individus peuvent expérimenter une infection primaire avec des vésicules d’herpès gingivo-stomatique.
Généralement, l’infection par l’herpès génital, qui peut elle aussi être asymptomatique, peut présenter des lésions génitales ulcérantes accompagnées ou non de symptômes généralisés tels que fièvre et maux de tête.
Une infection herpétique peut mener à un herpès cornéen.
Les infections herpétiques se propagent rarement vers d’autres organes.
Généralement, seuls les patients immunodéprimés ou les femmes enceintes peuvent présenter des complications plus graves telles que par exemple une méningite.
Dans les cas de l'herpès 1 ou communément appelé herpès labial, les manifestations sont fréquentes sur le pourtour de la bouche ou autour des narines, mais également à l'intérieur de la bouche, au fond de la gorge, sur les gencives, sur les joues ou sur le front, voire les yeux.
Pour l'herpès génital (hsv-2), les manifestations se situent principalement près des organes génitaux.
Cependant, il est possible de voir une infection au HSV-1 sur les organes génitaux et une infection HSV-2 dans la région faciale.
De plus, la persistance du virus est définitive, on reste porteur du virus dans les ganglions sensitifs jusqu’à sa mort.
La pénétration du virus dans l'organisme se produit à l'occasion d'un contact avec un sujet infecté (même en l'absence de manifestations cutanées visibles) : les virus pénètrent l'hôte quand ils sont déposés sur une brèche cutanéo-muqueuse.
Ils se multiplient dans les cellules épithéliales où ils sont responsables d'une dégénérescence cellulaire avec ballonisation aspécifique.
Ces mécanismes peuvent être à l'origine des manifestations de primo-infection herpétique.
Ils rejoignent ensuite le ganglion nerveux correspondant à la zone infectée, par voie centripète, en « remontant » le long des nerfs sensitifs, selon un mécanisme dit « transport rétrograde axoplasmique » (destiné au transport de protéines ou d'autres molécules dans le neurone et parfois impliqué dans la dégénérescence nerveuse quand des neurotoxiques (plomb par exemple) rempruntent cette voie).
Le virus peut circuler rapidement (et dans les deux sens) dans les neurones et passent facilement d'un neurone à un autre.
Cependant, les types 1 et 2 du virus Herpes simplex ne se fixent pas au neurone de la même manière.
Les récurrences herpétiques se produisent lorsque, en réponse à un stress physique ou psychique variable, les virus regagnent la peau pour s'y développer à nouveau.
Ces épisodes sont plus ou moins fréquents d'un individu à l'autre, et d'intensité variable, mais fixes dans leur topographie.
Lors de la primo-infection, le système immunitaire entre en lutte contre le virus, inhibant en partie la réplication du HSV dans le corps humain.
Cette première ligne de défense est non spécifique.
Elle est en grande partie orchestrée par les macrophages dans les premières heures de l’infection.
Le HSV induit la production de INF-α/β et de TNF chez les macrophages.
Ces cytokines jouent un rôle d'activateur sur les macrophages eux-mêmes et sur leur production d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), qui ont tous deux comme résultat de freiner la prolifération du virus dans les cellules avoisinantes.
Cependant, les virus HSV (1 et 2) contournent la défense de l’hôte en inhibant la présentation de l’antigène de surface des cellules hôte infectées.
Le virus inhibe l'exposition du CMH1 et donc secondairement l'action des T cytotoxiques.
Les virus HSV (1 et 2) s'expriment rapidement après l’invasion de l’hôte, par une protéine ICP47 qui inhibe le transporteur de l'antigène, ainsi l'anticorps ne peut pas exécuter son action de reconnaissance.
Manifestations cliniques
La primo-infection est parfaitement asymptomatiques dans un cas sur deux .
Dans l'autre moitié des cas, les manifestations consistent souvent en un bouquet de vésicules translucides devenant rapidement jaunâtres et croûteuses avec des sensations de picotements, de brûlures ou de démangeaisons.
Des infections de la peau (visage, doigts, fesses) peuvent apparaitre alors qu'aucune atteinte de la muqueuse ne se manifeste.
Certaines lésions sont atypiques et sous-diagnostiquées car confondues avec d’autres dermatoses génitales.
On croyait autrefois que HSV-1 ne causait d'infection que sur la partie supérieure du corps (oro-faciale notamment) et que le HSV-2 n'attaquait que la partie inférieure du corps.
Cette idée est abandonnée : ,
** HSV-1 labial :
de une à six fois par an selon les individus
** HSV-1 génital
: le nombre moyen d'occurrences dans l'année qui suit une primo-infection est faible.
40 % des patients n'ont eu aucune occurrence, 50 % une à deux, et 10 % autant d'occurrences que les infections HSV-2 génitale,
Herpès labial
C'est le classique « bouton de fièvre », essentiellement transmis par contact buccal.
La forme la plus connue est la forme labiale (feu sauvage, dans le registre populaire).
Elle évolue via plusieurs stades :
# Signes préliminaires : démangeaisons, sensation d'existence d'un léger œdème, rougeurs...
Apparition de papules : la lèvre gonfle plus ou moins localement, parfois durant quelques jours, puis rougit.
# Mûrissage des papules : les papules deviennent des cloques puis des vésicules transparentes contenant un liquide clair.
Les vésicules finissent ensuite par éclater, libérant ainsi le liquide (riche en virus et donc très contaminant).
Dessèchement :
après leur éclatement, les vésicules laissent place à des plaies souvent douloureuses (brûlures) puis sèchent assez rapidement pour former des croûtes qui disparaissent en quelques jours.
Un accès d'herpès labial dure de 8 à 15 jours.
L'affection est contagieuse en tout temps, mais plus encore quand les lésions sont encore présentes (y compris sous forme de croûtes, qu'il ne faut pas toucher, et qui peuvent saigner légèrement sans que cela ne soit visible).
Herpès génital
Encéphalite herpétique
C'est avec l'herpès néonatal la forme la plus grave de l'herpès.
Cette encéphalite aiguë nécrosante focale, presque toujours due au HSV-1 (hors infection néonatale), peut survenir à tout âge.
Sans traitement rapide la mortalité dépasse 70 % des cas et le risque de séquelles est élevé chez les survivants.
Le cas particulier de l'herpès néonatal
C'est avec l'encéphalite herpétique la forme la plus grave de l'herpès.
Sans traitement rapide la mortalité est élevée et des séquelles graves sont inévitables chez les survivants.
Une réaction sérologique peut être négative alors que le sujet est atteint d'herpès car 1 à 3 mois sont nécessaires à la séroconversion.
Traitement
Deux formes de traitements existent à ce jour autour de crèmes à appliquer ou de médicaments antiviraux.
Les traitements sont d’autant plus efficaces
qu’ils sont administrés très précocement dès l’apparition des tout premiers signes.
Plus le traitement antiviral sera pris tôt et plus celle-ci sera limitée en intensité et en durée.
Les antiviraux empêchent le virus de se reproduire, et n’agissent que dans les cellules infectées par le virus.
Précautions de base
Des précautions d’hygiène sont indispensables pour limiter le risque de contamination, et doivent être respectées tant par les malades que par l'entourage, même en l'absence de crise visible.
Ces précautions aident également à limiter le risque d'auto-inoculation, qui peut amener le virus dans des zones très sensibles (herpès génital ou oculaire, aux conséquences graves).
Ces mesures peuvent sembler lourdes au quotidien : elles restent pourtant le seul moyen d'éviter la maladie, qui peut dans certains cas avoir des conséquences dramatiques (aucun vaccin ou médicament n'éradiquant le virus).
En effet, le simple bouton de fièvre peut évoluer vers des formes plus graves, par simple progression du virus, ou auto-contamination d'autres zones du corps.
Beaucoup de gens ignorent ces précautions ou ne veulent pas les mettre en pratique, ce qui explique que le virus soit si répandu.
Certaines personnes sont plus à risque que d'autres : immunodéprimé, nouveau-né, femme enceinte, porteurs d'une dermatite atopique.
Toute personne atteinte, même si la maladie se limite pour le moment à de simples boutons de fièvre, est contaminée et doit prendre les précautions suivantes pour protéger son entourage :
* se laver soigneusement et régulièrement les mains, surtout après tout contact avec la lésion (même sans gratter) ;
le faire avec encore plus d'attention si on va toucher de la nourriture ou de la vaisselle, une autre personne ou ses affaires personnelles bien que le virus ne conserve son pouvoir infectant que 2 heures sur un support sec ;
* éviter d'utiliser les objets ayant été en contact direct avec la salive ou la bouche d'une personne infectée (brosse à dent notamment) ;
* éviter les contacts sexuels oro-génitaux pour ne pas transmettre un herpès labial au niveau génital ;
* ne pas se toucher les yeux (un geste machinal rapide suffit pour la transmission), et bien sûr, ne pas humecter ses lentilles de contact avec sa salive (risque très direct de contamination) ;
* ne pas gratter les lésions, et plus généralement, ne jamais toucher la zone infectée ;
* si le geste est machinal, prendre l'habitude de ne plus toucher les lésions, et se nettoyer les mains (ongles compris) chaque fois qu'on le fait ;
* maintenir les parties atteintes aussi propres et sèches que possible, et ne pas les serrer sous des vêtements trop près du corps ;
* éviter tout contact avec un nouveau-né (son système immunitaire est encore fragile) ;
* en cas de bouton de fièvre (même débutant ou presque terminé), éviter d'embrasser, y compris sur les joues, et ce jusqu'à ce que les lésions soient complètement sèches.
Traitements spécifiques
Les traitements actuels ne guérissent pas la maladie mais réduisent la charge virale en période de crise.
Les médicaments utilisés sont des antiviraux dont quelques exemples sont l'aciclovir, et sa prodrogue le valaciclovir, le famciclovir et le cidofovir.
Le mécanisme d'action : les antiviraux sont des analogues de base étant incorporés par les cellules infectées par les virus.
La thymidine kinase des virus est moins spécifique que la thymidine kinase des cellules humaines et permettent donc de phosphoryler des analogues de bases.
Par la suite, ces analogues de bases entrent en compétition
avec les bases phosphatées de la cellule et une fois
incorporé les analogues de bases inhibent l'ADN polymérase.
Exemple en absence d'infection, l'aciclovir n'est pas transformé en aciclovir monophosphate car il y a absence de TK virale et donc les étapes ultérieures ne sont pas possibles.
Cependant, certain HSV sont résistant aux traitements contre les antiviraux.
L'une des causes de résistance est la mutation du gène de la thymidine kinase chez l'HSV .
D'autres molécules à action anti-virale sont en cours de développement, comme le pritelivir.
Herpès labial
* Traitement préventif (ref :dictionnaire Vidal) :
Valaciclovir :
2 comprimés dans l'heure qui suit les premiers symptômes (picotements, démangeaisons), puis 2 comprimés par jour pendant 10 jours.
* Traitement du premier épisode (ref : Dictionnaire Vidal)
** aciclovir crème à 5 % :
Ce traitement peut être délivré sans ordonnance et n'est pas pris en charge par l'assurance maladie.
en France, les tubes de sont remboursés mais leur utilisation est limitée à l'herpès génital,
** ibacitabine
gel
à 1 %
: ce traitement peut être délivré sans ordonnance et n'est pas pris en charge par l'assurance maladie,
** docosanol
crème à 10 % : ce traitement de conseil peut être délivré sans ordonnance et n'est pas pris en charge par l'assurance maladie.
Le docosanol est un alcool gras antiviral qui inhibe la fusion du virus avec la cellule en modifiant la structure de la membrane cellulaire,
** patchs commercialisés en pharmacies :
ces pellicules transparentes imprégnées de principes actifs limitent les poussées si elles sont utilisées suffisamment tôt.
Couvrant la zone infectée, elles limitent également le risque de contamination ou d'auto-inoculation, mais elles ne dispensent pas pour autant des précautions d'hygiène décrites plus haut dans l'article,
**aciclovir : cinq comprimés par jour à prise régulièrement espacées pendant une durée de 10 jours (primo-infection) ou de 5 jours (récurrences)
, uniquement pris en charge par l'assurance maladie en cas de gingivo-stomatite,
* Traitement de la récurrence de l'herpès labial ;
le plus précocement possible (ref : Dictionnaire Vidal) :
**valaciclovir
, quatre comprimés dès les premiers symptômes (picotements, démangeaisons), il est essentiel d'agir dans l'heure.
Quatre comprimés 12 heures après la première prise, traitement sur une journée. (Non pris en charge en France par l'assurance maladie),
**aciclovir : deux comprimés par jour en une seule prise pendant une durée de six mois minimum et 12 mois maximum après quoi le traitement doit être réévalué.
(Non pris en charge en France par l'Assurance maladie).
Les personnes souffrant d'au moins six récurrences par an peuvent bénéficier d'un traitement préventif oral sur prescription médicale et pris en charge par l'assurance maladie.
Herpès génital
Valaciclovir :
1 comprimé par jour matin et soir pendant 10 jours.
** Aciclovir :
5 comprimés par jour à prise régulièrement espacées pendant une durée de 10 jours
* l'émodine aurait un effet anti-HSV chez la souris.
L’émodine peut être extraite de diverses plantes dont la rhubarbe ornementale () ou la renouée du Japon ( ou ).
* le xylomannan, un polysaccharide sulfaté issu d'algues rouges comme Nothogenia fastigiata , aurait un effet sur la réplication de l'HSV-1 et l'HSV-2.
De plus, cette molécule est capable de diminuer l’adsorption du virus sur ses cellules hôtes.
Son activité semblerait également plus efficace que l'héparine.
Le galactofucane sulfaté, extrait d'un grand nombre d'algues brunes (notamment présent chez Undaria pinnatifida, le "wakamé" communément consommé en Asie), présenterait potentiellement une activité anti-herpétique.
En effet, une étude épidémiologique menée sur différentes communautés à travers le monde a révélé une importante différence de séroprévalence du virus HSV-2, notamment entre des femmes d'origine afro-américaine et japonaise, chez lesquelles celui-ci était respectivement de 50 % et 7 %.
Malgré l'absence de résultats cliniques à ce jour, le lien entre l'ingestion régulière de macroalgues marines contenant ces polysaccharides sulfatés et le faible taux de prévalence de ce virus chez les populations japonaises, a été fortement suspecté.
Des résultats obtenus lors de précédentes études ont montré que des fractions aqueuses de Undaria pinnatifida ainsi que des extraits de galactofucanes sulfatés, partiellement purifiés, avaient une activité anti-herpétique in vitro sur toutes les souches virales testées, activité par ailleurs plus forte contre les souches HSV-2 en comparaison avec les souches HSV-1.
Le mode d'action de ces extraits a été identifié comme étant une inhibition de l'adsorption du virus sur la membrane de la cellule hôte.
En comparaison, les souches traitées à l'acyclovir, molécule largement utilisée actuellement comme anti-herpétique, s’avéraient pour un grand nombre d'entre elles être résistantes à ce traitement.
Une étude récente menée par la microbiologiste Ruth Itzhaki de l'université de Manchester établit un lien entre certains virus de l'Herpès et la maladie d'Alzheimer.
