Instrument à cordes pincées
La contrebassine est un instrument artisanal fabriqué généralement à partir d'une bassine en tôle galvanisée tenant lieu de caisse de résonance (plus récemment en plastique), d'un bâton (de la taille d'un manche à balai
- ustensile généralement utilisé
- tenant lieu de manche) et d'une seule et unique corde (souvent du type corde
linge
C'est la basse primitive des tout premiers joueurs de jazz et de blues cadien, des Jug band et autres formations apparentées.
Dérivés
N'étant pas défini dans un cadre strict, les formes et les matériaux de base utilisés sont de natures très diverses.
Pourtant on distingue deux grands principes :
la contrebassine d'origine
, obligatoirement monocorde et dont le manche reste mobile, la contrebassine moderne, dont le manche est souvent fixe, qui peut avoir plusieurs cordes et dont souvent la bassine n'est plus à plat à l'envers sur le sol mais traversée par le manche.
Cette structure est très similaire à une contrebasse : la harpobasse de Philippe Berne dont le mode vibratoire est similaire.
Fabrication
La contrebassine dite cajun d'origine, la plus simple et la plus primitive, est structurée comme suit :
* le fond de la bassine est percé d'un trou en son centre dans lequel on attache une corde ;
* on pratique sur une extrémité du manche une entaille de quelques millimètres qui viendra reposer sur le bord de la bassine ;
* on attache à l'autre extrémité du manche la corde.
De plus, comme il n'y a pas d'ouïe sur la caisse de résonance, il est fréquent de mettre une cale de quelques centimètres à l'avant sous la bassine pour soulever le bord de celle-ci.
Jeu
Bien souvent de justesse très approximative, cet instrument ne se joue que pizzicato.
C'est en tirant le manche plus ou moins vers l'arrière que l'on fait varier la tension dans la corde et donc la note.
Suivant la longueur de la corde et le diamètre de la bassine, il est bien souvent nécessaire de poser un pied à l'avant de la bassine pour éviter qu'elle ne se soulève sous l'action du manche.
Groupes connus ayant utilisé la contrebassine
Parmi les groupes français ayant utilisé cet instrument, on trouve notamment les VRP, Les Poubelles Boys, les Nonnes Troppo, les Tontons Zingueurs, les Jambon-Purée, Les Amis d'ta femme, David Vincent et ses mutants, La MJC Clandestine, les Baroudeurs, les Marvellous Pig Noise, Patte Rouille, Les Garçons Trottoirs et les Fils de Teuhpu (ces deux derniers utilisent désormais aussi une pelle électrique, inventée par un luthier, pour remplacer le balai).
Elle est aussi souvent utilisée dans certains groupes se produisant dans la rue et quelques groupes de rock 'n' roll, comme Black Cat Joe & Miss Corina.
On peut aussi appeler cet instrument une poubelle-basse, lorsque c'est une poubelle qui sert de caisse de résonance.
Les groupes qui l'utilisent ainsi sont : Les Petites Bourrettes, Oldelaf et Monsieur D, Les Garçons Trottoirs.
On peut notamment en voir un exemple sur la pochette de l'album Willy and the Poor Boys du célèbre groupe de blues rock américain des années 60-70 Creedence Clearwater Revival.
i8awqk9pxiny7z70bti8r76p36iiidx
