Poznań|Ville universitaire en Pologne|Changement de nom de ville dans l'Histoire|Commune abritant une commanderie de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Poznań ( ), parfois appelée Posnanie en français (), est une ville de l'ouest de la Pologne, sur la Warta.
Elle est le chef-lieu de la voïvodie de Grande-Pologne ainsi que du powiat de Poznań, même si elle ne fait pas partie de son territoire.
En revanche, le territoire de la ville de Poznań constitue le powiat-ville de Poznań.
La ville est divisée en 42 quartiers (Osiedle).
Avec plus de , Poznań est la cinquième ville la plus peuplée de Pologne, après Varsovie, Cracovie, Łódź et Wrocław.
Elle se situe aussi sur l'axe de communications Berlin-Varsovie-Moscou et à un peu plus de de la frontière allemande.
Histoire
Les origines de Poznań sont étroitement liées aux débuts de l’État polonais.
Les premières bourgades slaves découvertes dans la région datent du : un château fut alors construit sur Ostrów Tumski, île sur la Warta.
Le développement de la ville débuta au temps du prince Mieszko et du roi Boleslas le Vaillant, les premiers souverains polonais.
Dès 968, un évêché y fut fondé.
Poznań était alors un des deux centres clés de l’État polonais ;
l'autre était Gniezno.
La ville se retrouva sous l'administration prussienne lors du second partage de Pologne à partir de 1792.
De 1806 à 1815, Poznan fut rattaché comme département au duché de Varsovie par Napoléon Ier.
De 1815 à 1848, la ville devient la capitale du Grand-duché de Posen puis capitale de la Posnanie.
Elle était alors souvent désignée en français sous son nom allemand de Posen.
En 1831, le choléra fit plus de 500 morts dont le maire de la ville, Ludwig Tatzler et le generalfeldmarschall August
Neidhardt von Gneisenau.
La ville redevient Polonaise avec l'insurrection de Grande-Pologne de 1918-1919.
Le Traité de Versailles confirme ce rattachement en 1919.
En janvier 1945, les unités allemandes stationnées dans la ville doivent affronter un siège meurtrier, qui se termine par la conquête de la ville par les unités soviétiques à la fin du mois de février 1945.
Le ont eu lieu des émeutes sanglantes contre la présence soviétique.
Économie
L’industrie textile y est présente aux côtés des nouvelles technologies avec notamment Microsoft et IBM, et de l'automobile, avec l'usine du groupe Volkswagen AG qui y produit le Volkswagen Multivan et celle de production de bus de MAN.
Sur la base de son passé de ville carrefour des principaux axes ainsi que ville de foires (Międzynarodowe Targi Poznańskie), Poznan constitue un des pôles économiques secondaires de la Pologne derrière Varsovie en voie de forte métropolisation à l'image de Gdańsk, Łódź, ou de l'ensemble Silésie / Petite Pologne de Wrocław à Cracovie.
Ces pôles sont marqués par la part importante d'investissement étranger (principalement allemand) et une forte activité d’échanges internationaux.
Culture
L’université Adam Mickiewicz est une des plus réputées de Pologne.
Depuis 2011, se déroule à Poznań le Festival international de théâtre francophone pour étudiants.
La ville possède 14 musées :
* Musée
de l’Histoire de la ville de Poznań
, à l'ancien hôtel de ville, Stary Rynek
* Musée de martylorogie des habitants de Grande-Pologne
- Fort VII
* Musée
de l’insurrection de Poznań
- Juin 1956, au Centre de la Culture, rue św.
Marcin
* Musée de l’
armement
Cytadela Poznańska, rue Armii Poznań
Monuments
* Château impérial de Poznań (début )
, rue Św.
Marcin, actuel centre de la culture
* Château de Przemysł II (
, rue Góra Przemysła, actuel musée des arts appliqués
* Hôtel de ville , style Renaissance, actuel musée de l'Histoire de la ville de Poznań, Stary Rynek
* Théâtre Polonais de la danse (, rue du 27 Grudnia
* Église de la Sainte Vierge Marie (), Ostrów Tumski
* Église Saint-Jean de Jérusalem (début ), rue Świętojańska
* , place Kolegiacki.
Napoléon y a résidé pendant 3 semaines en 1806
* Église collégiale Saint-Stanislas, , une des églises baroques les monumentales de Pologne, rue Klasztorna
* Église des Jésuites ( reconstruit début )
, rue Szewska
* , rue Wodna.
Hôtel particulier de style Renaissance, actuel musée archéologique
* Université
Adam Mickiewicz (début ), rue Wieniawskiego
image:
Ayuntamiento, Poznan, Polonia, 2014-09-18
, DD 64-66 HDR.jpg|L'hôtel de ville de Poznań ()
image:
Imperial Castle Poznan.jpg|Le palais impérial
image:
Poznan 10-2013
img19
Old Brewery.jpg|La
Vieille Brasserie, transformée en centre commercial
image:
Poznan 10-2013 img03 Polish Theatre.jpg|Le
théâtre
polonais
image:
Poznan Opera House.jpg|L'opéra, vu du parc Adam Mickiewicz
Arrondissements
En 1793 et 1800, les six villes autonomes de Poznań, Ostrów, Ostrówek, Śródka, Chwaliszewo, Łacina, ont été regroupées en une seule entité.
La ville rapidement croissante a annexé les villages voisins de Grunwald, de Łazarz, de Górczyn, de Jeżyce, de Wilda, de Winogrady en 1900, de Piątkowo et de Rataje quelques années plus tard.
Ces arrondissements sont eux-mêmes divisées en plusieurs quartiers.
Transports
Aéronautique
L'aéroport de Poznań-Ławica dessert la ville.
Il est situé à environ à l'ouest du centre-ville.
Routier
Beaucoup de routes importantes passent par la ville.
L'A2, qui constitue l'axe Berlin
- Varsovie, passe au sud et la S5 contourne la ville par l'est, avant de reprendre au sud-ouest vers Wrocław.
Enfin, la S11 contourne la ville par l'ouest, puis reprend au sud-est vers Katowice.
Tramway
Le tramway de Poznań et le tramway rapide de Poznań circulent dans toutes les parties de la ville.
Le rail
La gare centrale de Poznań (Poznań Główny) a des connexions avec de nombreuses villes, y compris: Varsovie, Lublin, Łódź, Wrocław, Cracovie, Szczecin, Świnoujście, Kołobrzeg, Gdańsk, Gdynia, Piła, Gniezno, Toruń, Zielona Góra et Berlin.
Culte
* Basilique-archicathédrale Saint-Pierre-et-Paul de Poznań, Ostrów Tumski
Sport
Athlétisme
Au mois de mars a lieu une course de 10 kilomètres appelée Recordowa Dziesiątka.
Le semi-marathon de Poznań a lieu chaque mois d'avril.
Le Wings for Life World Run a lieu chaque mois de mai.
Quant au marathon de Poznań, il a lieu chaque année au mois d'octobre.
Football
En 2003
, la ville de Poznań accueille les Jeux mondiaux de la Polonia.
La ville compte deux clubs de football :
* le Lech Poznań, plusieurs fois champion de Pologne dans le championnat de Pologne de football D1 ;
* le Warta Poznań
, moins connu, qui évolue dans le championnat de Pologne de football D2.
Personnalités liées à Poznań
* Juda Loew ben Bezalel (1512-1609), grand-Rabbin de Prague son nom a été associé à la légende du Golem, célèbre dans la culture juive d'Europe centrale, créature humanoïde d'argile qui se meut si l'on lui appose le nom ineffable de Dieu.
* Samuel Eidels dit le Maharsha (1555
- 1631)
est né à Posen (actuelle Poznan) vers le milieu du seizième siècle.
Auteur d'un célèbre commentaire sur le Talmud.
* Catherine Opalinska (1680-1747)
, reine de Pologne
* Michel Sokolnicki (1760-1816)
, général polonais a servi dans les armées françaises de la Révolution et de l'Empire.
* Joseph Tolinski (1764-1823)
, général polonais a servi dans les armées françaises de la Révolution et de l' Empire, né à Poznan.
* Paul von Hindenburg (1847-1934
, chef du Grand État-major allemand (1916-1919), deuxième Président du Reich (1925-1934).
* Günther von
Kluge
, militaire allemand sous l'empire, la République de Weimar et le Troisième Reich.
Principalement connu pour sa participation à l'invasion de la Pologne et à la bataille de France en 1939 et 1940.
Jan Czekanowski (1882-1965), anthropologue et ethnographe.
Recteur de l'Université de Lviv (1934-1936).
Natalia Tułasiewicz (1884-1944), bienheureuse catholique béatifiée par Jean-Paul II.
* Germaine Krull (1897-1985), photographe allemande, née à Wilda, un quartier de Poznań.
* Arthur Liebehenschel
, militaire et criminel de guerre nazi, notamment connu pour avoir été le commandant du camp de concentration d'Auschwitz puis du camp d'extermination de Majdanek.
* Margarete Wittkowski (1910-1974), économiste et femme politique de République démocratique allemande (RDA)
* Krystyna Łyczywek, photographe,
née à Poznań en 1920.
Villes jumelées
La ville de Poznań est jumelée avec :
