Élément chimique|Hydrogène
Lhydrogène est l'élément chimique de numéro atomique 1, de symbole H.
L'hydrogène présent sur Terre est presque entièrement constitué de l'isotope H (un proton, zéro neutron) ;
il comporte environ 0,01 % de H (un proton, un neutron).
Ces deux isotopes sont stables.
Un troisième isotope H (un proton, deux neutrons), instable, est produit dans les explosions nucléaires.
Ces trois isotopes sont respectivement appelés « protium », « deutérium » et « tritium ».
L'hydrogène peut avoir les nombres d'oxydation 0 (dihydrogène H ou hydrogène métallique), +I et -I (dans les hydrures métalliques).
L'hydrogène est un élément électropositif, fréquemment ionisé à l'état H ou HO.
Mais il forme aussi des liaisons covalentes, notamment dans l'eau et la matière organique.
L'hydrogène est le principal constituant du Soleil et de la plupart des étoiles (dont l'énergie provient de la fusion thermonucléaire de cet hydrogène), et de la matière interstellaire ou intergalactique.
C'est un composant majeur des planètes géantes, sous forme métallique au cœur de Jupiter et de Saturne, et sous la forme de dihydrogène solide, liquide ou gazeux dans leurs couches plus externes et dans les autres planètes géantes.
Sur Terre il est surtout présent à l'état d'eau liquide, solide (glace) ou gazeuse (vapeur d'eau), mais il se trouve aussi dans les émanations de certains volcans sous forme H et de méthane CH.
Ce gaz a été mis en évidence par Cavendish en 1766, qui l'a appelé « air inflammable » parce qu'il brûle ou explose en présence de l'oxygène, où il forme de la vapeur d'eau.
Lavoisier a désigné ce gaz par le nom hydrogène, composé du préfixe «
hydro-
», du grec (hudôr) signifiant «
eau », et du suffixe « -gène », du grec (gennaô)
, « engendrer ».
Il s'agit du gaz de formule chimique H dont le nom scientifique est désormais « dihydrogène ».
Le dihydrogène est toujours appelé « hydrogène » dans le langage courant.
Abondance
L'hydrogène est l'élément le plus abondant de l'Univers : 75 % en masse et 92 % en nombre d'atomes.
Il est présent en grande quantité dans les étoiles et les planètes gazeuses ;
il est également le composant principal des nébuleuses et du gaz interstellaire.
Dans la croûte terrestre, l'hydrogène ne représente que 0,22 % des atomes, loin derrière l'oxygène (47 %) et le silicium (27 %).
Il est rare également dans l'atmosphère terrestre, puisqu'il ne représente en volume que des gaz atmosphériques.
Sur Terre, la source la plus commune d'hydrogène est l'eau, dont la molécule est constituée de deux atomes d'hydrogène et d'un atome d'oxygène ;
l'hydrogène est surtout le principal constituant (en nombre d'atomes) de toute matière vivante, associé au carbone dans tous les composés organiques.
Par exemple, l'hydrogène représente 63 % des atomes et 10 % de la masse du corps humain est suffisamment faible pour permettre l'utilisation de l'eau comme modérateur et réfrigérant des réacteurs nucléaires.
Mécanique quantique
L'atome d'hydrogène est l'atome
le plus simple qui existe.
C'est donc celui pour lequel la résolution de l'équation de Schrödinger, en mécanique quantique, est la plus simple.
L'étude de ce cas est fondamentale, puisqu'elle a permis d'expliquer les orbitales atomiques, et ensuite les différentes liaisons chimiques avec la théorie des orbitales moléculaires.
Isotopes et propriétés nucléaires
Isotopes
L’hydrogène est le seul élément dont chaque isotope porte un nom spécifique, car leur différence de masse (comparativement à celle de l'atome d'hydrogène) est significative : du simple au double ou au triple, ce qui explique que, contrairement à ce qui vaut pour les isotopes en général, ces différences peuvent influencer les propriétés chimiques du deutérium ou du tritium par rapport au protium (effet isotopique).
L'eau lourde (DO), qui contient des isotopes d'hydrogène lourds, est par exemple toxique (à forte dose) pour de nombreuses espèces.
En effet, en raison de la grande différence de masse entre les isotopes la cinétique des réactions en solution aqueuse est considérablement ralentie.
Les isotopes les plus notables de l'hydrogène
sont :
* l’hydrogène léger ou protium H, le plus abondant (~99,98 % de l'hydrogène naturel)
Le noyau est simplement constitué d'un proton et ne possède donc pas de neutron.
C'est un isotope stable ;
* le deutérium H (ou D)
, beaucoup moins abondant (de 0,0082 à 0,0184 % de l'hydrogène naturel, ~0,015 % en moyenne).
Le noyau est constitué d'un proton et d'un neutron, c'est aussi un isotope stable.
Sur Terre, il est essentiellement présent sous forme d'eau deutérée HDO (eau semi-lourde) ;
* le tritium H (ou T), présent seulement en quantité infime dans l'hydrogène naturel (un atome de tritium pour d’hydrogène).
Le noyau est constitué d’un proton et de deux neutrons, il est radioactif et se transforme en He par émission d'un électron (radioactivité β).
H et H peuvent participer à des réactions de fusion nucléaire.
La radiotoxicité du tritium est réputée très faible lorsqu'il est présent sous forme HTO (eau tritiée), elle est moins connue et moins bien comprise lorsqu'il est présent sous forme organique (les études présentent des résultats contradictoires ou très variables selon leurs protocoles expérimentaux).
Dans l’environnement naturel, le tritium peut prendre la place du protium dans les molécules comprenant de l'hydrogène, y compris dans les molécules biologiques et jusque dans l'ADN où il peut être cause de cassures de l'information génétique, de mutations ou d'apoptoses cellulaires.
Le tritium étant un isotope rare, sa concentration dans l'eau et les tissus est généralement très faible (hors contaminations accidentelles d’origine humaine) ;
* le quadrium ou tétradium H (ou Q)
, l'isotope le plus instable de l'hydrogène (sa demi-vie est ultracourte : ).
Il se décompose par émission de neutron ;
* l'hydrogène 7 (H)
, l'isotope le plus riche en neutrons jamais observé.
Sa demi-vie est de l'ordre de .
Fusion nucléaire
L'hydrogène, présent en grandes quantités dans le cœur des étoiles, est une source d'énergie par les réactions de fusion nucléaire, qui combinent deux noyaux d'atomes d'hydrogène (deux protons) pour former un noyau d'atome d'hélium.
Les deux voies de cette fusion nucléaire naturelle sont la chaîne proton-proton, de Eddington, et le cycle carbone-azote-oxygène catalytique, de Bethe et von Weizsäcker.
La fusion nucléaire réalisée dans les bombes à hydrogène ou bombes H concerne des isotopes intermédiaires de la fusion (l'hydrogène se transforme en hélium), comme celle qui se déroule dans les étoiles : isotopes lourds de l'hydrogène, , tritium Mais, dans une , les réactions nucléaires ne durent que quelques dizaines de nanosecondes, ce qui permet uniquement des réactions en une unique étape.
Or, pour aboutir à la transformation de l'hydrogène en hélium, il faut plusieurs étapes dont la première, la réaction d'un proton, est très lente.
Le corps simple hydrogène
Sauf aux pressions extrêmement basses (comme dans l'espace intergalactique) ou extrêmement hautes , le corps simple hydrogène est formé de molécules H (dihydrogène).
Aux pressions extrêmement hautes, l'hydrogène est dans un état dit « sombre », intermédiaire entre un gaz et un métal.
Il ne reflète pas la lumière et ne la transmet pas.
Il devient aussi très faiblement conducteur d'électricité.
Il s'apparente aux métaux alcalins qui le suivent dans le du tableau de Mendeleïev.
Aux pressions les plus basses, l'hydrogène est un gaz monoatomique.
Isomérie
La molécule de dihydrogène existe sous deux isomères de spin nucléaire: l'hydrogène ortho (spins parallèles) et l'hydrogène para (spins antiparallèles).
Hydrogène gazeux
Dans les conditions normales de température et de pression, comme dans la plupart des conditions qui intéressent la chimie et les sciences de la Terre, l'hydrogène est un gaz moléculaire de formule , le dihydrogène.
Le dihydrogène forme aussi de vastes
nuages moléculaires » dans les galaxies, qui sont à l'origine de la formation des étoiles.
À très basse pression et très haute température l'hydrogène est un gaz monoatomique (donc de formule H), c'est notamment le cas du gaz interstellaire ou intergalactique.
En raison de l'immensité de ces espaces et malgré la très faible densité du gaz, l'hydrogène monoatomique constitue près de 75 % de la masse baryonique de l'univers.
Hydrogène liquide
Hydrogène solide
L'hydrogène solide est obtenu en abaissant la température en dessous du point de fusion du dihydrogène, situé à ().
L'état solide fut obtenu pour la première fois en 1899 par James Dewar.
Hydrogène métallique
L'hydrogène métallique est une phase de l'hydrogène survenant lorsqu'il est soumis à une très forte pression et à de très basses températures.
C'est un exemple de matière dégénérée.
D'aucuns estiment qu'il y a un intervalle de pressions (autour de ) sous lesquelles l'hydrogène métallique est liquide, même à de très basses températures.
Hydrogène triatomique
L'hydrogène triatomique est une forme allotropique très instable du corps simple hydrogène, de formule .
Propriétés chimiques et composés
Ions hydron H, hydronium HO et hydrure H
L'atome d'hydrogène peut perdre son unique électron pour donner l'ion H, désigné couramment par le nom de proton.
En effet l'atome qui a perdu son seul électron est réduit à son noyau, et dans le cas de l'isotope le plus abondant H, ce noyau n'est constitué que d'un proton.
Cette appellation n'est pas rigoureusement correcte si l'on tient compte de la présence, certes discrète (inférieure à 0,02 %), des autres isotopes.
L'appellation hydron est plus générale (on dit aussi ion hydrogène, malgré la confusion possible avec l'anion H).
Son rayon est très petit : environ contre pour l'atome.
En solution, le proton n'existe pas à l'état libre mais est toujours lié au nuage électronique d'une molécule.
En solution aqueuse il est solvaté par des molécules d'eau ;
on peut en simplifiant considérer qu'il est capté par une molécule d'eau , formant un ion « hydronium » HO, aussi appelé « oxonium » ou « hydroxonium ».
L'atome d'hydrogène peut aussi acquérir un second électron pour donner l'ion « hydrure » H, ce qui lui confère le même cortège électronique stable que l'atome d'hélium.
Réactions acido-basiques
L'hydrogène joue un rôle primordial dans une réaction acido-basique (au sens de la théorie de Brønsted-Lowry) puisque cette dernière correspond formellement à l'échange d'un ion hydrogène H entre deux espèces, la première (l'acide) libérant H par rupture d'une liaison covalente, et la deuxième (la base) captant cet H par formation d'une nouvelle liaison covalente :
: \begin \mbox
&+& \mbox &=& \mbox^- &+& \mbox^+ \\ \mbox && \mbox && \mbox && \mbox \end
Liaison hydrogène
La liaison hydrogène est une interaction électrostatique entre un atome d'hydrogène, lié chimiquement à un atome électronégatif A, et un autre atome électronégatif B (A et B étant typiquement O, N ou F en chimie organique).
Cette liaison joue un rôle important en chimie organique, puisque les atomes d'oxygène O, d'azote N ou de fluor F sont susceptibles de créer des liaisons hydrogène, mais aussi en chimie inorganique, entre les alcools et les alcoolates métalliques.
Composés
covalents
L'atome d'hydrogène peut engager son unique électron pour former une liaison covalente avec de nombreux atomes non-métalliques.
Les composés les plus connus sont :
L'hydrogène est également présent dans toutes les molécules organiques, où il est lié principalement à des atomes de carbone, d'oxygène et d'azote.
Hydrures
L'hydrogène se combine avec la plupart des autres éléments car il possède une électronégativité moyenne (2,2) et peut ainsi former des composés avec des éléments métalliques ou non-métalliques.
Les composés qu'il forme avec les métaux sont appelés « hydrures », dans lesquels il se trouve sous forme d'ions H trouvés généralement en solution.
Dans les composés avec les éléments non-métalliques, l'hydrogène forme des liaisons covalentes,
car l'ion H a une trop forte tendance à s'associer avec les électrons.
Dans les acides en solution aqueuse, il se forme des ions HO appelés ions
hydronium »
ou encore « oxonium », association du proton et d'une molécule d'eau.
Agressivité à l'égard des matériaux
L'hydrogène corrode de nombreux systèmes d'alliages en les fragilisant.
La science des matériaux recherche des matériaux plus résistants à la fragilisation par l'hydrogène, mais ce travail est rendu difficile par la difficulté de mesurer ou d'observer l'hydrogène de manière expérimentale et à l'échelle atomique ont réussi en 2017 à observer la répartition tridimensionnelle (3D) précise des atomes d'hydrogène dans la matière grâce à une nouvelle approche de la tomographie par sonde atomique basée sur la deutérisation, le transfert cryogénique et des algorithmes appropriés d'analyse de données.
La société Air liquide possède une maîtrise particulière de ce processus.
En 2015, elle a mis en service en Arabie saoudite, sur le site de Yanbu, une unité ayant une capacité totale de production d'hydrogène de aux CNTP.
Filière hydrogène et enjeux pour le développement durable
La filière hydrogène produit, stocke, promeut et valorise l'hydrogène et la recherche sur l'hydrogène.
En 2015, ce gaz est encore , avec un mauvais bilan carbone et une contribution conséquente à l'effet de serre.
Cette filière est cependant souvent présentée comme intéressante pour le développement durable, pour les raisons suivantes :
* s'il est fabriqué par électrolyse d'eau et de manière décarbonée en valorisant des surplus d'électricité renouvelables intermittentes (éolien et photovoltaïque principalement)
, ce vecteur énergétique peut être stocké, notamment en cycles inter-saisonniers, puis utilisé en méthanation et/ou injecté dans le réseau de gaz (6 à 20 % en volume selon les conditions), facilitant alors l'équilibre et la souplesse du réseau électrique.
En France, l'ADEME envisage un mix électrique reposant à 40 % sur les énergies renouvelables en 2035, puis entre 60 % et 70 % en 2050 (contre près de 18 % en 2017, alors en majorité de source hydroélectrique).
Des multinationales de l'énergie et des transports sont regroupées dans l'Hydrogen Council, créé en 2017, qui vise à soutenir le développement de la filière dans le cadre de la transition énergétique.
Fin 2017, le Japon, gros importateur d'énergie, confirme vouloir devenir leader en tant que « société hydrogène » avec un objectif de « parité coût » avec l’essence et le GNL pour la production électrique ;
comme pour le nucléaire autrefois, l'hydrogène est présenté comme un moyen majeur de décarboner l'énergie, mais les projets pilotes donneront leurs conclusions vers 2020.
En 2018, le pays est leader pour la mobilité hydrogène, avec près de à pile à hydrogène en circulation et plus de cent stations hydrogène (contre 45 en Allemagne, 39 aux États-Unis et une vingtaine en France au même moment).
Le pays vise à diviser par plus de trois le coût de production avant 2030, puis de 80 % avant 2050.
Entre 2013 et 2017, l'État japonais a déjà investi de dollars dans la R&D et le développement de l’hydrogène.
L'une des pistes de développement (en cours de test en 2018/2019) est l'injection dans le réseau de gaz, en France via deux démonstrateurs : GRHYD et , pour lever les verrous techniques qui subsistent encore.
Un an
après, l'agence publique a réalisé de multiples appels à projets, dont « Écosystèmes de mobilité hydrogène », qui a permis de sélectionner des projets et diversifiés, comme .
Une nouvelle technologie d'électrolyse baptisée rSOC et développée par le CEA promet une nouvelle perspective industrielle : pas de métaux précieux (excepté l'Indium, un métal utilisé dans les écrans LCD), une consommation électrique mieux maîtrisée et des températures abaissées entre et .
Elle est également réversible et permet de produire de l'hydrogène ou restituer de l'énergie électrique telle une pile à combustible.
Moteur à hydrogène
Fusion nucléaire : bombe H et réacteurs à fusion
Toxicité, écotoxicité
Très peu d'études semblent avoir été menées à ces sujets, probablement parce que les organismes vivants ne sont pas supposés être dans la nature exposés à de l'hydrogène gazeux.
En effet, ce gaz étant très léger, il se disperse rapidement vers les très hautes couches de l'atmosphère.
En matière de toxicité pour l'homme, l'hydrogène peut être absorbé dans l’organisme par inhalation.
En milieu industriel ou en présence d'une fuite importante, une concentration nocive de ce gaz (sans odeur) dans l'air peut être rapidement atteinte (et former aussi un mélange explosif avec l'air, l'oxygène, les halogènes et tout oxydant puissant, surtout en présence d'un catalyseur métallique comme le nickel ou le platine).
L'hydrogène n'est pas à ce jour (2019) connu comme étant source de mutagénicité, d'embryotoxicité, de tératogénicité ni de toxicité pour la reproduction .
