Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Plante potagère|Légume-racine|Plante
dont le génome est séquencé
Le radis, Raphanus sativus (du latin , « racine, raifort », du grec , « rave, navet ») est une plante potagère annuelle ou bisannuelle de la famille des Brassicacées, cultivée pour son hypocotyle charnu, souvent consommé cru, comme légume.
Le terme désigne aussi le légume.
La partie comestible, une racine pivot à chair blanche, est la partie gonflée, souterraine, de la tige, au-dessus de la racine.
La peau du radis peut être de différentes couleurs, dont la plus courante est le rouge.
Certaines variétés peuvent être bicolore, à peau rose, blanche ou noire.
Dénomination
Anciennement en français : petite rave, rave, ravonet (Vilmorin-Andrieux 1904) ou « ravanet, rabanet, rabe, rabeta, rabet, rafe, rafet » en provençal,
Historique
Le radis cultivé est probablement originaire d’
Asie Mineure
Les premières cultures de radis auraient eu lieu en Mésopotamie et en Égypte il y a 4 000 ans.
Le radis était dédié à Apollon par les Grecs.
Il fait partie des plantes dont la culture est recommandée dans les domaines royaux par Charlemagne dans le capitulaire De Villis (fin du ou début du siècle).
Au Moyen Âge les variétés utilisées n’avaient probablement pas grand-chose à voir avec les variétés actuelles.
Le radis noir n’est arrivé en France qu’au , le petit radis rouge, tout rond, n’a fait son apparition qu’au .
Description
Les radis sont considérés comme des plantes annuelles mais certains écotypes peuvent être bisannuels.
Ils sont munis d'un hypocotyle tubérisé de forme variable (globulaire, effilé ou cylindrique, mais qui a tendance à régresser chez les espèces sauvages), qui se distingue d'après sa couleur variable (unicolore ou bicolore : du blanc au rose, rouge, violet, jaune et vert au noir) tandis que la chair est généralement blanche.
Le tubercule de radis est prolongé en bas par une racine pivotante et est surmonté en haut par une rosette de 7 à 10 feuilles parmi lesquelles on peut reconnaître les deux cotylédons (un peu en forme de cœur) de la germination.
Cet organe n'est donc ni un tubercule racinaire, ni un tubercule caulinaire mais un tubercule mixte, la tubérisation étant due à l'hypertrophie du xylème secondaire et étant étroitement liée à la photopériode et plus particulièrement aux jours longs.
La tige dressée, cylindrique et creuse, peu ramifiée, glabre ou quelque peu hérissée à la base, est haute de 20 à 100 cm de hauteur.
Elle porte une rosette de feuilles basales (4-8 cm de longueur), caractéristiques de certaines Brassicacées : elles sont dites lyrées ou lyriformes.
Les feuilles supérieures sont plus petites, lancéolées-spatulées et moins profondément découpées.
Les fleurs blanches ou rose violacé, veiné de violet foncé, sont groupées en corymbe terminal qui devient une grappe par l'allongement de l'axe primaire.
Cette inflorescence comporte 10 à 50 fleurs odorantes et très mellifères sont munies de pédicelles de 5-15 mm de longueur au moment de l'anthèse, 10-30 mm au moment de la fructification.
La structure de la fleur est type des Brassicacées avec quatre sépales dressés (6-11 mm), les deux extérieurs gibbeux à la base ;
quatre pétales (15-20 mm de longueur, 3-8 mm de largeur) obovales-obcordés, obtus, entiers, longuement onguiculés et opposés en croix ;
l'androcée composé de six étamines tétradynames (avec à la base des 4 étamines plus petites, quatre glandes vertes nectarifères) ;
un ovaire libre, grêle, se terminant insensiblement en un style assez long terminé par un stigmate en tête et glanduleux.
Le fruit est une silique lisse, étalée-dressée, oblongue-lancéolée, de 30-60 mm de longueur et 6-12 mm de largeur.
Sa surface est traversée par 6 à 8 sillons longitudinaux.
Ce fruit consiste en 2 (-plusieurs)
articles superposés, l'article inférieur très court et dépourvu de graines, le supérieur plus grand, cylindrique, spongieux et divisé en 2-12 compartiments contenant chacun une graine, indéhiscent, la partie supérieure insensiblement atténuée en bec (10-15 mm) dépourvu de graines.
La partie renflée contient de 5 à 15 graines (3-4 mm) vertes qui deviennent brunes ou rougeâtres à maturité.
Le radis est une espèce diploïde, à 18 chromosomes (2 n = 18) mais il existe aussi des variétés tétraploïdes.
Variétés
Les différentes variétés de radis cultivées en Europe peuvent être classées en deux grands types :
* les radis de tous les mois qui se distinguent selon leurs formes (ronds ou 1/2 longs), leurs couleurs (unicolores, bicolores, rouges, violets, etc.) et selon leur type «
hybride » ou « non hybride ».
* les radis raves qui sont de forme longue et se distinguent selon leurs couleurs (blancs, noirs, roses, violets, jaunes, etc.) et selon leur type «
hybride » ou « non hybride ».
Parmi les nombreuses variétés on peut citer :
* de tous les mois non hybrides : A forcer rond écarlate, Cerise, De dix huit jours, Fakir, Flambo, Flamboyant, Gaudry 2, Lavergne, Mirabeau, Rond écarlate, Shahri, etc.
* de tous les mois hybrides : Apache, Artus, Bacchus, Clipo, Expo, Fluo, Kocto, Saveur, etc.
* rave non hybride :
Noir gros long d'hiver de Paris, Noir gros rond d'hiver,
Noir long maraicher, Blanche transparente, Rose d'hiver de Chine, Violet de Gournay, etc.
Trois variétés sont inscrites sur la liste « sans valeur intrinsèque » :
* rave non hybride :
Blauer Herbst und winter, Rave jaune d'or ovale, Serpent Rattail.
Près de 360 variétés sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés et plus de 65 au Catalogue officiel français.
Les radis fourragers peuvent être pâturés ou sont utilisés comme plantes de couvertures du sol piège à nitrates.
Quelques types variétaux
L'espèce a été subdivisée en 6 variétés botaniques :
* Raphanus sativus var.niger ou gros radis dont le radis noir, Raphanus sativus var.
niger, parfois appelé improprement raifort, est beaucoup plus grand et plus épicé.
C'est un radis du début de l'hiver, à la peau noire comestible mais très piquante.
* Raphanus sativus var.acanthiformis ou radis blanc, ou daikon, radis géant à saveur douce.
* Raphanus sativus var.caudatus, le radis serpent ou Mougri consommé sur l'île de Java pour ses gousses
* Raphanus sativus var.
oleiferus ou radis oléifères
Culture
Les semences de radis germent rapidement, généralement en trois à sept jours.
Ils arrivent à maturité en trois à quatre semaines.
Les périodes de récolte peuvent être étendues, grâce à des plantations répétées, espacées d'une semaine ou deux.
Les radis poussent le mieux en plein soleil dans un loam sableux à pH neutre.
Comme pour les autres légumes-racines, le labour du sol, préalable au semis, contribue à une meilleure croissance de la racine.
Pratiquement, après avoir fait un sillon, les graines de radis sont semées à faible écartement puis recouvertes d'un à deux cm de terre.
Allélopathie
Économie
Nutrition
Le radis est un légume-racine riche en minéraux et oligo
éléments.
Il aide très efficacement à la reminéralisation de l'organisme.
Il est également riche en soufre, qui lui donne sa saveur piquante et qui, surtout, stimule l'appétit et la digestion.
Le tout avec un apport calorique des plus bas, seulement .
Le radis contient, pour :
* 23 mg de vitamine C, soit 30 % des apports journaliers recommandés, quand il est consommé cru.
Son action est renforcée par la présence de pigments rouges, riches en proanthocyanidines, qui protègent les petits vaisseaux sanguins ;
* 1,5 g de fibres.
Sa richesse en cellulose le rend particulièrement efficace sur le fonctionnement du transit intestinal.
Ses fanes, dont on peut préparer un potage, sont une excellente source de provitamine A, antioxydante, ainsi que de vitamine C et de fer.
Comme d'autres végétaux de la famille des Brassicaceae (moutarde, choux, cresson...) le radis renferme des glucosinolates, composés soufrés donnant naissance à des isothiocyanates qui lui confèrent son goût âcre.
Le radis a des effets cholagogues, et est conseillé par la Commission E en cas de troubles biliaires ainsi que contre les inflammations de la gorge et des sinus paranasaux.
Il ne doit toutefois pas être utilisé en cas de calculs biliaires installés.
Dans l'antiquité, en Égypte, les graines de radis étaient utilisées pour fabriquer de l'huile de radis.
Cette huile était utilisée dans l'alimentation, particulièrement dans la région d'Alexandrie.
S'il a poussé sur des sols ou dans un air contaminé, il peut avoir concentré des métaux lourds toxiques (le cadmium peut provenir de certains engrais phosphatés qui en contiennent une quantité significative)
Utilisations
Cuisine
On peut réaliser des jolies présentations de radis en hors-d'œuvre.
Les radis fendus placés dans une eau fraîche s’ouvrent comme une corolle de fleur, en raison de la pression de turgescence des couches internes (l'osmorégulation, qui correspond à la régulation de la concentration en sucres dissous dans les cellules, est à l'origine de l'absorption d'eau et de la turgescence de ces cellules) et de la tension des couches externes.
Le radis noir est très apprécié en salade ou comme condiment dans la cuisine d'Europe centrale.
Le radis blanc géant
Expériences scientifiques
Mises à germer, les racines permettent de réaliser l'expérience de physiologie végétale de Sachs, qui permet de préciser à quel niveau de la racine se situe la croissance maximale, et une expérience de gravitropisme .
Dans la culture populaire
En France, sous la République, les radicaux étaient souvent comparés aux radis : .
Ce dicton politique décrivait le comportement du parti radical : politiquement à gauche (« roses »), économiquement à droite (« blancs »), et presque toujours dans le gouvernement (le « beurre »).
Calendrier
Au Mexique, à Oaxaca de Juárez, le 23 décembre est l'occasion de fêter le radis.
C'est la Noche de Rábanos (Nuit des radis).
Le 8 avril, généralement le du mois de germinal dans le calendrier républicain français, est officiellement dénommé jour du Radis.
Arts
Les radis sont présents dans Le Roi Carotte
- opéra
bouffe
Galerie
Fichier:
Radis.
JPG|Bottes de radis
Fichier
Daikon.
Japan.jpg|Le daïkon est le cousin asiatique du radis noir
Fichier
Radijs planten (Raphanus sativus subsp.
sativus).jpg |Plants de radis avec leurs fanes
Fichier
Raphanus sativus 004.jpg|Silique de radis
Fichier
Radis ronds
JPG|Radis rond lavé
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fiches
,produits.php?p=68 Caractéristiques nutritionnelles du radis sur le site de l'Aprifel
