Race de chat originaire des États-Unis
Le est une race de chats à poil mi-long créée aux États-Unis dans les années 1960 à partir de deux chatons de race indéterminée.
Le développement de la race est marqué par des confusions avec les races burmese puis tiffany et des changements de noms successifs : initialement appelé , le chantilly est par la suite renommé en dans les années 1980 puis dans les années 1990 avec une période de transition en ou encore .
Au bord de l'extinction dans les années 1980, l'élevage est relancé au Canada.
La race reste très rare et n'est reconnue que par quelques fédérations nord-américaines, pour la plupart à titre expérimental.
Le chantilly est un chat de taille moyenne
, la tête est de forme triangulaire avec des yeux dorés, la fourrure est mi-longue
et forme
un panache au niveau de la queue.
Originellement de couleur chocolat uni, d'autres robes et couleurs ont été développées : le patron est introduit ainsi que les couleurs lilas, faon, cannelle et noir.
Le chantilly est considéré comme un chat de tempérament modéré et très attaché à son maître.
Plusieurs auteurs s'accordent sur sa voix agréable, comparée à des gazouillis.
L'entretien est simple, se bornant à un brossage régulier de sa fourrure et une surveillance attentive des oreilles et de l'alimentation.
Historique
Origine
En 1967, l'éleveuse new-yorkaise
Jennie
Robinson
achète
deux chatons, Thomas et Shirley, aux yeux dorés et à la robe chocolat lors d'un vide-grenier
Le lien de parenté entre Thomas et Shirley est mal établi :
il est possible qu'ils soient demi-frères.
Jennie Robinson évalue l'âge de Shirley, la femelle, à six mois et l'âge de Thomas à un peu plus d'un an.
Selon les recherches menées par Tracy Oraas à la fin des années 1980, ils pourraient être issus des croisements effectués au Royaume-Uni en vue d'obtenir la race angora par l' (ACA) au début des années 1970.
La confusion est reprise par de nombreuses publications et n'est finalement invalidée que dans de David Burn et Chris Bell.
Dans le même temps, Lund renomme la race en « ».
Aucun chat de Lund n'est enregistré sous le nom « tiffany ».
L'ACA décide d'arrêter le processus de reconnaissance de la race car l'association considère celle-ci
comme trop rare : en conséquence, tous les représentants de la race ne sont plus enregistrés.
Par la suite, de nombreuses appellations se développent, comme ou , le chantilly est reconnu par l’ (ACFA) comme race expérimentale sous l’appellation et le code CHY.
Le chantilly est reconnu par l'Association féline canadienne (AFC / CCA) comme nouvelle race sous le nom chantilly.
La reconnaissance du chantilly par (TICA) a été refusée en 1994.
Lors du meeting annuel de 1995, il a été décidé que tout statut lui serait interdit pendant deux ans en attendant d'obtenir des informations sur le nombre de chats exposés, le nombre d'éleveurs dans chaque région et le retrait du .
En 2000, la décision fut prise que la race devrait être nommée uniquement chantilly et que le terme ne devait en aucun cas être utilisé en association avec le terme .
Le chantilly est admis par la TICA comme race expérimentale.
Standard
Le chantilly est un chat gracieux de taille moyenne, élancé et élégant.
Les membres, de taille moyenne, sont musclés mais non trapus.
Les yeux sont jaunes, de préférence doré à ambre, le regard doit être expressif acceptent le noir.
Seuls les patrons et solides sont acceptés.
Tracy Oraas souligne sans ambiguïté que le burmese n'a jamais été utilisé dans le programme d'élevage du chantilly.
Caractère
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards et constituent des tempéraments généralement observés chez la race.
Les éleveurs surnomment la race .
Décrit comme sachant donner de l'affection sans être excessif.
Élevage
Génétique de la robe
Les poils longs du chantilly proviennent d'un gène récessif.
Il doit en effet être présent deux fois pour que le chat ait les poils longs.
Ce gène se trouve chez tous les chats à poils longs ou mi-longs, par exemple chez le maine coon ou le persan.
Le chantilly est porteur des deux allèles du gène agouti, qui détermine si la robe est tabby ou unie.
L'allèle est dominant et donne une robe , tandis que l'allèle récessif donne un poil uni.
Développement et santé
Le chantilly est une race de santé solide et aucune maladie spécifique ne l'atteint.
Toutefois, la digestion est sensible, et son régime alimentaire doit être stable et ne pas comporter une quantité trop importante de maïs.
Bien qu'il n'y ait aucun chat qui ne soit sans allergènes libres (même le sphynx qui est presque complètement dénudé), le chantilly perd très peu de poils, encore moins une fois brossé, et les gens avec de faibles allergies réussiraient mieux avec cette race.
Le seul point d'attention particulier est l'oreille : le chantilly possède des oreilles où le cérumen peut s'accumuler.
Une vérification de chaque oreille une fois par semaine, en même temps que le brossage ou peignage et les soins dentaires, suffira à maintenir le canal auditif sain .
