Fast and
Furious|Film d'action
américain|Film d'Universal Pictures|Automobile au cinéma|Film d'Original Film|Film américain sorti en 2001|Film d'action
allemand|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Malibu|Film doublé au Québec|Film tourné à Long Beach (Californie)|Adaptation d'un article de presse au cinéma
ou Rapides et dangereux
au Québec ()
est un film américano-allemand réalisé par Rob Cohen sorti en 2001.
Il s'agit du premier film de la saga .
Synopsis
Dominic Toretto est un ex-prisonnier (de la prison de Lompoc) désormais pilote de courses de rue.
Il est entouré d'une bande (qu'il considère comme sa famille) composée de Letty, Vince, Jesse, Leon et de sa sœur Mia Toretto.
Un nouveau veut se joindre à cette bande, Brian Earl Spilner (Brian O'Conner) mais pour des raisons différentes de celles des courses de rues.
Brian O'Conner fait partie du Los Angeles Police Department et est un génie quand il s'agit de prendre le volant ou de faire de la mécanique.
Il est donc choisi pour enquêter sur des attaques de camions, les principaux suspects étant des pilotes de rue.
Dom Toretto et sa bande sont les premiers à être visés par cette accusation.
Brian doit donc infiltrer la bande de Dom mais l'épreuve est difficile.
Après une course illégale, la police intervient pour stopper les street racers ;
Dom et Brian, qui participaient à la course, prennent la fuite.
Dominic est sur le point de se faire arrêter mais Brian parvient à lui sauver la mise.
Brian a désormais une place dans la bande mais l'amitié et l'amour vont fragiliser le policier infiltré.
Il tombe amoureux de Mia Toretto, la sœur de Dominic et va vivre une petite histoire avec elle.
Il sait que Dom est le fameux coupable de toutes ces attaques mais ne veut pas l'admettre et va ainsi lancer ses collègues sur de fausses pistes.
Le sergent découvre le petit jeu de Brian et lui demande de faire un choix.
Lors d'une attaque de camion, la tâche va se compliquer lorsque Vince est blessé.
Brian arrive à temps pour le sauver et avouera plus tard qu'il est policier.
Quand Jesse se fait tuer par la bande rivale de Dom, dirigée par Tran
, Dom le poursuit avec Brian.
Tran se fait tirer dessus par O'Conner.
Brian retrouve Dom et font une dernière course mais cela va mal se passer lorsque la voiture du père de Toretto, conduite par son fils, fait un accident et n'aura donc plus aucun moyen de fuir.
Mais Brian fait son choix et lui laisse la clé de sa voiture pour qu'il puisse fuir...
Brian perd ainsi sa plaque de policier.
Fiche technique
* Titres provisoires : Racer X, Redline, Street Wars :
Distribution
* Vin Diesel (VF : Guillaume Orsat ;
VQ : Jean-Marie Moncelet) :
Dominic «
Dom »
Toretto
* Paul Walker : Brian
O'Conner
* Michelle Rodriguez (VF : Olivia Dalric ;
VQ : Camille Cyr-Desmarais) : Leticia «
Letty »
Ortiz
* Jordana Brewster (VF : Annie Milon ;
VQ : Anne Bédard) :
Mia
Toretto
* Rick Yune (VF : Olivier Jankovic ;
VQ : François Godin) : Johnny Tran
* Chad Lindberg (VF : Mathias Kozlowski ;
VQ : François Sasseville) :
Jesse
* Johnny Strong (VF : Sylvain Lemarié ;
VQ : Patrice Dubois) :
Leon
* Matt Schulze (VF : Bruno Dubernat ;
VQ : Pierre Chagnon) :
Vince
* Ted Levine (VF : Thierry Murzeau ;
VQ : Mario Desmarais) :
Sergent Tanner
* Thom Barry (VF :
Pascal Renwick ;
VQ : Hubert Gagnon) : Agent Bilkins
* Stanton Rutlege (VF : Patrice Baudrier ;
VQ : Benoît Éthier) : Muse
* Noel Gugliemi (VF : Julien Kramer ;
VQ : François L'Écuyer) :
Hector
* Beau Holden (VF : Jean-Jacques
Nervest
VQ : Yvon Thiboutot) :
Ted Gassner
* Reggie Lee (VF : Serge Faliu ;
VQ : Joël Legendre) : Lance Nguyen
* David Douglas (VF : Patrick Mancini ;
VQ : Sébastien Dhavernas) : le pilote rasta
* Rob Cohen : le livreur de pizza gêné par une course (caméo) (non crédité)
* Neal H. Moritz : le conducteur de la Ferrari noire (caméo)
: Sources et légendes : version française () sur Voxofilm ;
version
québécoise
sur Doublage.qc.ca
Production
Genèse et développement
Le scénario est inspiré de Point Break et d'un article paru dans le magazine Vibe, écrit par Ken Li et intitulé .
Le film s'inspire également des films 260 chrono (1987) de Peter Werner (dont le scénario est très proche) et (1999) d'Andrew Lau et emprunte le titre de de John Ireland sorti en 1955.
Distribution des rôles
Mark Wahlberg, Christian Bale ou encore le rappeur Eminem ont été sollicités pour incarner Brian O'Conner avant que Paul Walker ne soit officiellement choisi.
Quant au personnage de Mia Toretto, le premier choix était l'actrice Eliza Dushku, qui l'a refusé comme beaucoup d'autres actrices (Natalie Portman, Sarah
Michelle
Gellar
, Kirsten Dunst, Bijou Phillips
et Jessica Biel
Michelle Rodriguez et Jordana Brewster n'avaient pas leur permis de conduire au moment du film et ont dû prendre des cours de conduite
* ASCAP
Film and
Television
Music
Awards 2002 : meilleure chanson pour Put
It On Me
* Taurus World
Stunt
Awards 2002
: meilleures conducteurs, meilleur coordinateur des cascades pour Mic Rodgers, meilleurs doubleur-cascadeurs pour Christopher J. Tuck
et Tim Trella, meilleures doubleuse-cascadeuse pour Debbie Evans, meilleure cascade automobile pour Christopher J. Tuck et Mike Justus
Nominations
* MTV Movie
Awards 2002 :
meilleur film, meilleure scène d'action (scène finale), meilleur acteur pour Vin Diesel, meilleure révélation masculine pour Paul Walker
* Australian
Film Institute
Awards 2002
: chef opérateur de l'année pour Ericson Core
* ALMA
Awards 2002 : meilleure chanson de film pour Polkas
Palabras de Molotov
* Black
Reel
Awards 2002 :
meilleur acteur pour Vin Diesel
* Golden Trailer
Awards 2002 : meilleure bande
annonce de film d'action
Autour du film
Les véhicules utilisés
Véhicules principaux
Véhicules secondaires
Commentaire
Le clip du groupe Scooter, Ramp!
The Logical Song)
, est inspiré du film.
Jeux vidéo
Le succès du film favorisa également la production de produits dérivés tels que des jeux vidéo.
En 2001 apparut le premier jeu d'arcade Fast and Furious pour les consoles
Playstation 2 et Playstation portable.
* En 2003, Electronic
Arts publie le premier de deux volets de la série Need For Speed intitulé Underground.
Le deuxième volet est publié une année plus tard.
En 2006 le jeu sort sur les plateformes de jeux en ligne.
