Nomenclature zoologique|Nomenclature botanique
En biologie, un nom vernaculaire ou nom commun, les noms vernaculaires, se rapportant à la langue vernaculaire, sont issus de la tradition populaire (également appelée folklore, malgré la connotation qu’a parfois ce terme)), en référence à la langue commune dans laquelle ils s’inscrivent, par opposition aux noms techniques (relevant de la langue technique).
Ils sont, en effet, distincts de ces derniers : du nom binominal qui est un nom scientifique exprimé en latin, unique partout dans le monde, du nom normalisé choisi par des instances de normalisation et unique pour chaque langue (quand il existe) et du nom vulgaire, permettant notamment la vulgarisation scientifique et généralement créé à cette fin.
Les définitions varient toutefois selon les sources.
Ainsi, l’appellation «
nom commun »
renvoie parfois non au nom vernaculaire, mais au nom vulgaire.
Parfois encore, les appellations « nom vernaculaire » et «
nom commun » sont données comme synonymes de nom vulgaire, nom usuel, ou encore nom populaire ou appellation vulgaire, et renvoient au nom français sans plus de précision.
Études de cas
Les oiseaux bénéficient d'une nomenclature normalisée en français.
Dans le cas du moineau commun on peut rencontrer les noms suivants :
** Passer domesticus
- le nom binominal de l'espèce qui est un nom technique en latin
** Moineau domestique
le nom normalisé par la Commission internationale des noms français des oiseaux (CINFO)
** Moineau franc
- un nom vulgaire, mais non retenu par la CINFO
** moineau, piaf ou pierrot
- des noms vernaculaires, utilisés diversement dans le langage courant, populaire ou familier
Avantages et inconvénients des noms vernaculaires
Avantages
Leur usage généralisé dans la langue courante permet de les mémoriser sans effort, en dehors des cercles de spécialistes.
Dans le cas d'hésitations de la part des taxinomistes et des variations que cela implique au niveau de la nomenclature scientifique, les noms vernaculaires peuvent parfois constituer une référence plus stable.
Enfin, leur vocabulaire souvent imagé apporte un complément d'information utile ou pittoresque qui fait partie intégrante de la culture et de la linguistique locale.
Inconvénients
Une même espèce a beaucoup de noms vernaculaires différents, selon la langue, mais aussi dans la même langue.
Au sein de la francophonie par exemple, on a ainsi pu répertorier un très grand nombre de noms désignant l'espèce végétale
Narcissus poeticus, le Narcisse des poètes ou l'espèce Narcissus pseudonarcissus, le Narcisse jaune, variant considérablement au gré de l'époque de parution des ouvrages de botanique et de vulgarisation (noms vulgaires) ou des parlers locaux (noms vernaculaires).
Certains noms vernaculaires sont communs à plusieurs espèces, parfois très différentes.
Exemple :
Scyliorhinus canicula, sorte de petit requin
, est appelé en français roussette ou saumonette mais la roussette est aussi un nom de chauve-souris.
Typographie
Les noms vernaculaires font partie du langage courant et ne prennent pas de majuscule.
Cela les distingue parfois des noms normalisés ou des noms vulgaires.
Exemple :
« j'ai vu une colombe aux yeux bleus », désigne dans le langage courant n'importe quelle espèce de colombe ayant des yeux bleus, la majuscule est inutile dans ce cas puisqu'il s'agit d'un nom d'usage commun, mais écrire «
j'ai vu une Colombe aux yeux bleus », avec une majuscule, désigne précisément le nom normalisé de l'espèce Columbina cyanopis, la Colombe aux yeux bleus.
De même, le sens est bien différent, selon la typographie, si on lit dans un même texte « un chat à pieds noirs » et « un Chat à pieds noirs (Felis nigripes) ».
