Ligne droite|Géométrie du triangle|Orthogonalité
En géométrie plane, on appelle hauteur d'un triangle chacune des trois droites passant par un sommet du triangle et perpendiculaire au côté opposé à ce sommet.
Les pieds des hauteurs sont les projetés orthogonaux de chacun des sommets sur le côté opposé.
Orthocentre
Les trois hauteurs d'un triangle sont concourantes.
Leur point d'intersection H, est nommé orthocentre du triangle.
L'orthocentre est le barycentre du système \begin A & B & C \\ \tan \hat A & \tan \hat B & \tan \hat C \endou \begin A & B & C \\ a \cos
\hat B
& c \cos
\hat
A : 1 \cos \hat C .
Les trois sommets du triangle et leur orthocentre forment un quadrangle orthocentrique : chacun de ces points est l'orthocentre du triangle formé par les trois autres points.
Dans un triangle, le centre du cercle inscrit dans le triangle et les centres des cercles exinscrits forment également un quadrangle orthocentrique.
Symétriques de l'orthocentre
Les symétriques A, B et C de l'orthocentre H par rapport aux milieux des côtés du triangle se trouvent sur le cercle circonscrit.
Les symétriques orthogonaux A, B et C de l'orthocentre par rapport aux côtés du triangle se trouvent également sur le cercle circonscrit.
Découle de l'observation
que d'une part \widehat
\widehat+\widehat,
et d'autre part que \widehat
\widehat=\pi-\widehat, et de même pour B_2
Pour une autre démonstration utilisant des homothéties voir Cercle d'Euler.
Cercle de Taylor
Soit A', B' et C' les pieds des hauteurs du triangle.
On note A2 et A3 les projetés orthogonaux de A' sur les côtés AB et AC du triangle et on définit de même B2 et B3 par rapport à B' et C2 et C3 par rapport à C'.
Les six points ainsi définis sont cocycliques : ils sont situés sur le cercle de Taylor du triangle.
On a :
A2A3, BC) = (AB, AC), la droite (A2A3) est antiparallèle de (BC) par rapport à (AB) et (AC),
et des propriétés analogues pour (B2B3) et (C2C3).
(B2C2) est parallèle à (BC).
De même (A2C3) / / (AB).
C'est la configuration d'un cercle de Tücker particulier, dit cercle de Taylor.
On trouve
A2A3
B2B3
C2C3.
L'hexagone ayant pour sommets ces six projections est l'hexagone de Catalan.
Centre du cercle de Taylor
Les trois droites (A1A2), (B1B2) et (C1C2) joignant les projections sont parallèles aux côtés du triangle orthique et coupent ses côtés en leurs milieux P, Q et R.
Ces droites déterminent les côtés du triangle PQR qui est le triangle médian du triangle orthique.
Si le triangle ABC est acutangle alors le centre du cercle de Taylor est le centre du cercle inscrit dans le triangle médian du triangle orthique.
Si le triangle ABC est obtus alors le centre du cercle de Taylor est un des centre des cercles exinscrits du triangle PQR.
Plus précisément, si ABC est obtus en A (respectivement en B, en C), alors le centre du cercle de Taylor est le centre du cercle exinscrit à PQR dans l'angle de sommet P, milieu de B’C’ (respectivement Q milieu de C’A’ , R milieu de A’B’).
Axe orthique
Dans un triangle ABC, soit A
' (respectivement B' et C')
le pied de la hauteur issue de A (respectivement issue de B et de C)
A, B et C
sont les trois autres points d'intersection des côtés du triangle ABC et de ceux du triangle orthique A’B’C’ : on note A l'intersection de (BC) et de (B'C'), B l'intersection de (AC) et de (A'C'), C l'intersection de (AB) et de (A'B').
Les trois points A, B et C sont alignés sur une droite dénommée laxe orthique du triangle.
L'axe orthique est aussi l'axe radical du cercle circonscrit et du cercle d'Euler.
La droite d'Euler, ligne des centres des deux cercles, est perpendiculaire à l'axe.
Voir aussi
Bibliographie
* Jean-Denis Eiden, Géométrie analytique classique, Calvage & Mounet,
* Bruno Ingrao, Coniques affines, euclidiennes et projectives,
C&M
Article connexe
Théorème de Hamilton
Lien externe
a5b3v210lbi2phw9e2j9bkztgol5q1v
