Littérature de langue persane|Personnage des Mille et Une Nuits
Shéhérazade ou plus traditionnellement Schéhérazade ( / Šahrzād, qui signifie «
né (e) dans la ville » ou « enfant de la ville ») est un personnage de fiction et conteuse du livre des Mille et Une Nuits.
Le noyau de ces histoires est formé par un ancien livre persan nommé Hezār-afsāna (Les Mille contes).
Résumé
Le roi de Perse, Chahriar, est un jour invité par un autre sultan.
Il part donc en laissant son épouse, Dinah, seule au palais.
Celle-ci en profite pour le tromper et lorsqu'il l'apprend, Chahriar la fait exécuter pour cause d'adultère.
Prétendant que toutes les femmes sont perfides, il décide d'épouser chaque jour une vierge qu'il fait exécuter au matin de la nuit de noces pour se venger mais surtout, pour être certain de ne pas être une nouvelle fois trahi.
Shéhérazade, fille aînée du grand vizir, et aimée de tous, se porte alors volontaire pour faire cesser le massacre, et met au point un stratagème avec sa sœur cadette Dinarzade.
Après son mariage, le soir venu, elle raconte une histoire palpitante au sultan sans la terminer.
Son époux veut alors tellement connaître la suite qu'il lui laisse la vie sauve pour une journée de plus.
Chaque nuit, Shéhérazade finit l'histoire de la veille et en commence une nouvelle en les reliant les unes aux autres.
Ce stratagème dura pendant mille et une nuits au bout desquelles le sultan abandonne sa résolution et décide de garder Shéhérazade auprès de lui pour toujours, ayant reconnu ses qualités de cœur et d'esprit.
À propos
* Rimsky
Korsakov a écrit un poème symphonique, et Maurice Ravel trois poèmes pour voix et orchestre avec ce matériau comme source d'inspiration.
Moins connue est l'évocation du personnage par Karol Szymanowski dans l'une des pièces de ses Masques.
Les Mille et Une Nuits sont aussi un exemple souvent cité du procédé de mise en abyme, car il raconte l'histoire de Shéhérazade qui raconte l'histoire d'un personnage qui parfois va conter quelque chose à son tour.
* Shéhérazade
Les Mille et une Nuits, la comédie musicale de Félix Gray
*Shéhérazade
Shéhérazade and others stories, album du groupe de Rock progressif Renaissance
q1rv5u6vw52c4xq61jzegw7ptfy8wco
