Mustafa Kemal Atatürk|Naissance
à Thessalonique|Général turc|Président de la Turquie|Premier ministre de Turquie|Pacha|Personnalité ottomane du XXe siècle|Nationaliste|Entre-deux-guerres|Naissance en mai 1881|Décès en novembre 1938|Berger|Membre du Parti républicain du peuple (Turquie)|Président de la Grande Assemblée nationale de Turquie|Décès à 57 ans|Mort d'une cirrhose|Récipiendaire de l'ordre du Médjidié de 1re classe|Décès à Istanbul
il parvient à repousser définitivement les armées grecques hors de Turquie.
À la suite de ces victoires, les forces britanniques choisissent de signer un premier armistice avec lui et s’
engagent aussi à quitter le pays.
Mustafa Kemal affirme également une volonté farouche de rupture avec le passé impérial ottoman et de réformes radicales pour son pays.
Inspiré par la Révolution française
, il profite de ce qu’il considère comme une trahison du sultan Mehmed VI lors de l'armistice de Moudros, pour mettre un terme au règne du sultan le .
Il instaure ainsi la laïcité : séparation entre les pouvoirs politique (sultanat) et spirituel (califat).
Après la proclamation de la République, il déplace la capitale d’Istanbul à Ankara et occidentalise le pays à travers plusieurs ambitieuses réformes.
Notamment, il inscrit la laïcité dans la constitution, abolit les instances chariatiques, donne le droit de vote aux femmes et remplace
l’alphabet arabe par l’alphabet latin.
Sous sa présidence autoritaire dotée d'un parti unique, la Turquie a mené une révolution sociale et culturelle sans précédent, qu’on appelle généralement « révolution kémaliste ».
Le , l'Assemblée lui donne le nom d’Atatürk, littéralement le « Turc-Père », au sens de « turc comme l’étaient les anciens », le mot Ata voulant dire ancêtre.
Il meurt d’une cirrhose
le .
Au cours de funérailles nationales, il est enterré au musée ethnographique d’Ankara.
Son corps repose aujourd’hui dans le mausolée dit de l’Anıtkabir.
Jeunesse et activités politiques
Mustafa
Kemal Atatürk est né entre décembre 1880 et mai 1881, avenue Islâhhâne dans le quartier de Kocakasım, à Salonique (actuelle Thessalonique, en Grèce), alors ville ottomane.
Sa maison natale est actuellement le siège du consulat turc et abrite également un musée.
La date exacte de sa naissance est inconnue.
L'historiographie officielle le fait cependant naître le 19 mai, en référence à la date du déclenchement de la guerre d'indépendance turque, le 19 mai 1919.
Son père se nomme
Ali
Rıza Efendi et sa mère Zübeyde Hanım.
Son grand-père paternel Hafız Ahmet Efendi descend des tribus nomades Kocacık Yörükleri (Turkmènes Yörüks), originaires de Konya et d’Aydın, qui se sont établies en Macédoine aux et .
Sa mère appartient à une vieille famille établie au bourg de Langaza dans les environs de la même ville.
Des cinq frères et sœurs d’Atatürk, Makbule survécut seule, jusqu’en 1956 : Fatma (1872-1875), Ahmet (1874-1883) et Ömer (1873-1883) sont morts prématurément de la diphtérie et Naciye (1889-1901) succomba à la tuberculose.
Mustafa Kemal commence son éducation à l’école coranique du quartier de Hafız Mehmet
Efendi ;
puis, suivant la volonté de son père, il entre à l’école laïque privée Şemsi Efendi en 1886.
Il garde un très mauvais souvenir des cours coraniques dans lesquels le maître religieux leur faisait apprendre par cœur des versets en arabe, langue dont aucun des élèves ne comprenait un mot.
C’est à cette époque que son père meurt, en 1888.
Sa mère s’installe alors à une trentaine de kilomètres de Thessalonique dans une ferme où travaille son frère.
Mustafa Kemal doit cesser sa scolarisation pour devenir berger.
Devant son refus de recevoir l’enseignement d’un pope grec, puis d’un imam, sa mère décide alors de le rescolariser à Thessalonique où il est hébergé chez sa tante.
Élevé par des femmes, il prend donc très jeune conscience de la condition difficile des Ottomanes.
En 1893, alors qu’il a douze ans, il se présente au concours d’entrée au collège militaire sans en parler à quiconque.
Sa mère craint les vicissitudes et les conditions difficiles de la vie militaire dans l’Empire ottoman.
Diplômé du collège militaire de Salonique en 1896, il est admis à l'École des cadets (à Monastir), aujourd'hui Bitola en République de Macédoine.
C’est dans cette école que son professeur de mathématiques Mustafa Bey décide d'ajouter « Kemal » (« parfait, complet » en arabe) à son nom pour ses talents en mathématiques, parce que « deux Mustafa dans la même classe, c'est trop ».
De 1896 à 1899, il termine deuxième de sa promotion au lycée militaire de Monastir.
Ces trois années passées à Monastir, ont fortement marqué sa personnalité.
Grâce à un condisciple, Ömer Naci, il a découvert la littérature, et commence à composer des poèmes pendant une assez longue période.
D'autre part, les textes des grands penseurs français du siècle des Lumières, surtout ceux de Voltaire, Rousseau, Camille Desmoulins et Montesquieu, puis ceux d'Auguste Comte lui ont révélé les principes qui constituent l'essence même des sociétés européennes mais il est également un fin admirateur de la France révolutionnaire et de Napoléon .
Durant son séjour à Monastir, il revenait régulièrement à Salonique pour les vacances scolaires, y passait de longues soirées dans les cafés grecs avec ses camarades d'enfance, et y découvrit les plaisirs charnels tarifés ;
il fréquentait également des cours où il apprenait à danser la valse et la polka et passait surtout beaucoup de temps chez des frères enseignants auprès desquels il perfectionnait son français.
Le remariage de sa mère, pour des raisons financières, avec Ragıp, un père de famille veuf, l'indisposant, il ne rentrait chez lui que pour dormir : il se rend compte que la capitale se compose en fait de deux villes juxtaposées, totalement différentes l'une de l'autre : au sud de la Corne d'Or se trouve la cité musulmane avec ses rues tortueuses, des hommes qui vaquent à leurs affaires de l'aube au crépuscule arrêtant leur activité dès que l'appel à la prière retentit pour se précipiter dans les mosquées ;
des femmes dans leurs tchadors qu'il décrit comme des fantômes noirs rasant les murs ;
dès la nuit tombée, ce secteur turc devient silencieux et désert ;
au nord, le quartier de Péra, habité surtout par des étrangers, a un visage très différent : hôtels, théâtres, ambassades, salles de jeu, clubs, tavernes et autres lieux de plaisir se succèdent ;
c'est dans cette ambiance qu'il sera absorbé lors de sa première année d'étude et ne s'était pas distingué aux yeux de ses professeurs.
Il avait fini par se ressaisir et était considéré comme un élève brillant lors de la remise des diplômes.
Il quitte l'École militaire en 1902 avec le grade de lieutenant.
Il excelle particulièrement dans les matières se rattachant à l'art de la guerre.
En parallèle, il se cultive dans différents domaines, surtout par ses lectures.
En ce qui concerne la politique, ses positions deviennent de plus en plus précises : en français
, il relit les grands penseurs qu'il avait découverts à Monastir et suit avec un vif intérêt l'actualité à travers la presse qui arrive de Paris.
En turc
, il lit en cachette les ouvrages de Namık Kemal et ceux d'autres intellectuels progressistes interdits par la censure impériale.
Il entreprend ensuite des études à l'Académie militaire, qu'il achève le avec le grade de capitaine d'état-major.
Il pourra bientôt faire preuve sur le terrain des compétences qu'il a acquises en six années d'études.
À l'Académie, il n'a jamais caché qu'il était de plus en plus habité par des projets révolutionnaires.
Il lisait les œuvres de John Stuart Mill, dont il partageait les idées, tout particulièrement celles concernant la libération politique de la femme.
Il avait aussi lu des ouvrages sur Napoléon, qu'il admirait malgré quelques réserves.
Un comité secret qu'il avait formé, au sein même de l'Académie, appelé Vatan.
Diplôme en poche, il décide de louer une chambre avec quelques-uns de ses camarades dans le quartier de Beyazit.
Plusieurs officiers de sa promotion, dont son ami Ali Fuat Cebesoy, avaient pris l'habitude de se réunir pour discuter, avec un esprit critique, des affaires du pays et lire des ouvrages interdits.
Cependant ils ignoraient que Fethi, un jeune homme démuni qu'ils hébergeaient, était en réalité un espion du palais.
À la suite de sa dénonciation, ils se font arrêter avec ses amis du comité le .
Ils sont incarcérés à la prison rouge d'Istanbul, mais faute de preuves, il est décidé de leur rendre la liberté, à condition que leur premier poste soit éloigné de la capitale.
Mustafa
Kemal et Ali
Fuad avaient espéré un poste proche d'Istanbul, en Thrace ou en Macédoine, mais ils furent dépêchés à Damas au sein de la , dans le but d'effectuer un stage dans le de cavalerie où il fut chargé de parfaire la formation et l'entraînement d'officiers en les initiant aux théories stratégiques modernes afin de combattre les rebelles druzes.
Durant son séjour à Damas, il rencontre des dizaines d’officiers hostiles au sultan et au régime impérial.
Il décide de créer une association révolutionnaire, Patrie et liberté, qui vise à combattre et à renverser le sultan.
L'organisation grandit rapidement et possède bientôt des ramifications dans toutes les unités syriennes ;
en mars 1906, il a déjà créé des cellules à Jérusalem, Jaffa, et Beyrouth mais se rend compte qu'il ne pourra compter sur les Arabes qui peuplent la région pour soutenir son action : ceux-ci sont absolument indifférents au sort de l'empire, dont la tutelle les gêne plus qu'elle ne les comble.
Pour Mustafa Kemal, la Macédoine reste incontestablement le lieu le plus propice pour fomenter des troubles politiques.
En août 1906, il passe clandestinement à Salonique où il se rend tout de suite chez sa mère.
Grâce à un colonel de l'état-major, il obtient un congé maladie de quatre mois : il lui devenait ainsi possible de se montrer partout à Salonique sans crainte de se faire repérer.
En peu de temps, il avait créé la cellule salonicienne de Patrie et liberté.
Le nombre des premiers membres ne dépassait guère la demi douzaine.
Une nuit, ils s'étaient tous réunis chez l'un d'entre eux et Mustafa Kemal avait rappelé les trois objectifs de l'association avant de poser un revolver sur la table : il préférait que la prestation de serment soit faite sur cette arme plutôt que sur le Coran, comme le voulaient les traditions ottomanes.
Peu de temps après cette cérémonie, il apprend par un ami que sa fugue avait été découverte par ses supérieurs et qu'il était activement recherché en tant que déserteur.
Il finit par retourner à Jaffa.
Afin de couvrir sa fugue, un commandant l'envoie immédiatement sur le front d'Akaba ;
après la victoire là-bas, il retrouve son poste à Damas.
En novembre 1907, il obtient le rang de Kolağası (entre capitaine et commandant) et reçoit l'ordre de rejoindre la en Macédoine, région en proie à une agitation permanente attisée par des nationalistes liés aux minorités.
Le fait d'avoir été muté de Damas à Salonique permet officiellement à Mustafa Kemal de se retrouver sur le terrain idéal pour ses activités révolutionnaires.
Là, il découvre une puissante organisation révolutionnaire : le Comité Union et Progrès qui a absorbé le groupuscule Patrie et liberté à Salonique.
Cette autre association révolutionnaire est mieux structurée, possédant de nombreuses ramifications à travers tout l'empire ainsi qu'à l'étranger.
Parmi ses plus hauts responsables figurent le colonel Djemal et Talaat.
Au printemps 1908, la révolution Jeunes-Turcs éclate.
, l'un des dirigeants du mouvement, s'isole avec une poignée de partisans dans les montagnes macédoniennes.
Mais Mustafa
Kemal ne suit pas immédiatement le mouvement.
Il est persuadé que la révolution sera un échec.
Le sultan dépêche l'armée pour mater les maquisards, mais l'armée se révolte à son tour contre le sultan.
Celui-ci rejette toutes les fautes sur ses conseillers et annonce la création d'un gouvernement constitutionnel.
C'est une victoire pour les Jeunes-Turcs qui s'empressent de rétablir la constitution de 1876.
En 1911, il commence à travailler sous le commandement du chef d'état-major à İstanbul.
Période militaire
Bataille de Tobrouk
Guerre des Balkans
Première Guerre mondiale
Bataille des Dardanelles
À la suite de l'entrée en guerre de l'Empire ottoman au côté de l'Allemagne et de l'Autriche-Hongrie, Hakki Pacha affecte Kemal dans une unité commandée par le général allemand Liman von Sanders
Convaincu que l'attaque des Alliés se passera à Gallipoli, il y installe son quartier général.
Autres batailles et activités politiques
Sur le front syro-palestinien
La fin de l'empire
Guerre contre les occupants
Début de l'occupation et organisation de la résistance
Le congrès de Sivas
La Grande assemblée nationale de Turquie
La guerre civile
Le sultan, relayé par les Hodja et les prêtres, exhorte les Turcs à prendre les armes contre les nationalistes de Kemal, présentés comme les ennemis de Dieu.
L'inévitable guerre civile éclate dans toute sa brutalité.
À Konya, les insurgés arrachent les ongles et écartèlent les envoyés de Kemal.
En représailles, les notables de la ville sont pendus publiquement par les forces kemalistes.
Les nationalistes essuient plusieurs défaites, et l'armée du Sultan se rapproche d'Ankara, siège du nouveau parlement.
Des désertions ont lieu chez les troupes les plus fidèles à Mustafa Kemal.
Ce dernier se voit contraint de se replier.
Traité de Sèvres
À la grande stupeur des Turcs, le traité de Sèvres qui consacre le dépeçage de l'Empire est signé par Mehmed VI le .
En Anatolie, les territoires ethniquement et historiquement arméniens avant le génocide de 1915-1916 deviennent indépendants.
Les zones partiellement grecques de la côte (Smyrne) sont rattachées à la Grèce, le Kurdistan devient autonome.
Les zones ethniquement turques sont divisées en zones d'influence des puissances occidentales.
L'armée est dissoute, et un système de tutelle étrangère mis en place.
Pour Norbert de Bischoff, .
Le rejet est très vif dans la population turque.
Les Turcs prennent fait et cause pour les nationalistes.
De toute l'Anatolie, hommes, femmes et enfants affluent vers Ankara.
Font partie du mouvement : fonctionnaires, anciens députés, généraux et officiers, ingénieurs, agents de chemin de fer, etc.
Mustafa
Kemal constitue aussitôt un gouvernement de salut public, et il charge des généraux d'organiser la défense nationale.
L'armée du Calife se désagrège d'elle-même en quelques jours, sauf à Izmit où elle sert de couverture à la garnison britannique.
Le spectre de la guerre civile s'éloignant avec le basculement massif en sa faveur, Mustafa Kemal s'attaque aux troupes étrangères.
En septembre 1920
, Kemal charge Kazım Karabekir d'attaquer et de repousser les forces arméniennes au-delà des frontières turques.
S'ensuivent les reprises des villes de Sarıkamış le , de Kars le 30 octobre 1920 et de Gumri le 7 novembre 1920.
Un traité de paix avec l'Arménie est signé à Gumri.
Les Turcs sont soutenus par les Soviétiques qui leur livrent des armes.
Lénine et Trotski envoient le vice-commissaire Frounze pour appuyer et conseiller l'armée turque.
L'objectif suivant des troupes kémalistes est de mater les revendications autonomistes kurdes, ce qui est rapidement réglé.
En janvier 1921, les villes de Maraş et Urfa (1919-1921) puis de Pozantı sont reprises aux Français.
Le gouvernement d'Ankara signe un traité de paix provisoire avec la France libérant la Cilicie.
Par la suite, l'armée de Kemal repousse les forces italiennes, forcées de fuir le pays.
Enfin
, Mustafa Kemal décide de libérer Istanbul.
Après une attaque fulgurante contre les forces britanniques, le Haut-commissaire britannique prépare ses hommes à l'évacuation.
Le sultan promet aux puissances signataires du traité de Sèvres d’accepter le protectorat de .
Comme les Alliés n'ont plus les moyens d'envoyer des hommes combattre Mustafa Kemal, l'homme d'État grec Elefthérios Venizélos leur propose de confier la prise de l'Empire ottoman à la Grèce.
Son but est de mettre en œuvre la Grande Idée.
Guerre gréco-turque
Le pacte est conclu en moins de 48 heures et la Grèce envoie une première armée en Thrace orientale.
Elle encercle et désarme la turque commandée par le général Jaffar
Tayar
Puis, cette même armée débarque à Edirne et désarme les forces turques.
D'autres armées grecques interviennent également.
En 1921, les Turcs perdent du terrain et Kemal, conscient de la faiblesse des troupes irrégulières, lève au printemps une armée régulière en y intégrant les maquisards et l'armée verte de Edhem.
Mais Edhem refuse catégoriquement de rejoindre l'armée régulière et il propose au contraire ses services au Sultan.
Mehmed VI refuse, Edhem se met alors au service des Grecs et fait envoyer à l'Assemblée d'Ankara une proclamation dans laquelle il déclare :
Kemal n'a d'autre choix que de confier à İsmet İnönü la mission de combattre l'Armée verte.
Les forces régulières de Refet Pacha capturent l'état-major d'Edhem et désarment ses soldats à Kütahya.
Edhem s'enfuit et rejoint les Grecs avec lesquels il établit une collaboration.
Le général grec Papoulas décide de mener son attaque au mois de janvier 1921.
Le 6 janvier, les Grecs prennent la ville d'Afyonkarahisar.
İsmet
İnönü lance sa et un groupe de cavalerie sur Kütahya, puis il contre-attaque victorieusement à la hauteur d'İnönü.
C'est la première victoire d’İnönü (6-) et des nouvelles forces kémalistes contre les forces grecques.
Cette bataille a un retentissement énorme dans tout le pays.
Mustafa
Kemal utilise cette victoire à son avantage en convoquant en séance plénière le parlement le 20 janvier 1921.
La loi constitutionnelle affirmant y est votée.
Selon Norbert de Bischoff, la déclaration du 20 janvier 1921 fut le premier coup de hache porté dans l'ancienne constitution ottomane, la première fois que fut opposé à la souveraineté du Sultan-Calife le principe démocratique qui fait dériver tout le droit constitutionnel et toute la puissance politique de la souveraineté du peuple.
La loi du 20 janvier 1921 ne créait pas un statut provisoire, un statut de fortune : elle posait des normes constitutionnelles permanentes, totalement différentes de celles qui avaient régi la Turquie jusqu'à ce jour.
Dans le même temps, le gouvernement cesse de s'appeler «
Gouvernement provisoire »
et prend le nom de « Gouvernement de l'Assemblée nationale ».
Le 30 mars, les Grecs reprennent l'initiative et attaquent la ville d’
Eskişehir
avec hommes
Les Turcs les repoussent au cours de la deuxième victoire d’İnönü (30 mars- 1921).
Cette victoire est accueillie avec beaucoup d'enthousiasme à Ankara.
Tirant les conséquences des échecs militaires grecs, les alliés se déclarent officiellement neutres dans le conflit et retirent de facto leur soutien à l'offensive grecque.
Les Français encouragent même les forces kémalistes à continuer la guerre et les Italiens fournissent secrètement des armes à l'armée kémaliste.
Le changement d'attitude de la France et de l'Italie est surtout motivé par le souci d'éviter que la Grande-Bretagne ne devienne la seule maîtresse de la Méditerranée orientale à travers la Grèce.
Surtout, l'Italie fut opposée à l'invasion de l'Anatolie occidentale par la Grèce dès le début.
L'armée turque reste cependant inférieure en nombre et en équipement à l'armée grecque.
Face à l'offensive grecque du 7 juillet, Kemal se voit contraint de se replier sur les berges de la Sakarya.
Le parlement évoque le remplacement de Kemal par un général moins autoritaire.
Ce dernier monte à la tribune de l'assemblée le 5 août 1921 pour y demander les pleins pouvoirs :
Une fois de plus la Turquie est en danger de mort !
Une fois de plus, l'heure n'est pas aux discours, mais aux actes !
J'exige d'être nommé commandant en chef, avec des pouvoirs dictatoriaux !
Mais les députés ne sont pas favorables à cette proposition.
Un député lui demande s'il ne serait pas préférable qu'il abandonne ses fonctions civiles pour se consacrer entièrement à ses fonctions militaires.
Mustafa
Kemal lui répond :
Je vous répète que la Turquie est en danger de mort et c'est tout ce que vous trouvez à répondre ?
Pour pouvoir la sauver, il faut que j'exerce un contrôle absolu sur les affaires civiles, comme sur les affaires militaires, et que je ne sois pas constamment obligé de vous rendre compte de mes actes.
Je n'ai pas dit : " Je vous demande les pleins pouvoirs.
" Je vous ai dit : " Je les exige ! "
Si vous me les refusez, j'agirai en conséquence.
Soyez tranquilles : la Turquie ne périra pas !
Mais si vous me mettiez dans la triste obligation de choisir entre la Turquie et vous, alors sachez que mon choix est déjà fait et que mes soldats l'approuveront.
L'assemblée accorde les pleins pouvoirs à Mustafa Kemal le même jour.
Mais elle spécifie que ceux-ci expireront à la signature du traité de paix.
Il quitte alors Ankara pour le front.
Le 14 août 1921, une bataille terrible s'engage entre les forces grecques et turques.
Mustafa
Kemal a établi son quartier général à Ala-Geuz, un peu à l'arrière des lignes turques.
Le 13 septembre 1921, après une longue bataille, les Turcs sont victorieux et obligent les Grecs à se replier vers l'ouest.
Pendant leur fuite, ils adoptent la politique de la terre brûlée.
Les villages sont incendiés et les récoltes saccagées.
De retour à Ankara, Kemal est accueilli en triomphateur.
Le , l’Assemblée nationale accorde à Mustafa
Kemal le titre de maréchal et de Gazi (héros vétéran).
La victoire de Sakarya est saluée par les chefs d'État de la Russie, de l'Iran, de l'Afghanistan, des Indes, des États-Unis et d'Italie.
Le gouvernement français est le premier à en tirer les conséquences politiques.
Le 10 octobre 1921, la France envoie M. Henry Franklin-Bouillon pour la signature d'un traité avec le gouvernement d'Ankara.
Ce traité (dit traité d'Ankara) a une importance capitale, car non seulement c'est la première fois qu'une puissance occidentale traite directement avec le gouvernement d'Ankara en délaissant le sultan Mehmed VI, mais aussi parce que la France se retire de la liste officielle des ennemis de la Turquie et qu'elle considère le traité de Sèvres nul et non avenu.
En outre, elle se déclare disposée à accorder au peuple turc une paix équitable et l'indépendance.
Le protocole annexe du traité permet à Kemal de libérer définitivement la Cilicie et d'avoir le soutien de soldats turcs et l'armement nécessaire pour autres soldats.
Mais il lui faut encore plus d'hommes pour continuer la guerre et il entreprend avec İsmet İnönü et Fevzi Çakmak la reconstitution de l'armée turque.
Pour ce faire, il vide tous les arsenaux, rassemble tous les stocks, fait remettre en état tout le matériel qui peut encore servir et achète des armes à la Bulgarie, aux États-Unis et à l'Italie, qu'il paie avec de l'argent emprunté à Moscou et l'aide financière envoyée par les musulmans de l'Inde, alors colonie britannique.
Par la suite, il ordonne la mobilisation générale : tout homme âgé de plus de 18 ans doit rejoindre la nouvelle armée nationale.
Il se consacre à cette tâche durant tout l'hiver 1921 jusqu'au printemps 1922, en travaillant plus de dix-huit heures par jour dans son bureau.
Durant l'été 1922, la nouvelle armée turque est prête à entrer en campagne.
Le 26 août, il lance la « Grande offensive » (Büyük Taarruz) contre les forces grecques.
Au bout de dix jours de combats, les soldats turcs viennent à bout des soldats grecs qui sont rapidement obligés de s'enfuir et de se cacher dans les montagnes avoisinantes pour échapper à la cavalerie turque.
Les autres se ruent par dizaines de milliers vers Izmir pour gagner les îles de la mer Égée.
Le commandant en chef pénètre à Izmir (Smyrne) le 9 septembre 1922
La population turque de la ville lui fait une ovation et le remercie de l'avoir libérée de l'occupation grecque.
L'incendie de Smyrne ravage la ville grecque, alors que ses habitants hellènes fuient par milliers l'avance, quartier par quartier, des troupes turques et kurdes.
La prise de Smyrne ne met cependant pas fin aux hostilités.
Kemal souhaite attaquer l'armée grecque en Thrace.
Il tente une attaque, mais se voit interdire la traversée des Dardanelles par les Britanniques.
Déterminé, il reçoit les officiers de deux régiments d'élite et leur demande de faire marcher leurs soldats vers les positions britanniques et de traverser en silence les tranchées ennemies sans tirer le moindre coup de feu.
Le 29 septembre 1922, les soldats reçoivent l'ordre de se mettre en route.
Le plan a lieu comme prévu et un accord est trouvé entre les deux parties au dernier moment.
Les Britanniques ne sont plus soutenus par les Français qui craignent l'éclatement d'une nouvelle guerre mondiale où la Russie serait du côté de la Turquie.
La France envoie en toute hâte de nouveau Franklin-Bouillon.
Celui-ci prend tous les engagements possibles vis-à-vis de Mustafa Kemal et lui promet même que les Grecs évacueront rapidement la Thrace.
Une conférence s'ouvre le 6 octobre à la mairie de Mudanya.
Quatre généraux participent à la conférence : un Britannique, un Français, un Italien et le Turc İsmet İnönü.
Par cette convention, les alliés s'engagent à obliger la Grèce à se retirer de la Thrace et promettent d'évacuer le plus rapidement possible l'Empire ottoman.
Un armistice fondé sur ces principes est ratifié à Mudanya le 11 octobre 1922.
Cette victoire permet à Mustafa
Kemal d'engager son combat sur le terrain politique pour l'abolition du sultanat et la proclamation de la république.
Déplacement de populations
Les populations civiles doivent payer un lourd tribut à la guerre.
Tout d'abord, les populations grecque-orthodoxe et arménienne dont les dirigeants se sont rangés du côté des Grecs ont subi de lourdes pertes, tant matérielles qu'en vies humaines.
Ensuite, les accords d'armistice prévoient la cession à la Turquie de l'Anatolie, de la Thrace orientale et des îles d'Imbros et de Ténédos.
Il s'ensuit un échange forcé de populations entre les communautés grecques d'Asie mineure et les communautés turques de Grèce.
Les chrétiens grecs -même turcophones d'Anatolie intérieure- et les musulmans crétois
- même grécophones
- sont contraints à l'exil.
Ce sont près de Grecs et Turcs qui sont transférés entre ces territoires.
Un accord est toutefois trouvé pour les communautés turques de Thrace occidentale (Grèce) qui sont autorisées à rester sur leurs terres ancestrales en échange du même droit accordé à la communauté grecque orthodoxe d'Istanbul avec la préservation de leur patriarcat.
Ces événements restent gravés dans la mémoire collective grecque sous le nom de « catastrophe d’
Asie mineure
Mikrasiatiki Katastrofi).
Ce transfert sert aussi d'argument lors de la guerre de Palestine de 1948 pour justifier les positions israéliennes s'opposant au retour des réfugiés palestiniens et défendant un échange entre les réfugiés arabes palestiniens de Palestine et les réfugiés juifs du monde arabe.
Les survivants du génocide arménien voient leur espoir d'un État indépendant s'effondrer, et doivent pour la plupart partir en exil.
Mustafa Kemal, président de la république
Atatürk est élu à la présidence de l’Assemblée nationale à deux reprises, le et le .
Il s’agissait alors d'une charge cumulant les fonctions de chef d’État et de gouvernement.
Lorsque la République est proclamée le , Atatürk en est élu le premier président pour quatre ans, conformément à la constitution.
La République turque se construit autour de principes inspirés de la Révolution française.
L'unité de la République, la sécularisation, mais aussi l'occidentalisation et la modernisation du pays.
En effet, le régime kémaliste au lendemain de la chute de l’Empire ottoman veut recréer une nouvelle identité nationale, étatiste et laïque sur le modèle rigoureusement suivi en tout point de la république française.
Pour ce faire, Mustafa Kemal doit abattre les dernières institutions de l'ancien Empire ottoman.
Une de ses premières mesures radicales fut de décréter la suppression des caractères arabes au profit de l'alphabet latin.
Enfin, l'unité nationale se veut structurée autour d'une unité ethno-culturelle forte.
Les minorités allogènes (Arméniens, Grecs et Kurdes) doivent quitter le pays ou s'assimiler.
Complot de Smyrne
À partir de 1924 et 1925, les syndicats et les partis d'opposition sont interdits.
Un véritable culte de la personnalité entoure alors le Président de la République.
Mustafa Kemal devient de plus en plus autoritaire.
Il est de plus en plus contesté, même au sein de son propre parti, le Parti républicain du peuple.
Les principaux opposants sont Rauf Orbay, Kazım Karabekir et Ali
Fuat.
Ils démissionnent ensemble du CHP pour fonder leur propre parti, le Parti républicain progressiste (Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası).
Kazım Karabekir en devient son premier président.
Mais le 3 juin 1925, le parti est interdit à la suite de la révolte kurde menée par le Cheikh Said.
Après une grave crise économique qui touche la Turquie en 1925 et 1926, un complot voit le jour pour assassiner Mustafa Kemal.
Les anciennes cellules du Comité Union et Progrès sont reconstituées en secret.
Les anciens amis de Kemal,
Rauf, Refet, Ali
Fuad, Kazım
Karabekir et d'autres chefs de file de l’opposition sont accusés par le régime de s'être alliés pour renverser le gouvernement.
Les rapports de police de l'époque indiquent que le chef du complot est Cavit Pacha, ancien ministre des finances sous le gouvernement Jeunes-Turcs.
En juillet 1926, Mustafa Kemal se rend en visite officielle à Smyrne.
Deux jours avant sa visite, la police arrête trois individus suspects.
Elle découvre plusieurs bombes dans leur maison.
Les prévenus avouent avoir voulu assassiner Mustafa Kemal sur l'ordre de plusieurs parlementaires.
Un des parlementaires, interrogé à son tour, avoue que l'assassinat du Président aurait dû permettre aux quatre grands Pachas, Refet, Ali Fuad, Kazım Karabekir et Adnan, de prendre le pouvoir avec Rauf et Cavit.
Mustafa
Kemal les fait arrêter sur le champ et comparaître devant un tribunal d'indépendance.
Les prévenus les moins importants sont jugés et pendus le jour même.
Se trouve parmi eux le colonel Arif, le confident de toujours de Mustafa Kemal.
Kemal signe son arrêt de mort sans sourciller.
La deuxième partie du procès a lieu à Ankara.
Tous les chefs de l'opposition sont alors enfermés dans un petit box.
Refet, Ali
Fuad et Kazım
Karabekir sont condamnés à la dégradation militaire et à l'indignité nationale à vie.
Ils retrouveront leur liberté quelques jours plus tard.
Quant à Cavit, il est condamné à mort.
Mustafa Kemal utilise ce complot pour donner la vision d'une Turquie menacée par des ennemis de l'intérieur.
La Turquie kémaliste
Après s'être débarrassé de toute opposition, Mustafa Kemal modifie le mode de fonctionnement de l'Assemblée Nationale.
Dorénavant, les députés seront choisis exclusivement parmi les membres du Parti républicain du peuple, qui devient de fait parti unique.
Les membres du parti sont désignés par le président du parti, Mustafa Kemal, et le président de la République est élu par les députés de l'Assemblée.
Le système électoral est dès lors fermé et plus aucune opposition ne se manifeste alors au sein du parlement.
Le parlement renouvelle le mandat présidentiel de Mustafa Kemal en 1927, 1931 et 1935 qui refuse de devenir président à vie.
En 1930, il déclare :
Je ne mourrai pas en laissant l'exemple pernicieux d'un pouvoir personnel.
J'aurai fondé auparavant une République libre, aussi éloignée du bolchevisme que du fascisme.
Le verrouillage politique du pays lui permet de mener la révolution qu'il souhaite mettre en œuvre : la Révolution à toute vapeur.
Il entreprend la construction de la nouvelle Turquie mais il se heurte à un problème de financement : les caisses de l'État sont vides.
Il lui est conseillé de recourir au crédit étranger.
Or d'après lui, Il a en mémoire les effets qu'a eus la dette ottomane sur l'Empire ottoman et sur l'économie du pays, et il pense qu'en ayant recours aux capitaux étrangers, la Turquie perdrait une partie de son indépendance.
Pour financer ses projets, il décide de créer plusieurs banques, comme la Sümer Bank et la Eti Bank patronnées par la Merkez Bankası (la banque centrale-1930).
Ces banques drainent les capitaux pour mettre en œuvre des plans de développement économique.
Grâce à ces sources de financement, des milliers de kilomètres de routes sont construits ainsi que plusieurs centaines de ponts, un réseau de chemins de fer est créé, ce qui permet de désenclaver l'Anatolie pour accéder à un développement économique homogène.
L'agriculture est revalorisée, les paysans disposent de plus de moyens et d'outils agricoles, leurs fermes deviennent plus spacieuses et plus propres.
Et pour la première fois de leur histoire, ils peuvent épargner pour préparer l'avenir de leurs enfants.
Le gouvernement kémaliste entreprend avec l'aide de l'URSS d'importants plans d'industrialisation.
Des dizaines de centrales électriques sont ainsi construites pour l'industrie naissante.
Des dizaines de fabriques de sucre et de ciment sont créées.
Suivies par des verreries et des fabriques de céramiques, des fonderies, des aciéries et des usines de produits chimiques.
Une opposition docile
Au début des années 1930, l'abstention augmente en Turquie.
En effet, le peuple ne pouvant s'exprimer librement préfère s'abstenir.
Mustafa Kemal sentant que lui, le parti et le parlement se coupent peu à peu du peuple, décide de créer un parti d'opposition de toutes pièces.
Ce parti doit à la fois être indépendant et docile, il doit être critique sans porter atteinte au prestige du président.
Le Parti républicain libéral est ainsi mis en place le 12 août 1930 pour les élections municipales du 5 octobre de la même année.
C'est son ami Fethi Okyar qui devient président du parti.
Il est rejoint par une douzaine d'anciens députés avec parmi eux Adnan Menderes et Makbule Atadan, sœur de Mustafa Kemal.
Ce dernier prend soin d'expliquer à Fethi ce qu'il attend de lui, en particulier sur les attaques contre son gouvernement et lui confie .
Fort du soutien de Mustafa Kemal, Fethi se présente à la circonscription d'Izmir et y tient un meeting où il attaque le gouvernement.
Mais des coups de pistolets y sont tirés, la panique fait un mort, la police intervient, disperse l'auditoire et arrête tous les dirigeants du nouveau parti.
Mustafa Kemal doit intervenir en personne pour faire libérer Fethi et les opposants et il donne l'ordre à la police de désormais protéger les meetings.
Quelques jours plus tard, Fethi monte à la tribune de l'Assemblée nationale et critique la politique économique d'İsmet İnönü.
Mais une bagarre éclate rapidement au sein de l'Assemblée entre députés des deux partis, Mustafa Kemal est contraint de faire évacuer la salle.
Dans son œuvre de « démocratisation » de la Turquie, il décide de supprimer la censure dont a été victime la presse.
Une véritable opposition
La liberté d'expression va permettre aux journalistes de critiquer fortement Kemal et sa politique à travers des articles ou des caricatures.
Des monarchistes, des anciens d'Union et Progrès et des communistes se regroupent autour de Fethi pour critiquer le gouvernement.
Dans le même temps, une grève menée par des communistes touche Izmir et des émeutes éclatent dans le Kurdistan.
Fethi décide de dissoudre son parti le 17 novembre 1930 à la suite des allégations de fraude électorale que le régime a portées contre son parti pour expliquer le succès de celui-ci aux élections municipales d'octobre.
La révolte de Menemen éclate non loin d'Izmir en décembre 1930.
Elle est menée par un imam qui affirme être un prophète envoyé par Dieu, et qui lance des critiques acerbes contre le gouvernement.
Il appelle les Turcs à se révolter contre le gouvernement kémaliste.
Lors d'un de ses meetings, la police intervient pour disperser la foule, mais les militants se jettent à l'attaque des policiers.
Devant cette résistance inattendue, le gouvernement décide alors d'envoyer un corps d'armée, mais celui-ci refuse de combattre.
La sédition gagne rapidement d'autres villes turques, comme Konya, et Bursa.
Devant la rébellion, Mustafa Kemal décide de revenir à l'ancien système ;
il proclame l'état de siège, supprime la liberté de la presse et fait intervenir l'armée dans les régions qui se sont révoltées.
Les troupes du Cheikh Mehmed se font rapidement juger et emprisonner.
L'ordre revient rapidement, mais Kemal est déçu par la tournure qu'ont pris les événements.
Il souhaitait créer une « opposition constructive », qui démocratiserait la Turquie, mais c'est finalement le contraire qui s'est produit.
Fin provisoire du multipartisme
Au printemps 1932, Mustafa Kemal déclare :
Que le peuple ne s'occupe pas de politique pour le moment.
Qu'il se consacre à l'agriculture, au commerce et à l'industrie.
Il faut que je gouverne ce pays pendant dix ou quinze ans encore.
Après cela, nous verrons s'il est capable de se diriger lui-même…
Pour les élections de 1932, il décide de revenir au système électoral précédent, seul le Parti républicain du peuple a le droit de présenter des candidats.
Mais il tente de rajeunir le parti, et d'y faire adhérer des hommes et des femmes d'origines modestes, des paysans en particulier.
Pour avoir une petite opposition au sein du parlement, il désigne douze députés indépendants qui ont pour mission de critiquer l'action gouvernementale.
Kemal se rend compte que les réformes mises en œuvre par son gouvernement ne sont pas populaires.
Le régime décide donc de se projeter dans un autre cadre, passant du cadre réformiste à un cadre révolutionnaire.
Pour ce faire, plusieurs délégations sont envoyées en Italie fasciste et en URSS, afin d'étudier les ressorts de ces deux révolutions.
Sous cette double influence, le régime kémaliste s'oriente vers une politique de mobilisation des masses à parti unique, en créant des Maisons du peuple qui ont pour mission de diffuser la propagande du parti.
La jeunesse turque est transformée en fer de lance de la révolution kémaliste à travers des associations de jeunesse officielles.
Cependant le régime kémaliste ne se transforme jamais vraiment en régime fasciste, et encore moins en régime communiste.
Le modèle reste celui d'une modernisation autoritaire du pays, sans référence idéologique unique.
De son côté, Hitler considérait Atatürk comme un modèle, comme une « étoile scintillante ».
Sur le plan international, la Turquie se rapproche de l'Iran du chah Reza
Pahlavi et de l'Afghanistan qui voyaient avec admiration les réformes menées par Atatürk
Reza Pahlavi tente de mener une révolution comparable à la révolution kémaliste dans son pays.
Par ailleurs, Atatürk, contre l'Union soviétique
, s'appuie sur la politique semi-libérale menée par Celal Bayar et son conseiller Hirsch.
Contre le nazisme, il se réconcilie avec la Grèce de Venizélos
- qui propose Atatürk à l'élection du prix Nobel de la paix à la fin des années 1930
- et avec la France.
Il se rapproche également de la Yougoslavie et de la Roumanie.
Quand un grand journaliste autrichien, Emil Ludwig lui rapporte en 1935 que Mussolini a beaucoup de sympathie pour lui, Atatürk se met en colère et traite le chef du gouvernement italien de « hyène » à cause de la guerre d'Éthiopie.
Vous osez me comparer à cette hyène !
Est-ce que vous vous rendez compte de ce que vous dites !
Jamais je n'accepterai que l'on me compare à cet homme qui écrase l'Éthiopie sous les bombes.
Le 29 octobre 1933, Mustafa Kemal prononce le discours de la , qui succède entre autres au célèbre Nutuk du 15 au 20 décembre 1927 relatant la guerre d’indépendance turque et la fondation de la République.
Face aux émeutes dans certaines villes de Thrace comme Edirne, Tekirdağ, Kırklareli et Çanakkale visant la communauté juive, Mustafa Kemal intervient énergiquement et fait rétablir l'ordre rapidement.
Voyant dans ces émeutes anti-juifs l'influence directe des agents secrets allemands, il fait savoir que l'antisémitisme ne sera jamais toléré en Turquie.
D'ailleurs, il ouvre la porte en 1933 à 150 universitaires Allemands d'origine juive, qui avaient perdu leurs postes en Allemagne, en leur proposant de s'installer et de travailler en Turquie.
Ces universitaires ont largement contribué à la réforme universitaire de 1933 qui a permis la création de l'université d'Istanbul.
Conformément à la loi sur les noms de famille, le parlement donne le à Mustafa Kemal le patronyme de Atatürk, littéralement «
Turc ancêtre », «
Turc père ».
Problèmes de santé
Atatürk
ne s'est jamais beaucoup soucié de sa santé.
Il ne prend pas au sérieux les recommandations de ses médecins lui conseillant de prendre du repos.
Ainsi après la bataille des Dardanelles il est contraint de passer une partie de l’année 1918 dans un hôpital de Vienne pour suivre une cure à la suite de problèmes rénaux.
En 1927 il est victime de plusieurs spasmes coronariens.
Plus tard ses problèmes rénaux le rattrapent, et il décide pourtant de continuer à travailler pendant sa cure, ce que les médecins lui ont déconseillé de faire.
Il entreprend des voyages dans des pays lointains alors même que ses proches lui demandent de rester pour ne pas détériorer sa santé.
À la suite d'un voyage important à Adana son état de santé se détériore.
Le 6 septembre 1938 il rédige son testament où il affirme :
Je ne laisse, en tant qu'héritage spirituel, aucun verset, aucun dogme, aucune règle pétrifiée et figée.
Mon héritage spirituel, c'est la science et la raison (…).
Tout dans ce monde évolue rapidement.
La conception du bonheur et du malheur se modifie, au fil du temps, chez les peuples et les individus.
Affirmer, dans ce contexte, que l'on a su inventer des recettes éternellement valables équivaudrait à renier l'incessante évolution des idées et de la science.
Nul n'ignore ce que j'ai essayé de faire, ce que je me suis efforcé de réussir pour le bien de la nation turque.
Ceux qui, après moi, voudront avancer dans mon sillage, sans jamais s'éloigner de la raison et de la science, deviendront mes héritiers spirituels.
Il meurt d’une cirrhose
le 10 novembre 1938 à 9h05, dans le palais de Dolmabahçe à İstanbul
Ses derniers mots sont Au revoir avant de plonger dans un profond coma.
Il est enterré au musée ethnographique d’Ankara le 21 novembre 1938.
Les chefs d'État du monde entier viennent présenter leurs hommages au cours de ses funérailles.
Depuis le 10 novembre 1953, son corps repose à l'Anıtkabir, à Ankara.
D'importantes réformes vers la sécularisation
La République de Turquie
Mustafa Kemal fait voter à l'Assemblée nationale l'abolition de la monarchie et fait expulser le dernier sultan ottoman Mehmet VI
le .
Le titre de calife est donné par l'Assemblée nationale à Abdülmecit, l'aîné de la maison ottomane.
Mais la plus importante réforme de Mustafa Kemal est l'instauration de la République de Turquie le , donnant à la nation turque le droit d'exercer la souveraineté populaire à travers une démocratie représentative.
Pour que la nouvelle république éclose, Mustafa Kemal abolit le califat, qui est détenu par les sultans ottomans depuis l'incorporation de l'Égypte à l'Empire ottoman en 1517, le .
Le même jour, les membres de la maison ottomane sont déchus de la nationalité turque et expulsés du pays.
Mustafa
Kemal considère le port du fez, que le sultan Mahmoud II avait érigé en code vestimentaire de l'Empire ottoman en 1826, comme un symbole féodal et finit par l'interdire aux Turcs qui sont incités à porter des chapeaux.
Il demande aux Turcs d'adopter aussi le code vestimentaire européen.
Mustafa
Kemal n'interdit pas le port du hijab, craignant une guerre civile, mais son port est interdit aux fonctionnaires, et il est fortement déconseillé dans la vie publique.
Il interdit également les musiques et les danses orientales.
Et à partir de 1934, la radio n'émet plus que de la musique occidentale.
Il favorise le développement d'une culture occidentale et investit à l'opéra, le ballet et la musique classique.
Après l'abolition du califat, il fait venir en Turquie un collège de juristes occidentaux.
Il adopte sur leurs conseils le code commercial allemand, le code pénal italien, et le code civil suisse, avec certaines modifications ou adaptations.
La polygamie est interdite et les hommes et les femmes deviennent égaux en droits.
En 1930 la révolte éclate à nouveau et l'armée turque mobilise près de hommes et 100 avions pour mater la rébellion.
En 1932, la loi martiale est décrétée sur le territoire kurde, la déportation et la dispersion d'une partie de sa population en Anatolie orientale est organisée.
Le une loi connue en tant que «
Loi » promulgue entre autres des déplacements de populations en vue de l'assimilation de la population kurde.
La population kurde s'y oppose et d'autres révoltes éclatent, notamment en 1937-1938 à Dersim avec le leader Seyid Riza, et d'autres qui s'étendent jusqu'au Kurdistan irakien.
Lors d'un discours tenu le , Mustafa Kemal reconnaît que le problème kurde est un des plus graves problèmes intérieurs de la Turquie.
Vie privée
Mustafa
Kemal Atatürk a eu des aventures amoureuses avec des femmes et des hommes, ce qui est, d'après son biographe Patrick Balfour Kinross symptomatique d'un comportement bisexuel masculin qu'on retrouve largement dans l'ensemble de l'Empire ottoman finissant.
Mustafa Kemal connaît le français, l'anglais et l'allemand et est passionné par la Révolution française et les idées des Lumières.
C'est en partie sur ces principes que s'est construite la République turque.
Au cours de sa jeunesse, Kemal a un mode de vie très libre.
Durant ses permissions, il lui arrive de se rendre dans les quartiers européens réputés pour leurs salles de spectacles, leurs bars et leurs maisons closes.
À la fin de ses études militaires, il passe sa vie au front, il partage alors sa vie entre des maîtresses turques ou étrangères.
Il rencontre une jeune Bulgare, Dimitrina, avec qui il envisage de se marier.
Son père étant le ministre d'un pays potentiellement ennemi, il préfère stopper la relation.
Pendant la guerre de libération, il fréquente Fikriye, une lointaine cousine qui se suicide quelques années plus tard en apprenant le mariage de Kemal avec Latife.
Le , il épouse
Latife
Uşşaki qui l'accompagne
dans ses tournées dans le pays
Ce mariage dure
jusqu'au .
Il épouse alors un idéal, il voit en sa femme Latife le modèle de la femme turque (occidentalisée, elle a étudié le droit à Paris.
Pour Alexandre Adler, Atatürk n'avait qu'un seul but :
L'élévation du pays vers la démocratie et la prospérité européennes, où la culture française et la précision allemande allaient jouer le même rôle que naguère la profondeur métaphysique et la splendeur imagière de l'Iran.
Le parcours de Kemal a ceci de singulier qu'il s'appuie largement sur l’armée comme instrument au service d'objectifs supérieurs : laïcité, démocratie, stabilité politique, place de la femme dans la société…
Son exemple va profondément influencer la culture de l'armée turque qui intervient à plusieurs reprises lors des périodes d'instabilité politique pour finalement restituer le pouvoir aux institutions une fois la crise passée, alors qu'en d'autres circonstances des dictateurs se seraient installés.
Dans le monde, Atatürk a influencé de nombreux chefs d'État et des leaders nationalistes.
Au Maroc, la révolution indépendantiste d'Abdelkrim (première guerre de décolonisation du ) s'était déroulée dans la même période que la révolution kémaliste.
Abdelkrim suivait donc avec intérêt les évolutions en Turquie et s'est inspiré de certaines idées kémalistes pour diriger l'éphémère République du Rif (1920-1926).
Plus tard les nationalistes de gauche tels Abderrahim Bouabid et Mehdi Ben Barka et le parti de l'indépendance et de la démocratie de Mohamed Hassan
El Ouazzani prennent le kémalisme comme exemple pour établir un projet de société pour le Maroc.
Le président tunisien Bourguiba ne cachait pas son admiration pour le kémalisme et les réformes qu'il a mises en place en Tunisie sont comparables aux réformes kémalistes.
Le chah d'Iran, Reza Pahlavi, et le chef d'État afghan, Mohammed Zaher Chah, se sont directement inspirés du kémalisme pour mener des réformes dans leurs pays.
Mustafa Kemal a aussi eu de l'influence sur des chefs nationalistes, comme sur le nationaliste algérien Messali Hadj qui disait :
Les premières prouesses militaires de Mustapha Kemal Pacha eurent sur le monde islamique une grande résonance, un profond réconfort et un immense encouragement.
Le combattant du FLN Ferhat
Abbas s'est également inspiré de l'œuvre de Mustafa Kemal pour rédiger le manifeste du .
Il avait d'ailleurs pris pour pseudonyme le nom de Kemal Abencérage.
Il a servi de modèle également à Housni al
-Zaim en Syrie.
L'indépendantiste indien Jawaharlal
Nehru admirait également Mustafa Kemal :
Kemal Atatürk était mon héros dans ma jeunesse.
À l'époque, nous nous occupions de notre propre mouvement d'indépendance.
(…) Je n'oublierai jamais le moment de joie et la manière de laquelle nous avons célébré en prison la grande victoire qu'il avait remportée.
Il est l'un des grands constructeurs de l'époque moderne en Orient.
Je continue d'être un de ses grands admirateurs.
Mustafa Kemal a de manière générale encouragé les peuples du tiers-monde à prendre leur indépendance et à se prendre en main.
