Municipalité en
Côte
Nord|La
Haute
Côte
Nord|Village relais|Ville
au Québec
Forestville est une ville du Québec, au Canada, située dans la municipalité régionale de comté de La Haute-Côte-Nord, dans la région administrative de la Côte-Nord.
La municipalité est membre de la Fédération des Villages-relais du Québec.
Géographie
Municipalités limitrophes
Histoire
La ville de Forestville a été fondée en 1937, mais c'est seulement le mai 1944 que l'incorporation est devenue officielle.
D'abord connue sous le nom de Sault-aux-Cochons, elle fut rebaptisée Forestville en l'honneur de Grant W. Forrest, gérant de la première scierie installée à l'embouchure de la rivière Sault aux Cochons en 1845.
La devise de la ville est Per Sylvam, qui veut dire par nos forêts.
En effet, Forestville existe en grande partie en raison de l'exploitation des forêts de la Haute Côte-Nord et son avenir en est encore aujourd'hui largement tributaire.
Forestville est une ville relativement jeune mais avec un passé rempli d'histoire.
Des fouilles archéologiques ont confirmé la présence d'Amérindiens sur le territoire .
La région de la Côte-Nord était par contre très peu visitée par les Européens puisqu'elle servait presque exclusivement au commerce des fourrures.
Des pionniers s'installent pour la première fois vers 1845.
L'attrait principal étant la forêt, l'activité recherchée était le sciage du bois.
Seulement une dizaine de familles peuplent l'endroit.
C'est en 1870 que Forrest-ville reprend un second souffle.
La scierie Price est en activité et donne de l'emploi à 21 familles.
Chronologie
La révolution du papier
Avec la venue des nouvelles technologies, les techniques de sciage et de production sont améliorées.
L'avenir se tourne maintenant vers l'industrie des pâtes et papiers.
La compagnie Price fait faillite.
C'est la compagnie Anglo-Canadian Pulp & Paper Mills ltd.
qui fait renaître Forestville.
Elle construit une usine de papier ultra-moderne dans la région de Québec.
Comme cette production nécessite d'importantes quantités de bois, la compagnie achète les concessions pour le territoire Forestvillois.
On commence la construction des bâtiments temporaires et des ouvriers commencent à venir s'installer mais c'est en 1942 que s'amorcent les vrais constructions.
Plusieurs infrastructures, encore présentes aujourd'hui, apparaissent.
Forestville se développe et les premières élections sont prévues pour le "premier jour juridique de février 1947".
Infrastructures historiques
L'arboriduc
L'arboriduc, aussi connu sous le nom de « dalle humide » ou « floom » a été érigé en 1942 par la compagnie Anglo Canadien Pulp and Paper Milles ltd.
Son rôle était d'acheminer les billots de bois vers le port pour être chargés sur les barges.
Cet arboriduc se situe à l'embouchure de la rivière du Sault aux Cochons, d'où provenait le bois qui pouvait flotter sur plusieurs kilomètres.
Les bûcherons coupaient leur bois dans les camps de la compagnie et on le plaçait dans la rivière.
Étant donné que les camions étaient peu utilisés à cette époque, le flottage de bois sur les rivières était le moyen le plus accessible et le plus performant.
Des milliers de billes de bois parcouraient le trajet dessiné par la rivière du Sault aux Cochons sous la supervision des draveurs.
Avec l'arrivée de nouveaux moyens de transport et l'impact écologique qu'avait le flottage du bois, on a cessé toute activité à l'arboriduc et il est devenu un vestige rappelant l'industrie du bois d'antan.
Musée
La Petite Anglicane
"The Trinity Church"
comme on l'appelle à l'époque, est construite en 1948 sur le site de la chaufferie de l'Anglo Canadian Pulp and Paper Mills ltd.
Elle est dédicacée le 19 juin 1955.
Le dernier service dans l'église a lieu le 28 octobre 1979.
la Ville de Forestville acquiert le temple en 1993 lorsque Daishowa abandonne ses opérations forestières à Forestville.
La Société d'Histoire de Forestville en devient alors locataire.
Le musée "La Petite Anglicane" ouvre le 7 juillet 1994.
Démographie
Population
Langues
En 2011, sur une population de 3 245 habitants, Forestville comptait 99,7 % de francophones, 0,2 % d'anglophones et 0,2 % d'allophones (innu-aimun) .
Administration
Les élections municipales se font en bloc pour le maire et les six conseillers.
Événements sportifs
Depuis 2004, le Loppet Boréal une boucle de qui attire des skieurs de partout en Amérique et la plus longue course en ski de fond du Québec, se tient à Forestville.
Aussi, La Série nationale Festidrag Castrol, anciennement connue sous le nom Série Nationale drag de rue, qui existe depuis juin 2000 et qui consiste à présenter des courses d’accélération en duel, qui s’affronte en parallèle sur une distance de 1/4 de mille sur des pistes d’aéroport réservées exclusivement à la Série est présentée à Forestville chaque année.
Économie
Pendant la saison estivale, la ville est reliée par un service de traversier à Rimouski sur la rive sud du Saint-Laurent depuis 1996.
Le service est opéré par le catamaran CNM Évolution qui relie les deux villes en .
Dernièrement, la ville de Forestville a été nommée comme village relais pour desservir en services divers dont essence, restauration, hébergement, renseignements touristiques, etc.
Climat
Le climat de Forestville est continental humide avec étés tempérés.
Dfb selon la Classification de Köppen)
Représentations fédérale et provinciale
Forestville fait partie de la circonscription électorale de Manicouagan au Parlement du Canada et de la circonscription de René-Lévesque à l'Assemblée nationale du Québec.
Faune
La zone d'exploitation contrôlée (ZEC) de Forestville possède de nombreux lacs, rivières et forêts.
Elle est le paradis pour chaque pêcheur et chasseur.
Plusieurs services y sont offerts, tel que campings et locations de chalets.
Plein air
Pour les amateurs de cyclisme, une piste cyclable d'environ se rendant vers portneuf-sur-mer promet une balade tranquille et magnifique.
Pour ceux qui veulent se reposer au contact de la nature, la ville dispose d'un impressionnant réseau de piste de ski de fond ainsi que plusieurs kilomètres de sentiers pédestres autour du lac Forest et de la baie Laval.
Finalement, un parcours de golf de 9 trous pour les débutants autant que les plus expérimentés.
