Chucky|Personnage de fiction pratiquant le vaudou|Personnage de film d'horreur|Tueur en série de fiction|Mort-vivant|Méchant de fiction|Poupée|Personnage de fiction du New Jersey
Chucky est le nom d'une poupée possédée par l'esprit d'un tueur en série et le personnage principal de la série de films d'horreur Chucky.
Biographie fictive
Charles Lee Ray est un tueur en série, né le .
Il se fait abattre dans un magasin de jouets par un policier, Mike Norris, le , mais grâce à ses connaissances en vaudou et au Cœur de Damballa, il transfère son âme dans le corps d'une poupée à la mode, une poupée Brave Gars.
Offerte au jeune Andy, la poupée tue sa nounou, puis son ex-associé Eddy.
Mais la mère d'Andy, Karen, découvre la véritable nature de Chucky et tente de l'arrêter avec l'aide de Mike Norris, le policier qui a abattu Charles Lee Ray.
Chucky, de son côté, apprend qu'il ne peut transmettre son âme qu'à la première personne à qui il a avoué son secret, Andy.
Mais il est tué juste à temps par Mike Norris d'une balle dans le cœur.
Deux ans après la mort de Chucky, Andy Barclay est séparé de sa mère qui séjourne dans un hôpital psychiatrique, à cause de l'histoire peu crédible qu'ils ont racontée.
Il se fait accueillir dans une famille d'adoption, les Simpsons, avec une adolescente rebelle, Kyle.
C'est apparemment une famille saine, un couple adoptant des enfants sans parents.
Cependant, pour prouver qu'il n'y a rien à craindre, des employés de la compagnie qui fabriquait les poupées Brave Gars récupèrent la dépouille grillée de Chucky, et décident de la remettre en bon état.
En effet, la mauvaise « rumeur » à propos d'une poupée tueuse avait fait cesser la fabrication de la poupée.
Ils ignorent qu'en faisant ainsi, ils l'ont ressuscitée, et Chucky est ainsi de retour et se lance alors dans un nouveau massacre, bien décidé à s'emparer du corps d'Andy pour de bon.
Après avoir assassiné l'assistant du directeur de la chaîne de poupées et la maîtresse d'Andy, Chucky retrouve Andy.
Mais, avec l'aide de Kyle, ils arrivent à tuer Chucky en lui explosant la tête.
Plusieurs années se sont écoulées depuis la mort de Chucky dans l'usine de poupées, qui a fait faillite et est tombée à l'abandon.
Cependant, l'usine redémarre et relance la création des poupées, car les industriels ont décidé de renouveler la firme des poupées Brave Gars.
Le cadavre de Chucky est emmené, son sang encore frais s'écoule, se mêlant aux matériels de fabrication des jouets, et son esprit est ainsi inséré dans la première poupée :
Chucky est donc ressuscité.
Andy Barclay est devenu un adolescent, et n'ayant pas de famille pour le recueillir, il se retrouve dans un camp militaire pour jeunes.
Chucky va alors se remettre à la recherche d'Andy, et ainsi le retrouver dans le camp.
Maintenant dans un nouveau corps, Chucky n'est plus obligé de prendre le corps d'Andy, mais celui de la première personne à qui il confirait son secret.
Il décide alors de prendre un petit garçon, Tyler, qui se trouve dans le camp et de tuer Andy pour se venger.
Il échoue à nouveau et Andy le jette dans un ventilateur propulsif qui le découpe en morceaux.
En 1998, Tiffany, la dernière amante de Chucky pendant qu'il était toujours humain, le retrouve après dix ans de recherche grâce à un policier, qu'elle assassine de sang-froid dans un hangar désaffecté, qui quelques minutes auparavant avait dérobé la poupée pour elle dans un commissariat de police.
Elle le remet à neuf avec ses propres moyens, d'où son visage balafré, et décide de le ressusciter par une incantation vaudou.
Celle-ci pensait naïvement, par une bague trouvée dans l'appartement, qu'il voulait la demander en mariage la nuit de sa mort.
Hélas, cette bague volée n'était qu'un trophée pour Chucky.
Déçue, elle l'enferme et lui offre en moquerie la poupée d'une mariée.
Chucky ne cherche qu'une chose, prendre possession du corps de quelqu'un.
Il tue Tiffany, qui était déterminée à ne pas le laisser se remettre en humain tant qu'il ne l'épouserait pas, et transfère l'âme de Tiffany dans une poupée.
La seule solution pour retrouver leur forme humaine est de traverser les États-Unis pour récupérer le Cœur de Damballa, enterré avec le cadavre de Charles Lee Ray au cimetière de Hackensack, dans le New Jersey.
Pendant ce temps, un jeune couple, lui, Jesse, voisin de Tiffany, elle, Jade, victime de la surveillance de son oncle, officier de police, rencontrent énormément de difficultés pour pouvoir s'aimer.
Un coup de téléphone de Tiffany leur demande, argent à la clé, d'amener les poupées à la tombe de Charles Lee Ray et une nouvelle série de meurtres commence, cette fois en couple, à travers les États-Unis.
Plusieurs années après la mort de Chucky et Tiffany, la progéniture de la poupée de sang a des doutes sur elle-même, pensant être japonaise à cause d'un tatouage Made in Japan.
Mais, après les avoir aperçu à la télévision sur le tournage d'une production hollywoodienne inspirée par leurs meurtres, Glen découvre que son vrai père est Chucky, et il se lance à la recherche de ses parents.
Après s'être enfui de chez le ventriloque qui l'exploitait, il va à Hollywood.
En voyant les corps inanimés de ses parents, il lit les mots inscrits sur le Cœur de Damballa et fait revenir Chucky et Tiffany à la vie.
Après avoir tué un homme du studio, Chucky décide de baptiser son fils Glen.
Mais un dilemme se pose :
Chucky veut un fils, Glen, et Tiffany une fille, Glenda.
Dans la foulée, Jennifer Tilly apparaît et Tiffany choisit son corps comme nouveau réceptacle.
Par ailleurs, Chucky s'est enfin pleinement accepté en tant que poupée tristement célèbre.
Après avoir tout préparé chez Jennifer, Chucky ment à Tiffany et jure de ne plus tuer la nuit.
Bien que démembré par son fils Glen à la fin du cinquième film, Chucky est de retour dans La Malédiction de Chucky et dans ce film, nous découvrons pourquoi
dans Jeu d'enfant, Charles Lee Ray était en train d'échapper à la police, et dans ce sixième volet, Chucky se trouve un nouveau corps à posséder, celui d'Alice Pierce, 6 ans.
Dans le film suivant, la triste nouvelle que Tiffany apprend à Nica au sujet d'Alice, nous fait comprendre que Chucky est parvenu à posséder le corps de la fillette, mais qu'en suite, elle s'est fait tuer.
Cependant, une théorie voudrait que l'âme d'Alice réside dans la poupée blonde de Tiffany.
A la fin du film, Chucky prend possession du corps de Nica, assassine le médecin, "Malcolm", enferme
Andy dans une cellule capitonnée et, avec Tiffany, quitte l’hôpital psychiatrique en riant avec elle et la poupée de Tiffany.
Mais, dans la scène post-générique, Kyle, la sœur adoptive d'Andy dans Chucky 2, se rend chez celui-ci, y trouve Chucky et compte le torturer pour qu'il lui révèle où se trouve Andy afin qu'elle puisse le sauver.
Arbre généalogique
Films
