Ougarit|Divinité phénicienne|Divinité du Proche
Orient ancien|Divinité de la fertilité
Baal ou Ba'al (hébreu :
בָּעַל, Báʿal, qui signifie supérieur, suprême, arabe : بعل, Ba'al), akkadien : Bēl, phénicien : בעלת Baʿalat, בַּעֲלָה (Baʿalāh, en hébreu) au féminin, est un dieu sémitique, cananéen puis phénicien, qui, sous les dynasties des , est assimilé dans la mythologie égyptienne à Seth et à Montou.
Origines
Le terme Baal n'est pas à l'origine religieux : cet appellatif répandu dans de nombreuses langues sémitiques dénote un être supérieur aux autres, respectable
, le « seigneur », le « maître », le « propriétaire » (בעל הבית : Baal abaït : le propriétaire de la maison en hébreu moderne) et aussi l'époux (בעלי : Baali : mon époux en hébreu moderne et en arabe بعلي)
Ce titre est particulièrement appliqué à une divinité de l'orage et de la fertilité proche-orientale, nommée Melqart en Phénicie ou Hadad en Syrie.
De nombreux noms de rois sont également précédés de cette particule.
Le mot n'était d'ailleurs pas utilisé qu'à des fins honorifiques ;
l'exemple ba‘lāh hāri’šôn (l'ex-mari, le veuf) démontre la portée très large de ce mot.
Un rabbin particulièrement reconnu était appelé Baal Shem Tov.
Baal est une appellation générique d'un dieu, accompagnée d'un qualificatif qui révèle quel aspect est adoré : Baal Marcodés, dieu des danses sacrées ;
Baal Shamen, dieu du ciel ;
Baal Bek, le Baal solaire ;
le dieu sémite Belzébuth ; et surtout, Baal Hammon, le terrible dieu des Carthaginois.
Ainsi, chaque région avait son dieu, son Baal local.
Dans la version du panthéon cananéen, Baal est le fils du roi des dieux, El, et de la déesse de la mer, Achéra.
Il était pour les cananéens le dieu du soleil et de l'orage ainsi que celui de la fertilité (en rapport avec la pluie de l'orage et le soleil, tous deux nécessaires dans la croissance des plantes).
Baal est devenu l'appellation punique de nombreux dieux d'origine sémite dont le culte a été célébré depuis le jusqu'à l'époque romaine.
Bealiah (plus justement bə‘’alyâ), qui signifie «
Jah (YHWH) est Baal ».
Il s'agit, du point de vue de la religion hébraïque, d'un blasphème car remettant en cause l'unicité de Dieu, puisque la Bible considère les « Baal » étrangers comme de faux dieux.
Son nom se retrouve partout dans le Moyen-Orient, depuis les zones peuplées par les sémites jusqu'aux colonies phéniciennes, dont Carthage.
Il est invariablement accompagné d'une divinité féminine , même s'il est hermaphrodite.
Culte
Les textes bibliques témoignent de la « lutte acharnée » qui prend place à partir du contre la vénération des divinités qu'incarne Baal qui concurrencent YHWH, divinité d'Israël en voie de « monothéisation.
Le Coran en fait mention dans la sourate 37.
Il y a aussi lieu de rapprocher Baal de Houbal, idole de pierres semi-précieuses qui était perchée sur le toit de la Kaaba jusqu'à l'instauration de l'Islam, et qui était censée représenter une des divinités suprêmes du polythéisme arabe préislamique.
On le décrit comme le culte du veau d'or dans le livre d'Osée.
Dans la Bible, il n'a aucune identité précise, mais rassemble toutes les divinités qui pourraient détourner le peuple de Dieu du droit chemin.
C'est pourquoi dans le Livre des Juges, chaque histoire commence par : «
Le peuple de Dieu se détourna du Seigneur et adora les Baals et les Astartés.
De la même façon
, «
Astartés » rassemble les divinités se référant à Ishtar, la déesse de Babylone.
Paradoxalement, certains passages bibliques attribuent à Dieu des spécificités « baaliques » : à l'instar de Baal, Dieu habite sur une montagne, il amène la pluie, la fertilité et les récoltes ou est qualifié de « chevaucheur des nuées.
Selon la Bible, des prostitués, mâles et femelles, servaient sexuellement sur les hauts lieux et certains passages bibliques rapportent parmi les rituels chaldéens des sacrifices d'enfants pour obtenir les faveurs de la divinité, dans le livre de Jérémie (19:5 ) : .
Néanmoins, les liens entre de tels sacrifices et les cultes de Baal ne sont pas nombreux dans les textes bibliques et les sources extra-bibliques ne sont pas probantes sur de tels liens.
En phénicien Hanni-baal est un nom théophore signifiant «
qui a la faveur de Baal », et qui a été porté par Hannibal, le célèbre général carthaginois qui attaqua Rome.
Le culte de Baal était également célébré dans la ville phénicienne florissante de Baalbek probablement depuis sa fondation au IIIe millénaire av. J.-C., avant que celle-ci ne devienne Heliopolis quand les divinités phénicienne auront été ramenées à un culte du soleil.
Dans la culture
Les récits et représentations antiques et bibliques à charge contre Baal ont été repris par plusieurs médias, notamment en l'associant avec Moloch, comme certains commentaires du texte hébraïque
Tanakh le font.
La série de bande dessinée Alix, de Jacques Martin, met notamment en scène les sacrifices d'enfants projetés dans les gueules des idoles représentant Moloch
Baal ou Baal
Amon
En dehors des récits bibliques, Martin s'inspire beaucoup de l'histoire de Salammbô, de Gustave Flaubert, et fait le lien entre les filles de Loth et le culte du feu, devenant le culte d'Ammon-Moloch et faisant tache d'huile dans les pays du Proche-Orient.
