Varanidae|Saurien (nom vernaculaire)|Faune endémique des Petites îles de la Sonde|Reptile d'Indonésie
Le Dragon de Komodo (Varanus komodoensis) est une espèce de varan qui se rencontre dans les îles de Komodo, Rinca, Florès, Gili Motang et Gili Dasami en Indonésie centrale.
Il est possible
que cet animal soit au contraire une forme naine du Mégalania, un varan géant de de long ayant vécu en Australie au moins jusqu'à l'arrivée des premiers aborigènes.
En raison de leur taille, ces varans, avec l'aide de bactéries symbiotiques, dominent les écosystèmes dans lesquels ils vivent.
Bien que les Dragons de Komodo mangent surtout des charognes, ils se nourrissent également d'animaux qu'ils chassent (invertébrés, oiseaux ou mammifères).
L'accouplement des dragons a lieu entre mai et juin et les œufs sont pondus en septembre.
La femelle pond une vingtaine d'œufs dans des nids abandonnés de mégapodes où ils incubent pendant sept à huit mois.
L'éclosion a lieu en avril, quand les insectes sont les plus abondants.
Les jeunes sont vulnérables et doivent se réfugier dans les arbres, à l'abri des adultes cannibales.
Ils mettent environ trois à cinq ans pour atteindre l'âge adulte et peuvent vivre jusqu'à cinquante ans.
Ils sont parmi les rares vertébrés capables de parthénogenèse, mode de reproduction dans lequel les femelles peuvent pondre des œufs viables en l'absence de mâles.
Toutefois, la parthénogenèse existe également chez d'autres lézards.
Les Dragons de Komodo ont été découverts par les scientifiques occidentaux en 1910.
Leur grande taille et leur réputation d'animaux redoutables les ont rendus populaires dans les zoos.
Dans la nature, leur aire de distribution s'est vue réduite en raison des activités humaines et ils sont considérés par l'UICN comme menacés.
Ils sont protégés par la loi indonésienne et un parc national, le parc national de Komodo, a été fondé pour favoriser leur protection.
Description
Morphologie
Dans la nature, un Dragon de Komodo adulte mesure entre 2 et et pèse environ .
Il est de couleur vert foncé, gris ou noir, ce qui lui permet de se fondre dans son environnement et de s'approcher discrètement de ses proies pour les surprendre.
La peau du Dragon de Komodo est renforcée par des plaques munies de petits os appelés ostéodermes, qui forment une sorte de cotte de maille.
Cette particularité rend la peau de l'animal peu appropriée pour la confection de cuir.
Le Dragon de Komodo possède une queue aussi longue que son corps.
Sa mâchoire présente près de 60 dents cannelées.
Celles-ci tombent pour être régulièrement remplacées et peuvent mesurer jusqu'à de long.
Les deux mâchoires sont reliées par un ligament très élastique qui lui permet d'ouvrir la gueule de manière très importante.
Sa salive est souvent teintée de son propre sang car les dents sont presque entièrement recouvertes de tissu gingival qui se déchire naturellement lorsque l'animal s'alimente.
Le varan de Komodo est capable de voir jusqu'à .
Cependant, ses rétines ne contenant que des cônes, on pense que sa vision de nuit est faible.
Il est en mesure de distinguer les couleurs mais il souffre d'une faible discrimination visuelle des objets immobiles.
Comme beaucoup d'autres reptiles, le Dragon de Komodo utilise sa langue pour reconnaître les stimuli gustatifs et olfactifs, (organe voméro
nasal ou organe de Jacobson)
c'est sa langue qui l'aiderait à se déplacer dans l'obscurité.
De plus sans diaphragme, il ne peut pas aspirer l'eau pour la boire ni la laper avec sa langue, donc il recueille l'eau dans sa gueule puis relève la tête pour la faire couler dans sa gorge.
Comportement
Le Dragon de Komodo apprécie les lieux chauds et secs et vit en général dans des zones de prairies, de savanes ou de forêts tropicales à basse altitude.
En tant qu'animal poïkilotherme, il est plus actif dans la journée, même s'il présente une certaine activité nocturne.
Il est très souvent solitaire, se rapprochant des autres seulement pour s'accoupler et manger.
Il peut courir jusqu'à sur de courtes distances, plonger jusqu'à de profondeur, grimper dans les arbres lorsqu'il est jeune en utilisant ses griffes puissantes.
Pour attraper des proies hors de portée, il peut se dresser sur ses pattes postérieures en utilisant sa queue comme point d'appui.
Le Dragon de Komodo chasse généralement l'après-midi, mais reste à l'ombre dans les racines traçantes d'un arbre pendant les heures les plus chaudes de la journée.
Ses lieux de repos sont généralement situés sur des corniches balayées par une brise de mer fraîche, marquées par ses déjections et débarrassées de toute végétation.
Elles servent également d'emplacements stratégiques à partir desquels ils peuvent tendre une embuscade à un cerf.
Pour ne pas s'étouffer en avalant leur proie, ils respirent à l'aide d'un conduit placé sous la langue et relié aux poumons.
Les jeunes dragons mangent des insectes, des œufs, des geckos et de petits mammifères.
Venin et bactéries
Les biologistes, comme Walter Auffenberg, qui ont étudié les dragons de Komodo dans les années 1970 et 1980, ont remarqué que les buffles d'eau s'échappaient après une première morsure de dragon, puis mouraient par septicémie à la suite de l'infection de leur plaie.
Ils en avaient conclu que la salive des dragons de Komodo contenait des bactéries mortelles qui tuaient leurs proies.
Cette hypothèse semblait confirmée par l'identification dans la salive de dragon de plus de gram-négatif et gram-positif.
Des études plus récentes ont démontré que ces bactéries sont communes à la plupart des prédateurs, et en trop faible quantité pour jouer un rôle significatif dans l'infection des plaies dues aux morsures.
Les buffles d'eau sont des occupants récents des îles de Komodo, et leur taille est inhabituelle par rapport aux proies présentes dans l'environnement dans lequel les dragons ont évolué.
Ceci explique leur survie à l'attaque des dragons, contrairement aux porcs et cerfs, autres habitants récents des îles, mais de tailles proches des proies habituelles des dragons.
Mais le buffle d'eau se réfugie d'instinct dans les cours d'eau et étangs, or ces eaux sur les îles de Komodo sont stagnantes et servent d'habitats à de nombreuses bactéries qui infectent les blessures subies par les buffles.
Les dragons se nourrissent ensuite simplement des bêtes qui ont succombé à une septicémie.
Fin 2005, des chercheurs de l'université de Melbourne sont arrivés à la conclusion que le varan Perenti (Varanus giganteus), d'autres espèces de varans et certains Agamidae pouvaient être légèrement venimeux.
L'équipe de chercheurs a démontré que les effets immédiats des morsures de ces reptiles étaient causés par une envenimation locale.
En observant les effets des morsures de doigts chez l'être humain par un varan bigarré (V. varius), un Dragon de Komodo et un Varanus scalariset, on a constaté pour les trois types de morsure la survenue de symptômes similaires : apparition rapide d'un œdème du bras, perturbation de la coagulation sanguine locale, douleurs s'étendant au coude, certains des symptômes persistant plusieurs heures.
On suppose que tous les squamates, venimeux ou non, y compris les serpents, ont en commun un ancêtre venimeux ont découvert des glandes à venin, grâce à une imagerie médicale (spectroscopie RMN) faite sur un spécimen vivant en captivité, malade et en fin de vie.
Cet animal a été sacrifié pour pouvoir analyser ses glandes au spectromètre de masse, ce qui a permis de se rendre compte que ce venin ressemble beaucoup à celui des serpents et à celui du monstre de Gila.
Les glandes à venin comptent six compartiments, et sont capables de produire plusieurs protéines.
Elles ne sont pas placées au-dessus de la mâchoire comme chez les serpents mais en dessous.
La sécrétion du venin se fait dès la première morsure : lorsque l'animal ferme sa gueule, des muscles pressent sur les glandes, faisant sortir le venin.
Chez l'animal blessé, le venin provoque une forte chute de pression artérielle.
Il n'existe pas d'antivenin spécifique à la morsure d'un Dragon de Komodo, mais on peut généralement traiter la plaie par nettoyage de la zone blessée et par administration de fortes doses d'antibiotiques.
Si la plaie n'est pas traitée au plus tôt, une nécrose locale peut rapidement se développer, pouvant nécessiter l'exérèse de la zone nécrosée, voire l'amputation du membre touché.
Reproduction
Accouplement
Les varans de Komodo s'accouplent entre mai et août et la ponte des œufs a lieu en septembre.
Les portées contiennent une moyenne de 20 œufs qui ont une période d'incubation de 7 à 8 mois.
Quand les jeunes sont menacés par un adulte, ils s'enduisent de matières fécales ou se cachent dans des intestins d'animaux éviscérés afin de se protéger.
Parthénogenèse
Un Dragon de Komodo femelle du zoo de Londres, nommé Sungai, a pondu à la fin de 2005 après avoir été prêté par le zoo de Thoiry et séparé de la compagnie de tout mâle depuis plus de deux ans.
Les scientifiques ont d'abord cru qu'elle avait été en mesure de stocker le sperme de sa première rencontre avec un mâle, un type particulier de superfécondation.
Le 20 décembre 2006, Flore, un autre Dragon de Komodo vivant en captivité au zoo de Chester en Angleterre, a également pondu des œufs non fécondés, onze œufs au total, dont sept ont éclos pour donner naissance à des mâles.
Les scientifiques de l'université de Liverpool en Angleterre ont effectué des tests génétiques sur trois œufs avortés après les avoir placés dans un incubateur et vérifié que Flore n'avait eu aucun rapport sexuel avec un dragon mâle.
Après cette découverte sur les œufs de Flore, les tests sur ceux de Sungai confirmèrent qu'ils n'avaient pas non plus été fécondés.
On suppose que ce mode de reproduction permet à une femelle vivant seule dans une niche écologique isolée d'assurer sa descendance dans un premier temps par parthénogénèse en lui permettant de donner la vie à de futurs mâles reproducteurs, dans un deuxième temps en s'accouplant avec les mâles procréés afin d'obtenir une nouvelle génération possédant mâles et femelles.
Distribution et habitat
Aire de répartition
Cette espèce est endémique en Indonésie.
Ils ne vivent que dans les îles de Gili Motang (environ ), Gili Dasami (environ ), Rinca (environ ), Komodo (environ ).
Évolution
L'évolution du Dragon de Komodo remonte à l'apparition des premiers varans en Asie, il y a environ d'années, varans qui ont émigré vers l'Australie.
Il y a environ d'années, une collision entre l'Australie et l'Asie du Sud-est a permis aux varans de passer vers ce qui est aujourd'hui l'archipel indonésien.
On pense que le Dragon de Komodo est apparu il y a d'années, se différenciant de ses ancêtres australiens et élargissant son territoire jusqu'à l'île de Timor, à l'est.
Une baisse importante du niveau de la mer au cours de la dernière période glaciaire a découvert de vastes étendues du plateau continental que le Dragon de Komodo a colonisées, puis il s'est retrouvé isolé sur ces îles lorsque le niveau de la mer est lentement remonté qui veut dire « varan géant ».
La communauté scientifique les nomme « varan de Komodo » ou simplement «
Komodo ».
Étymologie
Le genre varanus est une latinisation du mot waran qui signifie « avertisseur » en égyptien.
Son nom d'espèce, composé de komodo et du suffixe du génitif latin , « de, qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte.
Le dragon de Komodo et l'Homme
Découverte par le monde occidental
Les Dragons de Komodo sont connus depuis toujours par les habitants des îles.
L’existence du Dragon de Komodo est rapportée pour la première fois au début du par deux pêcheurs de perles néerlandais, messieurs Kock et Aldégon qui, lors d’un voyage en Indonésie, seraient tombés nez à nez avec ce « monstre ».
Pour des Européens, la surprise était totale mais les indigènes apprirent aux pêcheurs que l'animal qu’ils avaient rencontré s’appelait « ora » dans la langue locale et qu’il était si féroce qu’il pouvait terrasser un bœuf et même s’attaquer à un homme.
En 1910, d'autres pêcheurs transmirent des propos inquiétants au gouverneur de la région, le lieutenant Van Steyn Hensbroek de l'administration coloniale néerlandaise, qui rapporta des rumeurs de l'existence d'un crocodile terrestre dans la région.
La connaissance s'est généralisée après 1912, lorsque Peter Ouwens, le directeur du musée zoologique à Bogor sur l’île de Java, publia un article sur le sujet après avoir reçu du lieutenant une photo et une peau, ainsi que deux autres spécimens provenant d'un collectionneur.
Par la suite, la découverte du Dragon de Komodo fut le facteur déterminant pour l'organisation d'une expédition sur l'île de Komodo par W. Douglas Burden en 1926.
Il revint avec douze spécimens préservés et deux animaux vivants.
Cette expédition fut à l'origine de l'inspiration du film King Kong en 1933.
Études
Les Néerlandais, réalisant le nombre limité d'individus disponibles dans la nature, en ont interdit la chasse et ont fortement limité le nombre de prélèvements autorisé pour l'étude scientifique.
Les expéditions de collecte ont été arrêtées au début de la Seconde Guerre mondiale, pour ne reprendre que dans les années 1950 et 1960, lorsqu'on a lancé des études sur le Dragon de Komodo pour connaître son comportement alimentaire, son mode de reproduction et la régulation de sa température corporelle.
À cette époque, une expédition a été planifiée pour organiser une étude à long terme du Dragon de Komodo.
Cette tâche a été confiée à la famille Auffenberg, qui est restée sur l'île de Komodo pendant onze mois en 1969.
Au cours de leur séjour, Walter Auffenberg et son assistant Putra Sastrawan ont capturé et marqué plus de cinquante Dragons de Komodo.
Les recherches de l'expédition se révéleront extrêmement importantes pour l'élevage de Dragons de Komodo en captivité.
En 2002, Il y avait entre et de Komodo vivant à l'état sauvage.
Toutefois, il ne semblait plus exister que reproductrices.
Plus tard, les réserves de Wae Wuul et Wolo Tado ont été ouvertes sur l'île de Flores pour aider à la conservation du Dragon de Komodo.
Le biologiste australien
Tim Flannery a suggéré que l'écosystème australien pourrait bénéficier de l'introduction de Dragons de Komodo, qui pourrait occuper en partie le grand créneau carnivore laissé vacant par l'extinction du varanidé géant Megalania.
Toutefois, Flannery plaide pour la plus grande prudence et une extension progressive de ces expériences, en particulier car « le problème de la prédation des grands varanidés sur l'homme ne doit pas être sous-estimé ».
Il se sert de l'exemple de la réussite de la coexistence des hommes avec les crocodiles d'eau salée au nord de l'Australie comme preuve que les Australiens peuvent s'adapter avec succès à une telle expérience.
Agressivité
Bien que les attaques contre l'homme soient très rares, les Dragons de Komodo peuvent tuer.
Le 4 juin 2007, un Dragon de Komodo a attaqué, sur l'île de Komodo, un garçon de huit ans qui est mort des suites d'une hémorragie massive.
C'était la première attaque meurtrière en .
Les autochtones ont reproché l'attaque aux écologistes, qui ne vivent pas sur l'île, car ils interdisent les sacrifices de chèvres, ce qui provoque un manque de sources de nourriture pour les dragons et les oblige à errer dans les territoires habités à la recherche de nourriture.
Pour les indigènes de l'île de Komodo, les Dragons de Komodo sont en fait la réincarnation de concitoyens décédés et sont donc traités avec respect.
En captivité
Les Dragons de Komodo ont longtemps constitué des attractions importantes pour les zoos, où leur taille et leur réputation les rendaient populaires.
Rares dans ces espaces, ils ne se reproduisent pas facilement en captivité.
Le premier Dragon de Komodo a été exposé en 1934 au parc zoologique national de Washington, aux États-Unis, mais il a vécu pendant deux ans seulement.
Plusieurs autres tentatives d'exposition de Dragons de Komodo ont été faites par la suite, mais la durée de vie de ces créatures a été très courte, avec une moyenne de cinq ans pour le zoo de Washington.
Les études réalisées par Walter Auffenberg, qui ont été rapportées dans son livre The Behavioral
Ecology of the Komodo
Monitor
, ont ensuite permis d'élever avec plus de succès et de faire se reproduire des dragons en captivité.
Les dragons sont également capables de reconnaître les individus.
Ruston
Hartdegen du rapporte que leurs Dragons de Komodo
réagissaient différemment en présence de leur gardien habituel, d'un gardien moins familier ou d'un gardien totalement inconnu.
Les recherches sur les Dragons de Komodo en captivité ont également fourni la preuve qu'ils se livrent au jeu.
Une étude a porté sur un dragon qui poussait une pelle abandonnée par son propriétaire, apparemment pour écouter le bruit de la pelle sur les cailloux.
Une jeune femelle dragon du zoo de Washington récupérait différents objets comme des statues, des canettes, des anneaux en plastique et des couvertures pour les secouer.
Elle insérait également sa tête dans des boîtes, des chaussures et d'autres objets.
Elle ne confondait pas ces objets avec de la nourriture, comme elle se contentait de les avaler s'ils étaient couverts de sang de rat.
Ce jeu social est comparable au jeu chez les mammifères.
Bien qu'il s'en soit sorti, il a subi une intervention chirurgicale pour réparer ses tendons endommagés.
Voir aussi
Divers
Dans le de la saga James Bond, Skyfall de Sam Mendes, on peut apercevoir lors d'une scène, un Dragon de Komodo s'en prendre violemment à un homme tombé dans son enclos et le traîner jusqu'à sa tanière pour le dévorer.
Dans le manga BTOOOM!
de Junya Inoue (ainsi que dans son adaptation en série animée)
, le groupe dont fait partie le héros est attaqué de nuit par une meute de Varans particulièrement hostile.
Essentiellement parce qu'ils occupent le territoire des sauriens, ainsi que leur accès à un proche point d'eau.
Dans le jeu vidéo Far Cry 3, les îles sur lesquelles évolue le personnage sont peuplées de varans de Komodo qui peuvent l'attaquer.
Dans l'album des aventures de Tintin Vol 714 pour Sydney, Tintin et le Capitaine Haddock font la rencontre d'un Dragon de Komodo.
Bibliographie
Références
Taxinomiques
Liens externes
* Référence Bernard Heuvelmans :
Sur la piste des bêtes ignorées, 1955
