Crocodylidae|Famille de crocodiliens (nom scientifique)
Les Crocodilidés (Crocodylidae) sont une famille de crocodiliens.
Elle a été créée par Georges Cuvier en 1807.
Cette famille regroupe comme espèces actuelles les crocodiles (Crocodylinae) et le Faux-gavial de Malaisie (Tomistominae).
Toutefois des analyses génétiques récentes incluent les tomistominés dans la famille des gavialidés
Répartition
Les espèces de cette famille se rencontrent en Afrique, en Amérique tropicale, en Asie du Sud, en Asie du Sud-Est et en Océanie.
Systematique
* Sous-famille Crocodylinae, les crocodiles, comprenant les genres actuels:
* Sous-famille Tomistominae, comprenant le genre actuel:
et les genres fossiles basaux, d'après :
Le genre de crocodile Osteolaemus et les genres fossiles basaux cités sont parfois regroupés au sein de la sous-famille des Osteolaeminae.
Phylogénie
Cladogramme simplifié possible d'après C. A. Brochu and G.
Storrs (2012) :
Étymologie
Le mot vient du latin crocodilus, mot venant lui-même du grec krokodilos qui désigne les lézards.
Hérodote explique que le mot krokodilos était donné par les Ioniens aux lézards des murailles et par analogie a été donné aux crocodiles vivant dans le Nil.
Publication originale
* Cuvier
1807 : Sur les différentes espèces de crocodiles vivants et sur leurs caractères distinctifs.
Annales du Muséum
National d'Histoire
Naturelle, , .
