Genre de fantasy
L’heroic fantasy, ou merveilleux héroïque, est un genre littéraire qui présente un récit héroïque dans le cadre d'un monde merveilleux.
Aujourd'hui, la définition communément admise du terme heroic fantasy est celle d'un sous-genre de la fantasy qui a pour caractéristique de centrer son intrigue sur un ou deux voire trois héros principaux et non pas sur un groupe de personnages comme le fait, par exemple, la high fantasy.
L’heroic fantasy est souvent considérée comme un genre de littérature épique, même si des formes d'expression artistique autres que la littérature, comme la bande dessinée, l'illustration, le cinéma ou encore le jeu-vidéo, produisent des œuvres d’heroic fantasy indépendamment et sans nécessairement s'inspirer d'œuvres littéraires du genre.
L’heroic fantasy est majoritairement nommée en français par le terme anglo-américain original, terme signifiant « merveilleux héroïque » ou, dans un sens plus proche de son contexte littéraire, « récit héroïque ».
Le terme est probablement apparu aux États-Unis dans les années 1930.
Définition
L’heroic fantasy est à l'origine le nom donné à la fantasy, dans le sens d'œuvres centrées sur des aventures héroïques dans des mondes imaginaires au contexte antique, médiéval (Thorgal), proto-médiéval ou futuriste.
Les puristes et les anciens utilisent encore ce nom pour définir l'ensemble des productions de fantasy.
Il faut dire qu'avant la première guerre mondiale, les œuvres étaient assez uniformes.
L’heroic fantasy se trouvait surtout dans la bande dessinée et dans les pulps, fanzines de mauvais papier dans lesquels on pouvait trouver des aventures de guerriers virils combattant des créatures monstrueuses, des démons maléfiques et des sorciers pervers.
Dans les années 1940, l'apparition de thèmes et d'éléments différents en fantasy a entraîné la création de sous-genres, et l’heroic fantasy devint alors le nom donné à l'un de ces sous-genres.
Le personnage est un élément clé de l'intrigue en heroic fantasy, parfois aux dépens du monde qui l'entoure, ou des personnages secondaires peu développés.
C'est souvent un solitaire, sans attaches, qui évolue dans des royaumes en conflits, dans un monde violent et brutal.
L'un des lieux communs les plus connus de l’heroic fantasy est le personnage de Conan le Cimmérien (ou Conan le Barbare) créé par Robert E. Howard dans les années 1930.
Personnage massif affrontant mille dangers dans de nombreuses nouvelles, il symbolise la force sauvage, non-civilisée mais aussi non-pervertie.
La distinction entre heroic fantasy (« merveilleux héroïque ») et sword and sorcery (« épée et sorcellerie ») ne fait pas consensus.
L'auteur Fritz Leiber utilisait ce dernier terme pour distinguer les aventures de héros musclés, amoraux et violents contre le surnaturel (sword and sorcery, à l'image du Conan de Robert E. Howard), contre des champions vertueux défendant le Bien contre le Mal .
Une certaine distinction
peut se tenir entre heroic fantasy et sword and sorcery.
La sword and sorcery est plus brutale que l’heroic fantasy et la magie y est toujours maléfique alors que dans l’heroic fantasy, la magie peut être détenue par le héros ou être détenue par un de ses alliés temporaires.
La sword and sorcery des premiers temps croise souvent la dark fantasy et la science fantasy.
En effet, l'univers de sword and sorcery est souvent très sombre et on y croise des héros amoraux comme en dark fantasy.
L’heroic
fantasy
et la science fantasy sont surtout mêlés dans les œuvres de Burroughs ou de Brackett.
L’heroic fantasy ne peut pas se mêler à la high fantasy qui est son opposé pas plus qu'avec la fantasy urbaine dont le contexte est contemporain, la Fantasy of manners ou la fantasy mythique dont l'univers est purement imaginaire.
Genèse et historique
Caractéristiques
Résumé
* Héros guerrier au centre de l'histoire.
Solitaire ou deux excellents amis.
* Enjeux personnels et humains.
Motivations assez égoïstes et amorales dans la sword and sorcery, moins dans l’heroic fantasy moderne.
* Royaumes en conflits
peu de peuples non-humains intelligents (elfes, gobelins…).
* Ambiance assez sombre et médiévale essentiellement dans la sword and sorcery.
Héros
Le héros est très souvent seul lors de ses aventures : Conan et Kull chez Howard ;
Druss, Waylander chez Gemmell ;
Elric, Hawkmoon chez Moorcock ;
FitzChevalerie pour Robin Hobb ;
John Kenton en ce qui concerne Abraham Merritt (La Nef d'Ishtar) ;
Kvothe chez Patrick Rothfuss…
Lorsqu'il est accompagné, c'est souvent par un seul compagnon avec qui il entretient un puissant rapport de fraternité.
Ainsi, Fafhrd et le Souricier gris (Le Cycle des épées) sont deux amis inséparables tout comme Eldin et David Hero (dans la Terre des Rêves de Brian Lumley).
En série, nous avons le duo Hercule-Iolaus et Xena-Gabrielle
Généralement, c'est un personnage masculin à l'esprit indépendant et doué de grandes capacités, souvent guerrières.
Sa moralité n'est pas toujours exemplaire.
Eldin vole un joyau et saccage les tavernes, Conan tue des centaines d'hommes, Fitz est un assassin, Druss une brute, Waylander un meurtrier cynique.
Ils semblent ne croire en rien, sinon en eux-mêmes et en leurs armes.
De même, ils ne s'embarrassent pas de scrupules et leurs motivations sont souvent personnelles et égoïstes (argent, survie, vengeance).
Mais, dans la deuxième phase de l’heroic fantasy, les héros sont plus profonds et sont parfois saisis par le doute, les remords.
Ils ressentent enfin des sentiments humains et sont dotés d'une certaine moralité.
Fitz reste fidèle à son demi-oncle Vérité, lui sauvant la vie au péril de la sienne ;
Waylander finit par trouver sa rédemption et même par sauver et adopter deux petites jumelles.
En effet, une des caractéristiques des héros de l’heroic
fantasy
est qu'ils ont des difficultés à s'installer durablement ou à fonder une famille.
Ils vont de bataille en batailles, de combat en combat ;
et lorsqu'ils aiment, leurs relations familiales sont souvent plutôt compliquées.
Les héroïnes d’heroic
fantasy
quant à elles, sont toujours célibataires et entendent le rester, conservant ainsi leur indépendance :
Xena ;
Sonia la Rousse, Raven (dans Le Cycle de Raven de Robert Holdstock).
Mais dans la deuxième phase, les héros deviennent plus familiers et plus enclins à fonder une famille.
Waylander adopte deux petites filles, Fitz finit lui aussi par se marier.
Autres personnages
Ici, encore on doit discerner deux phases.
Dans la première, jusqu'aux années 1980, les personnages secondaires sont très peu développés.
Ils ne sont là que pour faire avancer l'intrigue, pour créer des péripéties ou faire des apparitions ponctuelles pour guider les héros.
Ainsi dans Conan, on rencontre parfois le personnage d'Amalric, ami du Barbare, et Tristelune dans le cycle d'Elric comme grand ami de l'albinos (pour qui il finira par se sacrifier).
Dans la seconde, le renouveau de l’heroic fantasy donne une place beaucoup plus importante aux personnages secondaires.
Dans Légende, l'intrigue bien que centrée sur Druss et Regnak, s'articule autour d'une dizaine de personnages secondaires tous intéressants à leur manière (Flécheur, Virae, Gilad et Bregan, Serbitar, Caessa, Vintar).
Robin Hobb donne elle aussi une grande importance à ses personnages secondaires : le Fou n'étant qu'un exemple.
Exceptions
Dans Excalibur, le héros central est en fait l'épée elle-même.
L'histoire tourne autour de l'épée.
Si l'on doit trouver un personnage central, il s'agit tout de même du roi Arthur.
Monde
Le monde dans lequel les héros évoluent est très souvent un monde de conflits et de guerres d'inspiration très médiévale.
Un monde chaotique où les hommes peuvent devenir des héros.
L'ambiance est assez manichéenne, et elle est parfois même violente et brutale dans la sword and sorcery.
La magie, les créatures inhumaines y sont très nombreuses (elfes, nains, dragons…).
Celles-ci peuvent être maléfiques ou du côté du héros (les elfes, les nains avec Eragon dans le Cycle de l'héritage).
Dans la saga Conan de Robert E. Howard, le Barbare combat des centaines de monstres mais ne rencontre jamais un humanoïde conscient.
Chez David Gemmell, les créatures sont très proches de l'humanoïde et souvent peu développées.
Seule Robin Hobb finit par introduire les dragons.
Exception dans Le Lion de Macédoine de David Gemmell et dans les séries Hercule et Xena qui mettent tous en scène les créatures de la mythologie grecque.
Magie
La magie est souvent étrange, mystérieuse et détenue par quelques rares personnages.
Dans la sword and sorcery, c'est presque toujours une magie maléfique et démoniaque (Elric) qui fait peur aux profanes.
Dans l’heroic fantasy moderne, la magie prend plus la forme de pouvoirs psychiques : divination et projection astrale pour les Trente (David Gemmell), télépathie et empathie dans le cadre de l'Art et du Vif (Robin Hobb).
Enjeux
Contrairement à la high fantasy, il ne s'agit pas de sauver le monde.
Les problèmes sont causés par des humains, ou par des créatures non-intelligentes ;
jamais par un quelconque seigneur des ténèbres maléfique.
Surtout, les enjeux sont souvent localisés, humains et personnels.
Heroic fantasy féministe
Certains auteurs ont créé des héroïnes d’heroic fantasy, libérées, indépendantes de la tutelle de l'homme et séductrices à l'égard des héros masculins.
La situation s'inverse, alors que c'est d'habitude Conan qui séduit de nombreuses femmes sans défense, ici, ce sont parfois les femmes qui défendent les hommes et qui choisissent leurs nombreux amants ou amantes.
Ces héroïnes peuvent être guerrières ou magiciennes.
Les trois principaux exemples sont Red Sonja, Raven, et Xena.
On peut également trouver un exemple récent de femme guerrière, la Reine Vierge, dans le roman de fantasy français Sacrifice du Guerrier.
Auteurs
Ces auteurs n'ont écrit quasiment que de l’heroic fantasy et en sont les fondateurs ou les rénovateurs.
Œuvres littéraires
Romans
* Les Cycles de Conan et de Kull, de Robert E. Howard
* Les romans de l'univers de Gwendalavir, de Pierre Bottero
Romans français
* Saga des Cavaliers des Lumières, de Brigitte Aubert et Gisèle Cavali
* Les trilogies
La Quête d'Ewilan, Les Mondes d'Ewilan, Le Pacte des Marchombres, L’Autre et le livre Les Âmes croisées, de Pierre Bottero
* Les Chroniques des Crépusculaires, de Mathieu Gaborit
* Les Chevaliers d'Émeraude, Les Héritiers d'Enkidiev et Privilège de roi, d'Anne Robillard
* Les Chroniques du Nord : Torfa et le roi Dragon, de Valentin Frete
* Blanche
Neige et les lance
-missiles
L'ivresse des providers, Merlin, l'ange chanteur et L'immortalité moins six minutes, de Catherine
Dufour
Bandes dessinées
Bandes dessinées européennes
* Cargal (Dessins et couleurs : Gil Formosa, scénario : Pecqueur)
* Chroniques de la Lune
Noire (
Scénario : François Marcela-Froideval, Dessins : Olivier Ledroit)
* Complainte des landes perdues (Scénario : Jean Dufaux, Dessins : Grzegorz Rosinski)
* Épopées Fantastiques (Scénario et Dessins :
Jean-Claude Gal et Jean-Pierre Dionnet)
* Kabur (scénario:Claude-Jacques Legrand, dessins:Luciano Bernasconi)
* La Geste des Chevaliers Dragons (Scénario : Ange, Dessins : Alberto Varanda)
La Loi du chaos (Scénario : Bruno Falba, Dessins : François Tasiaux)
La Quête de l'oiseau du temps (Scénario : Serge Le Tendre, Dessins : Régis Loisel)
* Lanfeust de Troy (Scénario : Christophe Arleston, Dessins : Didier Tarquin)
* Lanfeust des Étoiles (Scénario : Christophe Arleston, Dessins : Didier Tarquin)
Le Chant des Elfes (Scénario : Bruno Falba, Dessins : Mike Ratera)
* Légendes des Contrées Oubliées (
Scénario : Bruno Chevalier, Dessins : Thierry Ségur)
Le Grand Pouvoir du Chninkel (Scénario :
Jean Van Hamme, Dessins : Grzegorz Rosinski)
Le Mercenaire (Scénario et dessins de Vicente Segrelles)
* Les Chevaliers d'Émeraude (bande dessinée) (Scénario : Anne Robillard, Dessins : Tiburce Oger)
* Les Compagnons du crépuscule (Scénario et dessins de François Bourgeon)
* Les Forêts d'Opale (Scénario :
Christophe Arleston, Dessins : Philippe Pellet)
* Storm (Scénario : Saul Dunn (tome 1), Martin Lodewijk (tomes 2, 10-22), Dick Matena (tomes 3-5),
Kelvin Gosnell (tomes 6-8), Don Lawrence (tome 9)
Dessins et couleurs : Don Lawrence)
* Thorgal (Scénario :
Jean Van Hamme, Dessins : Grzegorz Rosinski)
* Totendom (Scénario : Gabriel Delmas, Dessins : Robin recht)
* Trolls de Troy (Scénario : Christophe Arleston, Dessins : Jean-Louis Mourier)
Comics
* 1970 : Conan le Barbare (Marvel puis Dark Horse Comics)
* 1973 :
Red Sonja (Marvel puis Dynamite Entertainment)
* John Carter (au moins une demi-douzaine d'éditeurs)
Mangas
The
Heroic
Legend of Arslân de Hiromu
Arakawa et Yoshiki Tanaka
Œuvres
dans d'autres médias
Cinéma
* 1924 :
Les Nibelungen : La Mort de Siegfried de Fritz Lang
* 1950 : Prince Bayaya
film d'animation de Jiří Trnka
* 1956 :
Le Géant de la steppe (Ilya Muromets ;
d'Alexandre Ptouchko
* 1977 :
Les Sorciers de la guerre film d'animation de Ralph Bakshi
* 1978 : Le Seigneur des anneaux film d'animation de Ralph Bakshi
* 1981 : L'Archer et la Sorcière de Nicholas Corea (pilote d'une série Tv avortée, sortie au cinéma en France)
* 1982
Le Vol des Dragons film d'animation de Jules Bass
* 1983 : Tygra, la glace et le feu film d'animation de Ralph Bakshi
* 1985 : Ladyhawke, la femme de la nuit de Richard Donner
* 1987 : Ator 3 :
Le guerrier de fer d'Alfonso Brescia
* 1990 : L'épée du Saint-Graal de Joe D'Amato
Remake de son propre film Ator de 1982.
* 1990 :
L'Histoire sans fin 2 : Un nouveau chapitre de George Trumbull
Miller
* 1994 : L'Histoire sans fin 3 : Retour à Fantasia de Peter MacDonald
* 1998 : Kull le conquérant (Kull the Conqueror) de John Nicolella
* 1998 : Excalibur, l'épée magique film d'animation de Frederik Du Chau
* 1999
: Le 13e Guerrier (The 13th warrior) de John McTiernan
* 2005 : Beowulf, la légende viking de Sturla Gunnarsson
* 2005 : Le Monde de Narnia :
Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique de Andrew Adamson
* 2005 : Donjons & Dragons, la puissance suprême de Gerry Lively
* 2006 : Wolfhound, l'ultime guerrier de Nikolaï Lebedev
* 2007 :
À la Croisée des Mondes : La Boussole d'Or de Chris Weitz
* 2007 : Stardust, le mystère de l'étoile de Matthew Vaughn
* 2008 : Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian de Andrew Adamson
* 2008
: Les Chroniques de Spiderwick de Mark Waters
* 2010 : Le Monde de Narnia :
L'Odyssée du Passeur d'Aurore de Michael Apted
* 2016 :
Les Seigneurs d'Outre Monde de Rémi Hoffmann
Téléfilms et sorties directes
en dvd
* 1980 : The Return of the King de Jules Bass et Arthur Rankin Jr.
* 1991
Dar l'invincible 2 : La Porte du temps de Sylvio Tabet
* 1996
Dar l'invincible 3 : L'Œil de Braxus de Gabrielle Beaumont
* 1997 : Lancelot : Le Gardien Du Temps (Lancelot : Guardian of Time) de Rubiano Cruz
* 2000 : Cœur de dragon : Un nouveau départ de Doug Lefler
* 2004 : La Prophétie du sorcier de Robert Lieberman
* 2008 :
Fire and Ice : Les Chroniques du dragon de Pitof
* 2008
Le Roi Scorpion 2 : L'avènement d'un guerrier de Russell Mulcahy
* 2010 : Midnight Chronicles de Christian T.Petersen (même jaquette dvd que Dragon Fighter mais pas le même film)
* 2011 : Le Roi Scorpion 3 : L'Œil des dieux de Roel Reine
* 2011 : Jabberwock : La Légende
Du Dragon de Steven R. Monroe
* 2012 : Paladin, le dernier chasseur de dragons d'Anne K. Black
* 2012 : Donjons & Dragons 3, le livre des ténèbres de Gerry Lively
* 2013 : World of Saga, Les seigneurs de l'Ombre de John Lyde
Séries
* Game of Thrones : 8 saisons de 6 à 10 épisodes (série en cours)
* Hercule : 5 téléfilms et 6 saisons de longueurs variées
* Xena, la guerrière : 1 saison de 24 épisodes et les 5 suivantes de 22 épisodes
* La Caverne de la rose d'or :
5 téléfilms de 90 minutes
* BeastMaster
, le dernier des survivants : 3 saisons de 22 épisodes
Les Aventures de Sinbad : 2 saisons de 22 épisodes
Les Nouvelles Aventures de Robin des Bois : 4 saisons de 13 épisodes
* Legend
of the Seeker :
L'Épée de vérité : 2 saisons de 22 épisodes
* Camelot :
1 saison de 10 épisodes (à ne pas confondre avec la série humoristique française Kaamelott)
Séries animées, mangas
* Conan l’Aventurier de Bernard Deyriès, Christian Choquet, Christy Marx
* Les Chroniques de la guerre de Lodoss de Ryo Mizuno et Hitoshi Yasuda
* Les Maîtres de l'univers (Musclor) créé par le célèbre fabricant de jouets Mattel et les studios de productions Filmation.
Illustrations
Jeux
vidéo
* La série des EverQuest créée par Verant Interactive
* La série des Golden
Sun créée par Camelot Software Planning
* La série des The Elder Scrolls créée par Bethesda Softworks
* La série des The Legend of Zelda créée par Shigeru Miyamoto
* La série des Warcraft créée par Blizzard
dont World of Warcraft
* La série des Souls (
Demon's souls, Dark Souls, Dark Souls 2, Bloodborne et Dark
créée par From Software
* Chrono Trigger et Chrono
Cross créés par Squaresoft
* Fable et ses suites Fable 2 et Fable III
par Lionhead Studio
