Série de jeux vidéo|Série de jeux vidéo créée en 2001|Série de jeux vidéo
Nintendo|Pikmin
est une série de jeux vidéo de stratégie en temps réel créée par Shigeru Miyamoto et publiée par Nintendo.
La série comporte trois épisodes principaux.
Pikmin et Pikmin 2 ont tous deux été publiés sur GameCube en 2001 et 2004 respectivement, avant d'être portés sur la Wii dans la collection Nouvelle Façon de jouer !.
Un troisième épisode, Pikmin 3, est sorti sur Wii U en 2013.
Un spin
off de la série, intitulé Hey!
Pikmin, est sorti en 2017 sur Nintendo 3DS.
Système de jeu
Les jeux de Pikmin se concentrent tous sur l'exploration de PNF-404, une planète semblable à la Terre, et sur le contrôle d'une bande de Pikmins.
Les Pikmins sont des hybrides entre végétaux et animaux, intelligents, multicolores et qui suivent les ordres de leur chef.
Il y a eu plusieurs chefs au cours de la série, le premier et le plus notable étant le capitaine Olimar, un minuscule extraterrestre de la planète Hocotate introduit dans Pikmin.
Pikmin 2 met en vedette Louie et Le Président d'Hocotate Fret, respectivement collègue et patron d'Olimar, qui sont également des chefs jouables.
Contrairement aux deux premiers épisodes, Pikmin 3 comporte des chefs d'une espèce extraterrestre entièrement nouvelle, Alph, Brittany et Charlie, qui viennent de la planète Koppai et sont très semblables aux Hocotatiens.
Olimar et Louie apparaissent aussi mais seulement en tant que personnages non-jouables.
Les Pikmins sont destinés à effectuer un certain nombre de tâches, la principale étant la récupération d'éléments intégrés à la mission de chaque jeu.
Pour ce faire, le joueur doit diriger les Pikmins afin de surmonter les obstacles et/ou la faune de PNF-404.
Cependant, étant donné que les Pikmins sont petits et faibles face à la plupart des prédateurs et que certains sont mieux adaptés à certaines tâches, il incombe au joueur de les diriger de manière appropriée afin d'assurer la récupération de tout objet.
Le temps de jeu est divisé en jours durant environ 13 minutes et le joueur est encouragé à accomplir autant de tâches que possible avant le coucher du soleil.
Les Pikmins peuvent prendre diverses couleurs représentant leurs aptitudes et leur résistance aux dangers environnementaux.
Le nombre de Pikmins et leurs capacités ont changé au cours de la franchise, avec seulement trois couleurs dans le premier épisode : rouge, bleu et jaune.
Les rouges peuvent résister au feu, les bleus peuvent se déplacer sous l'eau grâce à leurs branchies et les jaunes peuvent être lancés plus haut que les autres Pikmins et transporter des rochers explosifs.
Dans Pikmin 2, cette capacité de transport est remplacée par une immunité à l'électricité tandis que deux nouvelles couleurs sont introduites: blanc et violet.
Les blancs sont les plus rapides, résistent aux gaz toxiques, peuvent empoisonner les ennemis et repérer les objets enfouis sous terre tandis que les violets sont sensiblement plus forts et plus lourds que les autres Pikmins, ce qui les rend excellents pour infliger des dégâts et porter des objets lourds.
Pikmin 3 a introduit deux autres types : le Pikmin roche de couleur grise et le Pikmin à ailes roses.
Les premiers peuvent casser le verre, les objets cristallins et la glace ainsi que survivre à l'écrasement alors que les seconds peuvent voler, ce qui leur permet d'atteindre des éléments inaccessibles aux autres Pikmins et d'attaquer facilement les ennemis aériens.
De plus, Pikmin 3 a rendu chaque type de Pikmin capable de transporter les rochers explosifs et a modifié les capacités des Pikmins jaunes et bleus : les premiers sont maintenant les plus rapides tandis que les seconds sont dorénavant capables de nager.
En dehors de la coloration, tous les types de Pikmins indiquent leur force et leur rapidité de la même façon : la tige au-dessus de leur tête arbore soit une feuille, un bourgeon ou une fleur, qui se développe lorsque le Pikmin est nourri au nectar ou reste planté dans le sol pendant un certain temps.
Pour leur sécurité, les Pikmins sont stockés dans leurs vaisseaux-mères respectifs, appelés Oignons, après le coucher du soleil car ils sont vulnérables aux prédateurs nocturnes.
Les Oignons jouent un rôle vital dans la reproduction des Pikmins : lorsque de la nourriture, comme une proie ou de l'engrais, est donnée à un Oignon, celui-ci propage des graines qui croissent jusqu'à ce qu'un Pikmin complètement développé jaillisse du sol.
Un Oignon sert également d'incubateur pour tous les Pikmin de sa propre couleur, abritant potentiellement des centaines de Pikmin.
Les Oignons voyagent aux côtés d'Olimar lorsque celui-ci vole vers différents endroits de la planète.
Ludothèque
Chronologie des sorties
La série comporte quatre jeux et deux rééditions dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !.
Un seul opus est sorti sur une console portable, le reste étant paru sur diverses consoles de salon.
Pikmin est un jeu vidéo de stratégie en temps réel édité par Nintendo et développé par Nintendo EAD.
Il est sorti en 2001 au Japon et en Amérique du Nord et en 2002 en Europe.
Il s'agit du premier jeu de la série éponyme.
Le jeu est réédité sur Wii en 2008 dans la gamme Nouvelle Façon de jouer !.
Pikmin 2 est un jeu vidéo de stratégie en temps réel édité par Nintendo et développé par Nintendo EAD sorti en 2004 sur GameCube.
Pikmin 3 est un jeu vidéo de stratégie en temps réel édité par Nintendo et développé par Nintendo EAD sorti en 2013 sur Wii U.
Hey!
Pikmin est un jeu vidéo d'action en deux dimensions à défilement horizontal.
Édité par Nintendo et développé par Arzest
, le jeu est sorti en 2017 sur Nintendo 3DS.
Avenir de la série
En septembre 2015, Shigeru Miyamoto dévoile qu'un nouveau jeu dans la série principale est en cours de développement sans spécifier la console sur laquelle il sortira.
Il dévoile aussi que le titre est Miyamoto confirme en juillet 2016 que le jeu est toujours en développement, mais qu'il ne fait toutefois, pour le moment, pas partie des priorités.
Questionné par un journaliste d'Eurogamer au sujet du jeu durant l'E3 2017, Miyamoto déclare que le développement progresse.
