Paramore|Groupe de pop rock américain|Groupe de pop punk américain|Groupe de rock alternatif américain|Groupe de power pop|Groupe d'emo américain|Groupe de musique du Tennessee|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Groupe de musique formé en 2004|Lauréat d'un NME Award|Artiste de Fueled by
Ramen
Paramore est un groupe de rock américain, originaire de Franklin, dans le Tennessee.
Formé en 2004, le groupe comprend actuellement la chanteuse Hayley Williams, le guitariste Taylor York et le batteur Zac Farro.
Le groupe publie son tout premier album intitulé en 2005, et son second album en 2007, certifié disque de platine aux États-Unis et en Irlande, et disque d'or en Australie, au Canada, en Nouvelle-Zélande et au Royaume-Uni.
, le troisième album du groupe Paramore est commercialisé en 2009, noté second meilleur album du groupe dans les classements musicaux, et certifié disque de platine en Irlande et au Royaume-Uni, et disque d'or aux États-Unis, au Canada, en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Le quatrième album éponyme du groupe, publié en 2013, atteint la première place du classement américain.
Il gagne également cette première place au Canada, en Irlande, en Australie, en Nouvelle-Zélande, en Argentine et au Mexique.
Biographie
Formation du groupe (2002-2004)
En 2002, la chanteuse Hayley Williams, âgée de 13 ans, déménage de sa ville natale dans le Mississippi pour habiter à Franklin (Tennessee), où elle rencontre Josh Farro et Zac Farro.
Ces derniers sont scolarisés dans une école privée.
Peu après son arrivée, elle prend des cours de chant avec .
Avant la formation du groupe Paramore, Hayley Williams, Jeremy Davis, ainsi que leur ami Kimee Read, créent un groupe musical de funk nommé The Factory, tandis que Josh et Zac Farro s'entraînent de leur côté après les cours.
Les autres membres de Paramore se sentaient à l'idée d'avoir une chanteuse, Hayley Williams, dans leur groupe, mais restent finalement en bons termes, avec plus tard l'arrivée de Jason Bynum (à la guitare rythmique), le voisin de Williams.
Lorsque le groupe apprend que signifie , il décide d'adopter ce nom, en l'orthographiant Paramore.
En 2003, Williams signe avec le label discographique Atlantic Records en tant qu'artiste solo.
Paramore devait à la base commercialiser un album chez Atlantic Records mais l'agent marketing du label décide qu'il serait meilleur pour l'image du groupe de ne pas être rattaché à un grand label.
À la place, ils sortent leur album chez Fueled by Ramen.
La première chanson officielle du groupe s'intitule , qui sera présentée dans son premier album.
En 2004, le groupe part en tournée en compagnie de . À cette époque, les parents de Williams conduisaient tout le monde pendant leur tournée au Sud-Est des États-Unis.
Cette dernière révèle
Paramore retourne à Orlando, en Floride, mais peu après leur arrivée,
Jeremy Davis quitte le groupe pour des raisons personnelles.
Les quatre membres restants du groupe continuent et créent un nouvel album.
À cette période, Paramore était présenté dans les coulisses du Shira Girl du Warped
Tour en 2005.
est commercialisé le , et atteint la de Heatseekers Chart du magazine Billboard.
Paramore commercialise en premier le single Pressure, avec un vidéoclip réalisé par Shane Drake, mais le single n'a atteint aucune place dans le classement.
En janvier 2006
, le groupe participe au Winter Go West dans lequel il joue aux côtés de Amber Pacific et The Lashes.
En février, Hayley Williams participe au titre Keep Dreaming Upside Down du groupe .
Au printemps 2006, Paramore participe aux tournées de Bayside puis à The Rocket Summer.
Il fait sa tournée au Royaume-Uni du 5 au 15 octobre 2006, pour finir à Londres au .
Le groupe joue ensuite le titre des Foo Fighters, , pour l'album qui sera commercialisé le .
Avant le début de l'été 2006, Paramore joue partiellement au Warped Tour, principalement au Volcom et Hurley Stages.
La première tournée du groupe aux États-Unis débute le 2 août 2006 et affiche complet avec à ses côtés , Cute Is
What
We Aim For et durant leur show final à Nashville.
Cette même année, le groupe est élu , et Hayley Williams est classée deuxième par les lecteurs du magazine britannique Kerrang!.
En 2007, Hunter Lamb quitte le groupe pour se marier, et Paramore continue de nouveau en un groupe de quatre et la robe portée par Hayley Williams dans la vidéo Emergency y a été présenté également.
et autres projets (2007-2008)
Paramore commence l'enregistrement de son second album, en janvier 2007, et achève sa production en mars.
Sans Lamb, le groupe demande au guitariste Josh Farro de rejoindre le groupe pour y jouer les parties requises.
Taylor York, auparavant dans le groupe avec les frères Farro avant que les deux ne rencontrent Hayley Williams, remplace alors Lamb.
Paramore fait ses débuts télévisés en live sur Fuse Networks, dans l'émission .
Le second single de , intitulé Hallelujah, est commercialisé le 30 juillet 2007, et uniquement mis en vente au Royaume-Uni.
La vidéo, comme pour le titre All We Know, inclut des scènes en coulisse et performances en live.
En août 2007, Paramore est présenté dans des clips sur MTV, jouant des versions acoustiques de leurs chansons ou participants à des spots publicitaires de la chaîne.
Élus , les membres du groupe tournent dans le Queens (New York).
possède également une collection de vidéos du groupe.
Pendant quelques semaines d'août 2007, le vidéoclip Misery Business est la première vidéo streaming la plus vue sur .
Le 8 octobre, Paramore joue Misery Business en live durant l'émission Late Night with
Conan O'Brien
, une apparition qu'ils ont rendue possible grâce à leur bonne relation avec Max Weinberg pendant le Warped Tour 2007.
Le 11 octobre 2007, le vidéoclip est diffusé aux États-Unis après celui de Riot!. Le single est commercialisé le 19 novembre aux États-Unis et le 12 novembre au Royaume-Uni.
Hayley Williams enregistre sa voix pour les titres et pour le groupe Say Anything et son album commercialisé le 23 octobre 2007.
Le groupe joue en live à Boston le 29 novembre 2007 sur FNX radio.
Paramore est présenté sur la couverture du périodique Alternative
Press en 2008 et élu par les lecteurs.
Le groupe est nommé dans la catégorie aux 50th Annual Grammy
Awards présentés le 10 février 2008 mais perd
face à Amy Winehouse
Au début de 2008, Paramore fait une tournée au Royaume-Uni, et fait la promotion de son album Riot!, en compagnie de New Found Glory, Kids in Glass Houses et Conditions.
Au début de février 2008, le groupe commence une tournée européenne, cependant le 21 février 2008, il annonce avoir annulé six soirées pour des raisons personnelles.
Williams rédige sur le site officiel du groupe : .
rapporte que des fans de Paramore lanceraient des rumeurs sur des soucis avec Josh Farro qui aurait exprimé sa colère concernant l'attention des médias envers Hayley Williams.
Le groupe, entretemps, revient dans sa ville natale pour enregistrer le vidéoclip de son quatrième single That's What You Get, commercialisé le 24 mars 2008.
Il fait ensuite sa tournée avec Jimmy Eat World aux États-Unis entre avril et mai 2008.
Dans le TRL sur MTV, le 7 mai 2008, la chanteuse Hayley Williams son travail sur un nouvel album et devrait être commercialisé en début d'été prochain.
Chez Alternative Press, Zac Farro lance une rumeur sur le quatrième album, expliquant que la sonorité serait similaire à celle des groupes Mew, Thrice et Arcade Fire.
Le 2 septembre 2008, Paramore commercialise sa collaboration avec Hurley Clothing basée sur l'album Riot!.
L'argent sera remis à la fondation Love146 .
Le single Decode devient le single du film Twilight, chapitre I : Fascination.
Un autre titre, I
Caught
Myself
, est également présenté dans la bande originale du film.
Decode est commercialisé le sur le site fan de Paramore et le site web officiel de Stephenie Meyer.
Le groupe commence le tournage du vidéoclip le 13 octobre et le diffuse le 3 novembre.
et tournée
En janvier 2009, Josh Farro lance le sujet d'un prochain album.
Lors d'une entrevue avec Kerrang!, Farro explique : Plus tard, Paramore est l'invité spécial de Bedouin Soundclash, The Sounds et Janelle Monae au No Doubt Summer
Tour 2009, en mai 2009.
Paramore écrit et complète son troisième album, Brand New Eyes, au début de 2009.
Le premier single de l'album s'intitule Ignorance, commercialisé le , dont le vidéoclip officiel est diffusé sur MTV et ses sites connexes à partir du 13 août 2009.
Paramore, parmi Paper Route et The Swellers, prépare une tournée pour Brand New Eyes fin 2009.
Certains dates sont reportées car Hayley Williams est atteinte de laryngite.
Brick
By Boring Brick, The Only Exception, Careful et Playing God sont les singles suivants de l'album.
Pour la promotion de l'album, le groupe enregistre une performance à MTV Unplugged.
Paramore entame une tournée européenne avec You Me At Six, Paper Route et Now
Now
Every
Children
À Londres, dans lA Wembley Arena, spéctateurs répondent présent.
Le groupe joue en 2010 au festival Soundwave en Australie aux côtés de groupes comme Faith No More, Placebo, You Me at Six, All Time
Low
, Jimmy
Eat World et Taking Back Sunday.
Peu après la tournée, Josh Farro annonce via le compte LiveJournal officiel du groupe qu'il va se marier et décide de prendre une pause avec le groupe.
Dès le retour du guitariste en avril 2010, Paramore entame une tournée américaine.
Paramore soutient Green
Day
au Stadium tour, à Dublin et à Paris
Le groupe joue au Honda Civic Tour, qui a débuté à Raleigh le 23 juillet, pour s'achever le 19 septembre 2010 à Anaheim.
Après une courte tournée au Royaume-Uni courant novembre 2010, Paramore annonce, le 2 décembre 2010, les dates de tournée en Amérique du Sud (février et mars 2011).
Le groupe prend par la suite une pause, le temps d'écrire son cinquième album studio.
Le 18 décembre 2010, un message posté par Hayley, Jeremy, et Taylor sur explique le départ de Josh et Zac du groupe :
Le message affirme également qu'aucun des membres restants ne souhaitait se séparer du groupe
Le 10 janvier 2011, lors d'une entrevue avec MTV, Hayley Williams explique que, malgré la perte de deux membres, le groupe devrait à nouveau commercialiser quelques sons en 2011.
La chanteuse affirme également que la sonorité du groupe devrait changer suite un changement dans la line-up, mais clarifie que la mentalité resterait la même.
Le groupe revient au studio depuis leur tournée en Amérique du Sud pour enregistrer.
L'une des chansons impliquait In the Mourning, que Williams avait diffusé via sa page Tumblr.
Paramore confirme plus tard son retour en studio à Los Angeles avec le producteur
Rob Cavallo
pour enregistrer son prochain album
Le 3 juin 2011, Paramore enregistre son single Monster présenté dans la bande originale du film Transformers 3 : La Face cachée de la Lune, sur YouTube.
Il s'agit de la première chanson composée sans les frères Farro.
Le 9 juin 2011, Hayley Williams annonce le démarrage du quatrième album, qu'elle espère paraître fin de l'année 2011.
Le 11 octobre 2011, Paramore annonce une nouvelle chanson pour les mois à venir en 2011.
Il fait paraître sur son site Internet et sur iTunes.
Une chanson intitulée , paraît le jour de son annonce, avec qui suit le 7 novembre, et le 5 décembre.
Le 18 avril 2012, Williams annonce la production de leur quatrième album effectuée par Justin Meldal-Johnsen.
L'ancien des Lostprophets et actuel batteur
Angels and
Airwaves et Nine
Inch Nails
Ilan Rubin est confirmé à la batterie pour l'album.
est officiellement publié le , bien accueilli, et atteignant la première place du 200.
Le premier single de l'album, , est mis en ligne le 23 janvier 2013, et le second single, , le 14 mars 2013.
Au mois de mars 2014, le groupe crée une croisière Parahoy!
accompagné de plusieurs groupes au départ de Miami vers une île privée des Bahamas et, durant cinq jours, où les fans pourront alors avoir le plaisir d'évoluer sur l'Océan Atlantique avec le groupe, participant a plusieurs activités organisées à bord et plusieurs concerts.
Une seconde croisière aura lieu en Mars 2016, à destination de Cozumel (Mexique).
Hayley Willams, lors d'une interview sur explique avoir commencé à écrire leur cinquième album, et qu'ils continueront tout l'été.
À partir du 19 juin 2014, Paramore est en tournée commune avec Fall Out Boy et New Politics, en première partie appelée Monumentour, aux États-Unis et au Canada.
Le 14 décembre 2015, dans la soirée, Paramore publie une note sur le réseau social Facebook, annonçant le départ de Jeremy Davis, le bassiste du groupe qui entame, en mars, des poursuites contre la bande, réclamant des royalties en tant que co-propriétaire du groupe aux côtés d'Hayley Williams.
Paramore n'est alors plus composé que de Taylor York (guitare principale) et d'Hayley Williams (chanteuse).
depuis 2016
Courant 2016, le groupe est en studio pour enregistrer son 5e album.
Zac Farro rejoint
Hayley et Taylor lors des enregistrements et réintègre
officiellement Paramore le 2 février 2017 en tant que membre officiel, à la batterie.
Le 13 mars 2017, la ASCAP (The American Society of Composers, Authors and Publishers) met à jour la liste des chansons écrites par Hayley Williams (chant), Taylor York (guitare) et Zac Farro (batterie).
Celle-ci se compose de 12 titres : Caught In The Middle (Williams, York), Fake Happy (Williams, York), Forgiveness (Williams, York), Grudges (Williams, Farro), Hard Times (Williams, York), Idle Worship (Williams, York), Idle Worship Outro (Weiss, Williams, York), Pool (Williams, Farro), Rose Colored
By (
Williams, Farro)
, Tell Me
How (Williams, York), Told You (Williams, York) et What
Costs (Williams, York).
Le 13 avril 2017, le groupe sort le clip d'un premier single Hard Times.
L'album complet After Laughter est commercialisé le 12 mai 2017, et sera suivi d'une première tournée Européenne aux mois de juin-juillet 2017 avec une première date à Dublin le 15 juin .
Membres
Membres actuels
* Hayley Williams
- chant, claviers, piano (depuis 2004)
* Taylor York
- guitare rythmique, guitare solo, percussions (depuis 2007) (2004-2010)
* Jeremy Davis
- guitare basse (2004-2005, 2005-2015)
Ancien membres additionnels
* Jon Howard
- guitare, clavier, percussions (2010
Chronologie
Discographie
Récompenses et nominations
