Auteur incomplet ou manquant|- auteur incomplet -|Date à préciser|date à préciser|Mammifère (nom
scientifique)|Canidae
Vulpes est un genre de mammifère carnivores de la famille des canidés qui regroupe des animaux appelés renards.
Ce genre a été créé en 1775 par Just Leopold Frisch.
Ils se distinguent du genre Canis notamment par leurs pupilles ovales.
La position du fennec dans le genre Vulpes n'est pas acceptée pour tous les auteurs.
Il avait tout d'abord été placé dans un genre particulier Fennecus compte tenu de ses particularités morphologiques.
Certains auteurs en font un membre du genre Canis.
Même chose pour le renard polaire, qui est encore souvent nommé Alopex lagopus, au lieu de Vulpes lagopus.
Étymologie
Le latin vient de l'indo-européen commun h₂wl (o)p ~ h₂ulp qui désigne déjà le renard.
Taxinomie et systématique
Le genre compte douze espèces actuelles :
Et peut-être dix espèces fossiles :
Descriptions
Répartitions et habitats
