Titre|Métier du gouvernement
Le mot souverain est emprunté de l'ancien français soverain, qui dérive lui même du latin (qui signifie « au-dessus »).
C'est un titre qui peut être attribué à des personnes très diverses.
Les rôles d'un souverain varient du monarque ou chef d'État au chef d'une municipalité ou même d'un ordre de chevalerie.
De ce fait, le mot « souverain » s'utilise plutôt aujourd'hui pour l'indépendance ou l'autonomie de quelque chose.
Articles connexes
p20o9bis3435ufagr3qfuco7rgx43gg
