Ogre|Créature de Donjons et Dragons|Contes de ma mère l'Oye|Personnage de conte
Un ogre (du latin orcus, « enfer », fém.
ogresse) est un personnage de contes et traditions populaires, sorte de géant se nourrissant de chair fraîche et dévorant les petits enfants.
Étymologie
L'étymologie du vocable « ogre » est incertaine.
L'attestation la plus ancienne du terme remonte à la fin du , dans Perceval ou le Conte du Graal de Chrétien de Troyes :
Le nom du royaume de Logres est une adaptation basée sur Lloegr ou Lloegyr, vocable en langues brittonique et galloise qui désigne l'Angleterre dans ce roman arthurien.
L'étymologie fantaisiste du royaume, ancienne , permet à Chrétien de Troyes une rime de sens.
En effet, le poète fait probablement allusion à deux œuvres littéraires : l’Historia regum Britanniae (vers 1136) de l'évêque anglo-normand Geoffroy de Monmouth ainsi qu'au Roman de Brut () du poète normand Wace.
Ce dernier retrace en langue anglo-normande l'histoire légendaire d'une Angleterre autrefois habitée par des géants jusqu'à l'arrivée du mythique Brutus, héros fondateur troyen.
Le Dictionnaire de la langue française (1872-1877) d'Émile Littré mentionne une conjecture relative au vocable « ogre » censément dérivé de « Hongrois », en référence aux exactions commises au Moyen Âge par ce peuple parfois confondu avec les Huns, et dont les échos littéraires résonnent dans des chansons de geste.
Cependant, le Littré souligne le caractère erroné de cette puisque .
La réfutation est développée par , lexicographe et historien hongrois de la littérature, puis reprise par le mythographe français Henri Dontenville.
On admet plus communément aujourd'hui que le terme dérive par métathèse du latin Orcus, vocable mais dont la signification précise demeure inconnue malgré des tentatives d'assimilation à Pluton ou Dis Pater.
« Ogre » se traduit .
Un exemple précoce du orco en italien apparaît en 1290 dans Jacomo Tolomei : orco… mangia li garzone (« ogre… qui mange les garçons »), Dans le dix-septième chant du poème épique italien de Ludovico Ariosto, (Roland furieux, 1516), l' « orco » est décrit comme un monstre bestial et aveugle probablement inspiré du cyclope de l'Odyssée.
Giambattista Basile (1575-1632) utilise plus tard, dans son Pentamerone (1634-1636 ;
conte n° I-1) le terme napolitain de uerco.
C'est à partir de 1697, année où il paraît dans Les Contes de ma mère l'Oye de Charles Perrault, que le terme se popularise en langue française.
L'auteur en donne la définition suivante en note de l'un de ses contes :
Homme sauvage qui mange les petits enfants ».
La mythologie grecque, à travers le personnage de Cronos (Saturne chez les Romains) dévorant ses propres enfants, préfigure l'ogre primaire, qu'on retrouve dans les peintures noires de Francisco de Goya.
Portrait d'ogres
Charles Perrault n’abuse pas de la figure de l’ogre et n’y a recours qu’à trois reprises, avec deux ogres mâles et une ogresse.
Dans les trois cas, les ogres occupent une position sociale élevée et sont riches :
* l’Ogre du Petit Poucet possède quantité d’or et d’argent dont le héros finit par s’emparer ;
* celui du Chat botté est maître d’un château entouré de vastes terres et vit dans l’opulence;
* quant à l’Ogresse de la Belle au bois dormant, elle n’est rien de moins que la reine.
Le cannibalisme, qui engraisse leur corps et les accroît jusqu’à en faire des géants, s’accompagne ainsi d’une profusion de richesses et de pouvoirs exceptionnels : mobilité extrême pour le premier grâce aux bottes de sept lieues, métamorphose pour le second et régence pour la dernière.
Les Ogres n'ont qu'une obsession : manger de la chair fraîche.
Leurs mets de prédilection sont les petits enfants.
À la différence du Loup, qui dévore ses victimes crues, l'Ogre aime que la viande soit préparée et cuite, en sauce, comme on accommode le veau ou le mouton.
On voit les Ogres bons amis.
Celui du Petit Poucet se prépare à régaler ses amis Ogres de chair fraîche.
Il est décrit comme « bon mari » et père de sept petites filles qu’il élève comme des princesses.
Il finit cependant par s’évanouir, non par le trépas, mais dans son sommeil dès lors qu’on lui ôte ses bottes de sept lieues, comme s’il perdait alors tout pouvoir avec la disparition de ce signe extérieur de fortune et puissance.
Malgré leur taille, leur appétit, leurs richesses et leur position sociale élevée les rendant d'autant plus à craindre, les Ogres se laissent facilement berner : l’un par un enfant, l’autre par un chat, la dernière par son maître d’hôtel, même si elle finit par découvrir la supercherie : le Chat botté convainc sans mal l'Ogre de se transformer en souris, quant au Petit Poucet, il échange son bonnet de nuit et celui de ses frères contre les couronnes des filles de l'Ogre, ce qui conduira ce dernier à tuer sa progéniture.
Ogresses
Dans les contes, le personnage de l’Ogresse est tour à tour le pendant féminin du personnage de l’Ogre, c'est-à-dire un être déployant un appétit féroce pour la chair fraîche (mère du prince dans la Belle au Bois dormant, sorcière dans Hänsel et Gretel des frères Grimm), ou bien plus simplement la femme ou les filles d’un Ogre (Le Petit Poucet).
La Belle au bois dormant
L’Ogresse apparaît dans la seconde partie du conte de Perrault, bien souvent méconnue et abandonnée dans les adaptations postérieures.
Elle est l’épouse du roi et mère du prince.
Même si cette femme est d’un abord normal, quelques indices mettent le lecteur sur la voie : elle semble trop curieuse, des rumeurs courent sur son compte et son fils même se méfie d’elle :
Elle n’a qu’une idée en tête, assouvir sa pulsion cannibale en dévorant la petite Aurore et le petit Jour, c’est-à-dire ses propres petits-enfants et leur mère.
Elle va pour cela s’aider de la complicité de son maître d’hôtel en profitant de l’absence du père des enfants :
Il suffit ainsi que sa rivalité de marâtre avec une bru trop belle se trouve renforcée par les pouvoirs de régente que lui donne l’absence du roi son fils pour que ses instincts se déchaînent.
Comble de tout, sa perversion s’exerce au sein de sa propre famille.
Le maître d’hôtel attendri prend cependant la précaution de mettre les enfants et la princesse à l’abri dans son propre foyer et d’accommoder un petit agneau en remplacement d’Aurore, un petit chevreau à la place de Jour et une jeune biche au lieu de la jeune reine.
Hänsel et Gretel
Hänsel et Gretel, perdus par leurs parents, gagnent, après avoir erré dans la forêt, une maisonnette de pain et gâteau, demeure de l'ogresse, qualifiée de sorcière dans le conte.
Celle-ci veut engraisser le garçonnet et utilise la fillette comme domestique.
Gretel la pousse dans le four, allumé pour cuire Hänsel.
Les deux enfants finissent par regagner la maison de leur père en voyageant à dos de canard, non sans avoir auparavant mis la main sur les perles et pierres précieuses de l’Ogresse.
Le Petit Poucet
Les sept filles de l’Ogre sont qualifiées de « petites Ogresses » et présentées en ces termes dans le conte de Charles Perrault :
La femme de l’Ogre est également présentée comme Ogresse, mais seul son mariage lui vaut ce statut.
Loin de se nourrir de chair fraîche et de vouloir manger les enfants, elle se fait leur complice en tentant de les cacher à son mari.
Portée symbolique
Le discours psychanalytique a tenté d'interpréter la figure de l'Ogre.
Pour les disciples de Freud, il constitue l'image inversée et cauchemardesque du père, ce dernier ayant chez le conteur un rôle presque toujours extrêmement négatif.
Aux yeux des mêmes interprètes, il s'agit du transparent symbole du retour au ventre maternel.
La sauvagerie de l'Ogre serait une transposition symbolique de la violence affective contenue dans les rapports familiaux.
Formes contemporaines
Littérature
Jeux de rôle
Co-auteur de Donjons et Dragons (D&D), le premier jeu de rôle (publié en 1973), Gary Gygax rappelle l'étymologie latine Orcus commune aux ogres et aux orques.
Son jeu de rôle prend soin de distinguer les deux sortes de créatures en les intégrant chacune dans le bestiaire.
Dès la première édition de D&D, les ogres apparaissent en tant que monstres brièvement décrits comme grands et terrifiants.
Dans les Règles avancées de Donjons et Dragons (, dit «
AD&D »), les ogres figurent dans le premier Manuel des monstres (, 1978), bestiaire ludique qui les campe comme une catégorie de géants, cousins éloignés des trolls et insatiables butors susceptibles de monnayer leurs capacités guerrières.
Des éditions ultérieures du jeu et de ses suppléments proposent d'autres espèces d'ogres, notamment les « ogres mages » à la peau bleue, variété asiatique plus intelligente et portée sur les arts magiques.
Dans Warhammer Battle, le jeu de batailles rangées entre des armées de figurines, et Warhammer le jeu de rôle fantastique, les ogres se présentent comme de grands humanoïdes impressionnants, enclins à la violence et vénérant la nourriture.
Mercenaires capables de s'associer aussi bien aux régiments des humains qu'aux cohortes des orques, les ogres peuvent constituer une armée à part entière depuis la parution en 2004 du supplément Royaumes Ogres pour le wargame.
Détaillant par le menu ces géants perpétuellement affamés, l'ouvrage leur procure en tant que peuple une histoire ancienne, une organisation sociale fruste ainsi qu'une cosmogonie vorace.
Dans le monde de Glorantha, les ogres sont des humains corrompus par le Chaos.
Ils vivent au milieu des hommes dont ils ne se distinguent que par leur taille et leur force légèrement supérieures.
Ils se considèrent comme les prédateurs naturels des humains, comme le Chaos est celui du monde.
Ils savent même tromper les dieux pour s'intégrer aux cultes habituels.
En Harmonde, le monde du jeu de rôle Agone, les ogres forment un peuple né de la personnification de l'été.
Fiers, orgueilleux et joueurs, ils choisissent souvent une carrière militaire ou bourgeoise, se livrant alors à une guerre commerciale farouche.
Jeux vidéo
* Dans Warcraft, un ogre est une créature humanoïde, monstrueuse, énorme et parfois bicéphale (une expérience d'un sorcier orc afin de leur permettre d'utiliser la magie).
Ils sont répartis en clans et se sont autrefois ralliés à la Horde.
* Dans EverQuest, les ogres naissent à Oggok et peuvent être Belluaire, Berserker, Chaman, Fléau d'ombre ou Guerrier.
Ils sont encore plus puissants et massifs que les Trolls.
Ils constituent la race la plus forte de toutes et sont donc de très bons guerriers.
* Dans The Elder Scrolls IV: Oblivion, un ogre est un humanoïde démesuré gris à petite tête qui vit dans des lieux froids et humides, tels que les milieux nordiques et les donjons.
* Dans Ogre Battle: The March of the Black Queen, l'ogre est le côté sombre de l'être humain.
Il est décrit comme une personne normale et est avide de pouvoir.
* Dans Tekken, True Ogre est la vraie forme de Ogre, considéré comme une légende des Amérindiens.
* Dans RuneScape, l'ogre est un grand homme blanc sauvage vêtu d'un pagne, comme Tarzan.
* Dans OGRE
Computer Game (1986), l'ogre est un robot monstrueux qui à lui seul peut détruire toute une armée .
* Dans l'univers fantastique de Warhammer Battle, les Ogres sont une race d'humanoïdes géants créée par les Anciens dans le but de résister au Chaos.
Imparfaits, les Ogres, bien que grands et forts, souffrent de facultés mentales limitées, et se sont retrouvés exilés dans les Montagnes des Larmes, d'où ils migrent fréquemment pour parcourir le monde en tant que mercenaires.
* Dans Cube et Sauerbraten, les ogres sont des êtres humanoïdes ventripotents de taille relativement petite .
Dans Sauerbraten, les ogres semblent avoir une taille plus humaine, surtout depuis l'ajout, dans la version Justice Edition, d'un personnage humain parmi les personnages jouables.
* Dans Dragon
Age:
Origins, l'ogre est une créature décrite comme faisant plus de 3mêtres et possédant une paire de cornes "longues comme un bras".
C'est l'une de ces créatures qui tue le roi Cailan.
Bandes dessinées
* Dans la série Garulfo (tome 4 :
L'Ogre aux yeux de cristal), la princesse est amie avec un ogre timide et gentil, mais elle ne peut empêcher les stupides chevaliers d'aller se faire tuer par lui.
* Dans le manga
L'Attaque des Titans ("Shingeki no Kyojin"), de Hajime Isayama, les êtres immenses et ennemis de l'Humanité appelés "titans" peuvent être comparés à des ogres.
Leur taille peut varier de trois à plusieurs dizaines de mètres, et le seul but de leur existence réside apparemment dans le fait de dévorer vivants des êtres humains, et ce par pur plaisir et non par besoin alimentaire.
Ils n'ont pas l'air (sauf cas spéciaux appelés "déviants") intelligents ni très vifs.
Ils sont nus et ont des bouches démesurées s'étalant toujours dans un sourire figé et carnassier.
Ce manga est dans sa première partie très axé sur la peur primale de la dévoration.
* Dans le manga Re:Zéro les sœurs jumelles Ram et Rem,deux ogresses, étant les soubrettes du manoir de Roswald.
Cinéma
Le personnage de Shrek est un cas à part.
S'il a l'apparence d'un ogre, il n'en a pas les habitudes ni les mœurs : il vit seul, isolé, dans une cabane au fond des bois, et ne mange pas les enfants (même si dans une vidéo officielle de DreamWorks, il dit que les bébés équivalent à des muffins pour les ogres).
Les gens ont tout de même peur de lui, uniquement en raison des apparences : il ressemble à un ogre, donc il doit forcément en être un, avec tout ce que cela entraîne.
La portée du conte de Shrek tient en ce qu'il ne faut pas se fier aux apparences.
Le message a toute sa valeur dans notre société moderne de l'image : l'ogre a ainsi en réalité bon cœur et souffre de son isolement, la Princesse a un côté public (belle le jour) et privé (difforme la nuit), le prince charmant est en réalité vaniteux, égoïste et insupportable, le roi ne doit sa majesté qu'à l'amour et au baiser de sa femme, lui-même n'est qu'une grenouille, etc.
Le Donjon de Naheulbeuk
L'Ogre dans la saga du Donjon de Naheulbeuk, de John Lang, alias Pen
Of Chaos, est un des membres de la compagnie de Naheulbeuk.
Ces membres sont le Ranger, le Barbare, l'Elfe, le Nain, la Magicienne, le Voleur, le Ménestrel, le Paladin de Dlul, le gnôme des forêts du nord, Gluby, et, bien sûr, l'Ogre.
C'est une grande créature qui a toujours faim et qui s'exprime par des borborygmes incompréhensibles.
Il mange tout ce qu'il trouve et agit uniquement par instinct, ce qui le rapproche un peu du Barbare.
Seule la Magicienne comprend sa langue et peut donc traduire ses paroles aux autres personnages.
Malgré une apparente bêtise, il fait parfois preuve d'intelligence, d'affection (surtout avec la Magicienne), et de franche camaraderie avec ses compagnons (surtout le Nain et le Barbare).
D'ailleurs, ceux-ci le voient à la fois comme un « copain », et comme un « monstre ».
Histoire
Le terme demeure accolé à certains personnages historiques pour des motifs politiques ;
ainsi, les détracteurs de Napoléon le surnommèrent .
Par ailleurs
, le vocable « ogre » sert de surnom à certains tueurs en série d'enfants, tel Michel Fourniret dit .
