Ville en Turquie|District de la province de Bursa|Ville de l'Empire byzantin|Anatolie|Cité romaine en Turquie
Nicée (en grec ;
aujourd’hui İznik en turc et en Turquie) est une cité fondée vers 300 av. J.-C., tour à tour hellénistique, byzantine et ottomane du Nord-Ouest de l’Anatolie.
Elle est surtout connue comme ayant été le siège des premier et deuxième conciles de Nicée en, respectivement, 325 et 787 (les premier et septième conciles des débuts de l’Église chrétienne), le lieu où fut rédigé le symbole de Nicée (datant du premier concile) et la capitale de l’empire de Nicée après la conquête de Constantinople par les croisés en 1204 jusqu’à ce que cette dernière soit reprise par les Byzantins en 1261.
La ville ancienne est située dans le périmètre de la nouvelle ville turque d'Iznik (dont le nom dérive de Nicée) à l’extrémité est du lac Ascanion (aujourd’hui lac d'İznik), entouré de collines au nord et au sud.
La muraille ouest de la ville longe le lac, interdisant ainsi tout siège maritime mais permettant un approvisionnement de la ville.
Le lac est suffisamment vaste pour ne pas être l’objet de blocus maritime et la ville suffisamment étendue pour rendre difficile toute tentative d’atteindre le port grâce à des engins de siège montés sur le rivage.
La ville ancienne est entourée sur tous les côtés par un mur de plus de trois kilomètres de longueur et de dix mètres de hauteur.
Un double fossé longe
ce mur sur le côté terrestre ;
plus de cent tours permettent la surveillance du mur.
Des portes massives percées sur la portion terrestre des murs constituaient les seuls moyens d’accès à la ville.
De nos jours ce mur a été percé à de nombreux endroits pour permettre la circulation, mais une grande partie des fortifications originales a été conservée et constitue une attraction touristique appréciable.
Histoire
Période archaïque
Selon la légende, la ville aurait été fondée par le dieu Dionysos ou le demi-dieu Héraclès et nommée d’après la nymphe Nicée dont l’effigie se retrouvait sur les pièces de monnaie de la ville.
Selon une autre tradition, la ville aurait été fondée par des Béotiens et se serait appelée Angorê (Άνγκόρη) ou Hélicorê (Έλικόρη) ;
une autre théorie, moins répandue, voudrait qu’elle ait été fondée par des soldats d’
Alexandre le Grand originaires de Nicée en Locride,
près des Thermopyles .
Période romaine
Nicée fut conquise par Rome comme le reste de la Bithynie en 72 av. J.-C. Elle demeura un des centres urbains les plus importants d’Asie Mineure tout au cours de la période romaine, continuant sa compétition traditionnelle avec Nicomédie comme siège de la résidence du gouverneur romain de Bithynie et du Pont.
Elle épousait la forme d’un carré mesurant 16 stades de circonférence, c.a.d.
0,7 km x 0,7 km couvrant une superficie de 50 ha ou 0,5 km2.
Elle avait quatre portes et ses rues s’entrecroisaient à angle droit conformément aux plans d’Hippodamos de Milet, permettant, à partir d’un monument situé au centre-ville, d’apercevoir les quatre portes.
Ce monument était situé au gymnasium, lequel fut détruit par le feu mais reconstruit par Pline le Jeune qui y fut gouverneur au début du .
Pline fait du reste fréquemment mention de Nicée et de ses monuments dans ses écrits.
Période byzantine
Située à quelque 100 kilomètres de Constantinople, Nicée, au , était devenue une cité prospère ainsi qu’un important centre administratif et militaire.
On y produisait suffisamment de textile pour en exporter ;
elle était également un centre de production de verrerie et d’objets de métal.
Avec Nicomédie, elle formait « la grande banlieue asiatique de Constantinople ».
Elle était située sur la grande voie commerciale et militaire qui reliait Constantinople et, à partir d’Iconium (aujourd’hui Khoniè), soit la vallée de l’Euphrate via l’ancienne route des Indes, soit l’Arménie via Césarée de Cappadoce, deux routes vitales pour l’économie de Byzance.
L’empereur Constantin y convoqua le premier concile œcuménique et la cité donna son nom au symbole de la foi qui y fut adopté.
Elle maintint son importance tout au long du et fut témoin de la proclamation de l’empereur Valens (364) et de la révolte manquée de Procope (365).
Au cours de cette même période l’évêché de Nicée se sépara de celui de Nicomédie et fut élevé au rang d’archevêché, son titulaire prenant le titre de « métropolite ».
La ville, dévastée par deux tremblements de terre d’envergure en 363 et 368, ainsi que par la proximité de la nouvelle capitale, Constantinople,connaît un fort déclin.
Beaucoup de ses grands édifices publics, négligés, tombèrent en ruines et durent être restaurés au par l’empereur Justinien et fut connu par la suite comme « concile de Chalcédoine ».
Par la suite, la ville n’est plus mentionnée dans les sources jusqu’au début du .
En 715, l’empereur
Anastase II
s’y réfugia après avoir été déposé et la ville résista avec succès aux attaques des califes omeyyades en 716 et 725.
Un nouveau tremblement de terre eut lieu en 740.
La ville fut témoin de la révolte d’Artabasdos en 741/742 et fut le siège du septième concile œcuménique qui condamna l’iconoclasme en 787.
Au cours du même siècle, la ville devint la capitale du thème de l’Opsikion.
Au l’empereur Michel III, dans la lutte acharnée qu’il menait contre les Arabes, fit reconstruire ses fortifications.
En raison de sa proximité de Constantinople, Nicée devint le point de départ de rebellions au et , comme celle de Bardas Sklèros (978).
Celles-ci furent facilement maîtrisées, mais à la suite de la rébellion de Nicéphore Melissenos qui s’était fait proclamé empereur à Nicée et avait appelé Soliman à son aide, la ville finit par tomber aux mains des Turcs en 1081 .
Les Seldjoukides firent de Nicée la capitale de leurs possessions d’Asie Mineure jusqu’en 1097 alors qu’elle fut reprise par les Byzantins avec l’aide de la première croisade au prix d’un long siège .
Comme pour le reste de l’Empire, le en fut un de stabilité relative et de prospérité pour Nicée dont la population s’établissait alors à entre et .
Les empereurs Comnènes (Alexis, Jean et Manuel) conduisirent de nombreuses campagnes pour affermir la présence byzantine en Asie Mineure.
D’importantes fortifications furent construites, spécialement sous Jean et Manuel, qui aidèrent à protéger à la fois la ville et ses campagnes fertiles.
Plusieurs bases militaires et colonies existaient également dans la région, par exemple près de en Bithynie où l’empereur Jean passa toute une année à entraîner ses soldats en vue de campagnes en Asie Mineure.
Après la chute de Constantinople lors de la quatrième croisade en 1204 et la création d’un empire latin, Nicée échappa à l’occupation des croisés et parvint à maintenir son autonomie.
Lorsque l’empereur Alexis III
Ange fut déposé en 1204, son gendre Théodore Laskaris quitta Constantinople pour l’Asie Mineure où, en 1206, il créa l’empire de Nicée dont il fut couronné empereur en 1208.
Après des débuts difficiles, le jeune empire prit bientôt son essor.
Au printemps 1211, Théodore réussit à vaincre les forces du sultan seldjoukide auprès duquel s’était réfugié l’ex-empereur Alexis III ;
le sultan périt au cours de la bataille alors que l’ex-empereur allait finir ses jours dans une prison de Nicée.
Sur le plan religieux, le patriarche de Constantinople, Jean X Kamatèros qui s’était réfugié en Thrace refusa l’invitation de Théodore Laskaris de venir s’établir à Nicée.
Mais dès son décès en 1206, le synode de Nicée élut le savant Michel Autoreianos comme patriarche, lequel reprit le titre de patriarche œcuménique et procéda au couronnement de Théodore en 1208.
Et lorsque les Serbes décidèrent d’obtenir leur autonomie ecclésiastique, c’est au patriarche de Nicée qu’ils s’adressèrent, le reconnaissant ainsi comme primat de l’Église orthodoxe.
De telle sorte qu’en 1332, Jean III et son patriarche Germain II purent s’adresser au pape comme les représentants des chrétiens orientaux.
Toutefois, la ville de Nicée fut bientôt délaissée comme résidence principale des empereurs qui lui préféraient Nymphaion et Magnésie sur le Méandre.
Jean III
Doukas
Vatatzès (1222-1254)
réussit à faire de cet empire provincial une puissance respectée.
Non seulement réussit-il à reprendre pied dans les Balkans et à se rendre maître de l’empire de Thessalonique, mais il entretint des relations animées tant avec la papauté qu’avec l’Empire.
Peu après la fondation de l’empire de Nicée, la ville devint non seulement un endroit de ralliement pour la reconquête de Constantinople à l’instar des deux autres États successeurs, le despotat d’Épire et l’empire de Trébizonde, mais aussi un centre d’intense activité intellectuelle.
Si bien que (1241-1290), qui s’était réfugié à Nicée et deviendra patriarche de Constantinople après la reconquête, dira d’elle qu’elle « ressemblait à Athènes l’ancienne par l’abondance de ses érudits » et une « source d’érudition aussi merveilleuse qu’intensément aimée.
Théodore y attira de nombreux lettrés d’un peu partout dans le monde grec tombé aux mains des Latins.
Nombre d’intellectuels s’y réfugièrent comme l’écrivain Nicétas Choniatès, l’érudit Nicéphore Blemmydès, et l’historien
Georges
Akropolitès
En 1234 s’y tint une réunion avec les représentants du pape Grégoire IX (qui fut transférée par la suite à Nymphaeion) dans le but de négocier l’union des deux Églises.
Après la reconquête de Constantinople, Nicée perdit de son importance.
De plus la politique de Michel VIII Paléologue qui délaissait la frontière asiatique occasionna de graves rébellions en 1262 et 1265 alors que la panique se déclarait dans ses murs et que des rumeurs circulaient à l’effet qu’une attaque mongole était imminente ;
cette rébellion de paysans bien armés se doubla d’un schisme religieux causé par le conflit qui opposait l’empereur
Michel VIII
Paléologue et le patriarche Arsène, partisan de la famille des Lascaris.
L’empereur Andronic II visita la ville en 1290 et prit soin de restaurer ses défenses, mais Byzance s’avéra incapable de mettre un frein à l’expansion de l’Empire ottoman dans la région.
Il devint rapidement impossible de les défendre et Nicée dut se rendre aux Ottomans après un long siège, le .
Période ottomane
La ville fut donc conquise et intégrée à un État ottoman qui, après la conquête de Nicomédie, s’étendait sur la presque totalité de la Bithynie et de l’Asie Mineure.
Délaissés depuis des décennies par les Byzantins, les habitants s’intégrèrent rapidement dans le nouvel empire et les villes de Bithynie
reprirent le rôle important qui avait jadis été le leur dans le commerce international.
Les deux industries majeures de Nicée, le textile et la céramique en furent ravivées.
Nombreux furent les citoyens qui se convertirent alors à l’islam en dépit des protestations du patriarche de Constantinople qui leur adressa en 1339 et 1340 des encycliques qui restèrent sans effet.
Le sultan Orkhan organisa même une mission commerciale vers Constantinople destinée à y vendre les icônes, manuscrits et reliques qu’il avait enlevés aux églises de Nicée.
Un grand nombre d’édifices publics furent détruits et leurs matériaux utilisés par les Ottomans pour la construction de mosquées et autres édifices.
Avec la conquête de Constantinople en 1453, la ville perdit à nouveau son importance, mais retrouva une nouvelle vitalité au en devenant un centre de production de faïence.
Les vestiges
Dans l’un de ses poèmes, Nicéphore Blemmydès (1197-vers 1269) décrit ainsi la ville : « Nicée, une ville aux larges avenues, remplie de gens, fière de ce qu’elle contient, qui constitue la marque par excellence de la bienveillance impériale ».
Les anciennes murailles ainsi que leurs tours et portes sont relativement bien conservées.
Elles s’étendent sur plus de trois kilomètres, étant d’une épaisseur de 5 à 7 mètres à la base et d’une hauteur de 10 à 13 mètres.
Elles sont percées de quatre larges portes et de deux plus petites.
Sauf à quelques endroits elles sont faites de dalles romaines et de blocs de pierre équarris joint par un ciment très épais.
Des colonnes et autres fragments de ruines ou d’édifices plus anciens y sont intégrés çà et là.
Comme ceux de Constantinople, les murs semblent avoir été édifiés au .
Quelques tours portent des inscriptions grecques.
Les ruines des mosquées, des bains, des villas, dispersées à travers les jardins et immeubles modernes occupant maintenant une grande partie de l’espace autrefois à l’intérieur des fortifications romaines et byzantines témoignent de ce que l’endroit fut, pendant la période ottomane, une place d’une importance certaine, quoique moindre qu’elle l’avait été pendant la période byzantine.
L’ancien centre-ville ottoman semble avoir été entièrement construit avec les débris de l’ancienne Nicée et les murs en ruine des anciennes mosquées et bains publics sont pleins de fragments des anciens temples et églises grecs, romains et byzantins.
Au nord-ouest de la ville, deux digues s’avancent dans le lac et forment un port.
Toutefois, le lac s’est considérablement retiré à cet endroit pour laisser place à une plaine marécageuse.
Hors des murs de la ville, on peut voir les ruines d’un ancien aqueduc.
L’église de la Sainte-Sagesse (église Sainte-Sophie), construite entre 1204 et 1261, serait en cours de restauration.
Des excavations sont présentement en cours dans les fourneaux ottomans où étaient produites les faïences de Nicée.
Tradition religieuse
L’archevêché de Nicée constitue encore un « siège titulaire » de l’Église catholique romaine, c’est-à-dire un évêché qui n’a plus d’existence géographique réelle, mais dont le titulaire occupe certaines fonctions ecclésiastiques.
Ce siège a toutefois été laissé vacant depuis le décès de son dernier titulaire en 1976.
C’est également un siège titulaire pour le patriarcat œcuménique de Constantinople.
Le titulaire de 2001 à 2010 était l’ancien archevêque de Carélie et de toute la Finlande, le métropolite .
Personnalités
* Hipparque de Nicée ( av. J.-C.), astronome, géographe et mathématicien grec.
, historien romain d'expression grecque.
* Sporos de Nicée (vers 240-vers 300), mathématicien et astronome grec.
* Georges Pachymère (1242-vers 1310), historien byzantin.
