Cancérogène chimique|Hydrocarbure aromatique|Noyau aromatique simple|Solvant|Cancérogène du groupe 1 du CIRC|Espèce chimique détectée dans le milieu interstellaire ou circumstellaire
Le benzène est un composé organique de formule brute C6H6, également noté Ph-H, φ-H, ou encore ϕ-H.
Il appartient à la famille des hydrocarbures aromatiques monocycliques, car le cycle formé par les six atomes de carbone est plan et comporte six électrons délocalisés.
Dans les conditions usuelles, le benzène est un liquide incolore, d'odeur caractéristique, volatil, très inflammable et cancérogène.
C'est un précurseur important pour la synthèse de nombreux composés organiques : matières plastiques, caoutchoucs synthétiques, solvants, plastifiants, détergents, parfums, colorants, additifs alimentaires, médicaments, pesticides, explosifs
Il est également utilisé comme solvant dans différentes industries, et comme additif antidétonant dans l'essence.
Il est produit par l'industrie pétrochimique essentiellement par reformage catalytique, hydrodésalkylation du toluène et vapocraquage.
Histoire
Découverte
En 1825, le scientifique britannique Michael Faraday isole,
dans le liquide résiduel du fond des bouteilles d'éclairage, un composé qu'il nomme .
Il le caractérise, déterminant son point d'ébullition (), son point de fusion (), les proportions massiques de carbone et d'hydrogène (12:1) et testant sa réactivité avec différents réactifs, tels que le dichlore, le diiode, le potassium, l'acide nitrique et l'acide sulfurique.
La première synthèse du benzène revient au chimiste allemand Eilhard Mitscherlich qui le produit en 1833 par réaction de l'acide benzoïque et de la chaux.
Mitscherlich baptise ce composé en référence à la gomme benjoin, dont il a extrait l'acide benzoïque, mais l'éditeur Liebig lui préfère le nom , la terminaison -ol faisant référence à l'huile ( en allemand) ;
le composé sera finalement dénommé en allemand, mais en français et en anglais.
Le chimiste français Auguste Laurent propose de son côté le nom (du grec ancien / , « j'éclaire »), le composé étant issu du gaz d'éclairage ;
cette racine restera dans le nom du radical phényle et dans celui de l'alcool dérivé, le phénol.
En 1845, le chimiste britannique Charles Mansfield, travaillant sous la direction d'August Wilhelm von Hofmann, l'isole dans le goudron de houille.
Quatre ans plus tard
, il lance la première production de benzène à l'échelle industrielle à partir de goudron de houille.
Marcellin Berthelot
le synthétise à son tour en 1868 par trimérisation de l'acétylène (ci-dessous).
Élucidation de la structure
Si la formule brute du benzène, , fut déterminée aisément par l'analyse de sa combustion, il fallut près d'un siècle pour déterminer sa structure et expliquer sa réactivité particulière et son exceptionnelle stabilité, soit quatre ans avant celle du chimiste allemand Friedrich August
Kekulé von
Stradonitz qui s'est avérée la plus proche de la structure réelle.
Le Français Paul Havrez propose également en 1865 une structure cyclique dans laquelle les six sont équivalentes.
Kekulé dira avoir eu la vision de cette structure en rêve, les six atomes de carbone se transformant en un serpent qui se mord la queue, peut-être une façon d'éviter d'admettre qu'il s'était inspiré des travaux de Loschmidt et Havrez.
D'autres structures, comme celles du benzène de Dewar, de Ladenburg ou de Claus, furent proposées successivement, sans parvenir à expliquer les propriétés chimiques du composé.
Kékulé proposa donc en 1872 une nouvelle représentation fondée sur une très rapide
entre deux structures équivalentes, les liaisons simples et doubles échangent leurs positions.
Les six liaisons carbone-carbone sont alors équivalentes, chacune étant liaison simple la moitié du temps et liaison double l'autre moitié du temps, et cette hypothèse permet de justifier l'existence d'un seul composé ortho
-dibromé montrent que toutes les liaisons carbone-carbone de la molécule de benzène ont la même longueur, et que cette longueur est intermédiaire entre celle d'une liaison simple et celle d'une liaison double.
Cette observation est compatible avec l'hypothèse d'une oscillation entre deux formes limites, si l'on admet qu'elle est si rapide que la diffraction ne peut mettre en évidence qu'une mesure moyenne.
Cependant, la structure de Kékulé ne peut expliquer que le benzène n'ait pas la même réactivité chimique que les alcènes : en effet celui-ci n'est pas oxydé par le permanganate de potassium (test de Bayer) et ne réagit pas avec le dibrome (test au dibrome).
Ce n'est qu'avec l'avènement de la chimie quantique que Linus Pauling propose, en 1933, une formule mésomère unique avec six liaisons carbone-carbone identiques, expliquant la stabilité du benzène par l'énergie de résonance du système conjugué.
Propriétés physiques
Identification
Le benzène est un liquide incolore, dont l'indice de réfraction est 1,50 (proche de celui du verre) :
* le cycle benzénique est un hexagone régulier plan ;
les six atomes d'hydrogène appartiennent également au plan du cycle ;
* les six liaisons C-C sont de longueur identique : , longueur intermédiaire entre celles des liaisons simples () et celle des liaisons doubles () ;
Délocalisation des électrons
Dans une molécule organique, les liaisons simples sont des liaisons σ, formées d'électrons dont la probabilité de présence est très importante entre les atomes (recouvrement axial).
Les liaisons doubles sont formées à la fois d'une et d'une liaison π, cette dernière étant formée par recouvrement latéral de deux non-hybridées.
Dans la molécule de benzène, les six ne sont pas localisés sur trois liaisons particulières du cycle mais délocalisés sur l'ensemble des six liaisons, formant un nuage électronique appelé «
système pi délocalisé » ou « sextet aromatique », de part et d'autre du plan du cycle.
Les électrons π sont donc répartis sur tous les atomes de carbone, et la molécule peut être représentée comme la superposition des deux formes mésomères, qui ne sont que des formes limites n'ayant pas d'existence réelle ;
il est donc plus correct de représenter les électrons délocalisés par un cercle contenu dans l'hexagone :
Cette délocalisation des électrons explique :
que les liaisons C-C soient toutes de même longueur, intermédiaire entre la longueur d'une liaison simple et celle d'une liaison double.
Le système π délocalisé est également responsable de la grande stabilité du benzène, qui définit son caractère aromatique (ou aromaticité).
Par rapport au système virtuel pour lequel les seraient localisées entre deux atomes de carbone, le système réel dans lequel les sont délocalisées sur la totalité du cycle est stabilisé de plus de ;
cette énergie est appelée « énergie de stabilisation » ou « énergie de résonance ».
La méthode d'orbitales moléculaires de Hückel permet d'affiner cette description en déterminant le diagramme énergétique du benzène par combinaison linéaire d'orbitales atomiques.
Propriétés spectroscopiques
En spectroscopie infrarouge, le benzène présente une bande d'absorption entre (vibrations d'élongation des )
, une bande fine au voisinage de (vibrations d'élongation des ), et une bande fine au voisinage de (vibrations de déformation hors du plan des ).
La position et l'amplitude de ces derniers pics donnent des informations sur les substitutions éventuelles d'atomes d'hydrogène.
En spectroscopie RMN, la symétrie du cycle benzénique fait que les spectres RMN H et C du benzène, découplés respectivement en C et H, ne présentent qu'un seul pic de déplacement chimique, respectivement à δ (CDCl3)
et δ (CDCl3)
Les couplages scalaires J, J et J entre deux noyaux H valent respectivement 7.6, 1.4 et 0.7 Hz.
Réactivité chimique
La réactivité chimique du benzène est fortement dépendante de son caractère aromatique qui lui procure une grande stabilité.
Les réactions qui font perdre la structure aromatique au cycle (additions et oxydations) sont donc très défavorisées par rapport à celles qui la conservent (substitutions électrophiles aromatiques).
Réactions de substitution électrophile aromatique
La substitution électrophile aromatique est une réaction au cours de laquelle un des atomes d'hydrogène du cycle aromatique (Ar-H) est substitué par un groupe électrophile (noté E dans le bilan réactionnel) :
Ar-H + EX → Ar-E + HX.
L'intermédiaire réactionnel, nommé ou cation arénium, porte une charge positive délocalisée sur l'ensemble du cycle benzénique.
Ce carbocation est donc stabilisé par mésomérie.
Cet intermédiaire réactionnel va finalement perdre un proton de façon à restaurer l'aromaticité.
Cette réaction permet la préparation de composés aromatiques substitués par une grande variété de groupes fonctionnels, mais nécessite généralement un catalyseur tel qu'un acide de Lewis.
Nitration
L'introduction d'un groupe nitro sur le cycle aromatique, ou nitration, est possible en présence d'ions nitronium (NO2+).
Cet électrophile très puissant est généré à partir d'acide nitrique et d'un autre acide minéral fort, généralement l'acide sulfurique.
L'électrophile NO2+ est tout d'abord généré par protonation de l'acide nitrique, suivie de la perte d'une molécule d'eau.
Cet ion nitronium, très réactif, réagit sur le benzène pour former l'intermédiaire de Wheland, qui perd un proton afin de restaurer l'aromaticité.
Le nitrobenzène préparé selon ce procédé peut ensuite être utilisé pour la synthèse de l'aniline.
Sulfonation
Le benzène réagit avec l'acide sulfurique concentré ou l'oléum (SO3 dissout dans l'acide sulfurique) pour donner l'acide benzènesulfonique selon une réaction de sulfonation.
L'espèce électrophile est dans les deux cas le trioxyde de soufre (SO3), qui est formé par déshydratation de l'acide sulfurique.
Cet électrophile réagit avec le benzène selon le même mécanisme que celui observé lors de la nitration, puis l'intermédiaire cationique perd un proton pour restaurer l'aromaticité.
Cette réaction reste toutefois réversible, et le groupe acide sulfonique peut être éliminé par simple chauffage de l'acide benzènesulfonique dans l'eau en présence d'une trace d'acide sulfurique.
L'activité de ces catalyseurs est due à leur capacité de polarisation de la liaison halogène-halogène.
Alkylation
La réaction du chlorométhane sur le benzène en présence de chlorure d'aluminium permet la synthèse du toluène.
En réalité, le toluène peut à son tour réagir avec le chlorométhane, ce qui conduit souvent à un mélange d'isomères dans différentes proportions.
La polarisation de la par le catalyseur (par mobilisation d'un des groupes non-liants de l'halogène) permet la génération de l'espèce active, qui réagit ensuite selon le mécanisme général de substitution électrophile aromatique.
L'alkylation de Friedel-Crafts n'est cependant pas limitée à l'emploi d'halogénoalcanes.
L'acide fluorhydrique permet par exemple de générer un carbocation à partir d'un alcène, suivant la règle de Markovnikov.
L'anion fluorure n'attaquant pas immédiatement le carbocation, la réaction de substitution électrophile aromatique du benzène peut avoir lieu.
Hydrogénation
Tandis que la plupart des alcènes peuvent être hydrogénés sous une pression de à température ambiante en présence de catalyseurs au nickel classiques tels que le nickel de Sabatier, cette même réaction sur le benzène doit être réalisée entre et sous une pression de en présence d'un catalyseur plus actif, le nickel de Raney.
Cette différence de réactivité est due à la perte de l'aromaticité lors de l'hydrogénation d'une des liaisons aromatiques.
En effet, la réduction du benzène en 1,3-cyclohexadiène est endothermique (ΔH
, tandis que les réductions suivantes (en cyclohexène puis cyclohexane) sont exothermiques (ΔH
respectivement
Dans ces conditions, la réduction en cyclohexane est totale et consomme trois molécules de H2 :
l'ozonolyse suivie d'une réduction (par le sulfure de diméthyle ou par le zinc) forme principalement de l'éthanedial :
Dérivés du benzène
Un grand nombre de composés chimiques industriellement importants ont une structure comportant un ou plusieurs cycles benzéniques :
* les hydrocarbures aromatiques monocycliques sont des hydrocarbures (constitués uniquement d'atomes de carbone et d'hydrogène) dans lesquels un ou plusieurs atomes d'hydrogène du benzène est remplacé par des groupes alkyle : toluène, xylène, cumène, styrène ;
* les hydrocarbures aromatiques polycycliques sont des hydrocarbures aromatiques dont la structure comporte au moins deux cycles aromatiques soudés (ou condensés) : naphtalène, anthracène, phénanthrène ;
* on obtient d'autres composés aromatiques en substituant un ou plusieurs atomes d'hydrogène du benzène par différents groupes fonctionnels : phénol, aniline, nitrobenzène, chlorobenzène
Styrene_topo.svg|Styrène
Naphtalene_topo.svg|Naphtalène
Phenol
topo.svg|Phénol
Production
Aspects économiques
Historiquement, les marchés des aromatiques sont en général très volatils et caractérisés par un surplus de production.
Les prix bas du benzène sur la période 1993-2002 ont incité certains producteurs à se désengager.
Depuis 2004, la situation s'est inversée, en raison de la hausse des cours du pétrole et de la faiblesse de l'offre.
La production de 2013 met en œuvre essentiellement trois procédés chimiques : le reformage catalytique, le vapocraquage et l'hydrodésalkylation du toluène :
# dans le reformage catalytique, un mélange d'hydrocarbures, issu de la distillation du pétrole
, est porté à haute température (entre et ), sous pression (), en présence d'un catalyseur à base de platine, pour provoquer des réactions d'isomérisation, de cyclisation et d'aromatisation par déshydrogénation.
Les composés aromatiques produits sont extraits en utilisant des solvants comme le sulfolane ou le diéthylène glycol.
Le benzène est ensuite séparé par distillation ;
# le vapocraquage permet de produire de l'éthylène et d'autres alcènes à partir d'hydrocarbures aliphatiques.
Dans le cas de certains hydrocarbures, le vapocraquage donne un liquide riche en benzène et utilisé joint à d'autres hydrocarbures en tant qu'additif pour l'essence, ou distillé pour le séparer en différents composés dont le benzène ;
# l'hydrodésalkylation
ôte
au toluène son groupe alkyle, le méthyle :
Le mélange de toluène et de dihydrogène passe sur un catalyseur (oxyde de chrome, de molybdène ou de platine) à une température comprise entre et et une pression comprise entre .
Une alternative consiste à se passer de catalyseur en élevant la température.
Le rendement de la réaction est supérieur à 95 %.
Des composés aromatiques plus lourds comme le xylène sont parfois utilisés à la place du toluène avec des rendements similaires.
Utilisations
Au et au début du , le benzène était fréquemment utilisé comme solvant, dans les colles, vernis, peintures, encres, pour le nettoyage à sec, le dégraissage des métaux ou la décaféination du café.
La mise en évidence de sa toxicité a conduit à son remplacement progressif, souvent par le toluène, à partir des années 1950 dans la plupart de ces usages, mais il est encore employé pour quelques applications spécifiques, comme le dégraissage et le nettoyage des circuits électroniques ou l'extraction en parfumerie, ainsi que dans les pays asiatiques.
En tant qu'additif à l'essence, le benzène permet d'augmenter l'indice d'octane, agissant donc comme antidétonant.
De ce fait, jusque dans les années 1950, l'essence contenait fréquemment quelques pour cent de benzène, puis il fut remplacé par le tétraéthylplomb dans les additifs antidétonants les plus utilisés ;
la haute toxicité et l'interdiction progressive du tétraéthylplomb (depuis la fin des années 1970 aux États-Unis) ont conduit à un retour du benzène, mais réglementée dans la plupart des pays occidentaux : aux États-Unis, la limite est de 1 %.
En Europe, cette limite a été abaissée de à le .
L'éthylbenzène (précurseur du styrène et du polystyrène) représente à lui seul 51 % (en 2010) de la consommation de benzène, le cumène (précurseur de l'acétone et de différentes résines), 20 %, et le cyclohexane (précurseur du nylon), 11 %.
Dans de moindres proportions, il est également utilisé pour la synthèse de l'anhydride maléique, de nitrophénols, d'alkylbenzènes et de chlorobenzènes.
Ces intermédiaires de synthèse sont utilisés pour la production d'une large gamme de composés chimiques (polymères et caoutchoucs, solvants, plastifiants, détergents, parfums, colorants azoïques, additifs alimentaires, médicaments, pesticides, explosifs) ;
* génotoxique ;
notamment en raison de l’action de ses métabolites, dont en phénol, hydroquinone et catéchol (métabolisé dans le foie par les cytochromes P4502E1 et CYP2F1).
De plus, .
Chez l’Homme, Le benzène est clastogène et aneugène, source d’aneuploïdie, de polyploïdie, de production anormale de micronoyaux t de délétions, translocations et réarrangements chromosomiques) et d’aberrations chromosomiques fréquentes dans la moelle osseuse des travailleurs exposés (et susceptibles d’expliquer chez ces personnes un risque accru de pluisieurs types de leucémies, dont la leucémie myéloïde aiguë et les syndromes myélodysplasiques) ;
l’inhibition des , provoquant des aberrations chromosomiques dites équilibrées par des translocations ou inversions de chromosomes non homologues (t (21q22), t (15 ; 17) et inv (16)).
Intoxication
aigüe
L'ingestion provoque des troubles digestifs (douleurs abdominales, nausées, vomissements) et neurologiques (vertiges, ivresse, céphalées, somnolence, coma, convulsions).
L'inhalation provoque les mêmes symptômes neurologiques, pouvant entraîner la mort (à titre indicatif, la mort intervient en cinq à quinze minutes d'exposition à une concentration de 2 %).
En application cutanée, le benzène est irritant.
Intoxication chronique
L'intoxication chronique par le benzène et ses homologues (toluène, xylène et styrène essentiellement), appelée benzolisme ou benzénisme, est reconnue comme maladie professionnelle depuis 1931.
Le CIRC a classé le benzène comme cancérogène depuis 1982, et l'a intégré en 1987 dans la liste des cancérogènes de (cancérogènes avérés pour l'Homme).
Il est également classé cancérogène par l'Union européenne et par l'Agence américaine de protection de l'environnement.
Les principaux effets d'une exposition chronique concernent les cellules sanguines et la moelle osseuse.
L'exposition prolongée au benzène provoque des hémopathies bénignes (thrombopénie, leucopénie, hyperleucocytose, anémie, polyglobulie, aplasie médullaire), puis des hémopathies malignes (syndromes myéloprolifératifs, myélomes, leucémies, lymphomes).
Des études décrivent également des effets sur le système immunitaire : augmentation de la susceptibilité aux allergies, diminution des taux d'IgA et IgG, leucopénie, la réduction du poids à la naissance et du périmètre crânien.
Exposition au benzène
Sources d'exposition
Le benzène est produit lorsque des composés riches en carbone subissent une combustion incomplète.
Par exemple, il est produit naturellement dans les volcans ou les feux de forêt.
La principale source d'exposition chronique au benzène est liée au milieu professionnel et la Grande-Bretagne.
En France métropolitaine, les émissions de benzène ont baissé de 60 % entre 2000 et 2011 (, milliers de tonnes).
Le principal secteur émetteur de benzène dans l'atmosphère est le résidentiel/tertiaire (48,4 % des émissions totales en 2011), en particulier du fait de la combustion du bois, suivi des transports (35,6 %).
Valeurs seuil,
valeurs guide
En Europe, la valeur moyenne d'exposition professionnelle (VME)
dans l'Union européenne
est fixée par la réglementation à soit sur huit heures.
La teneur en benzène des eaux destinées à la consommation humaine ne doit pas dépasser (à l'exception des eaux minérales).
En France, en milieu intérieur, les valeurs guides sont les suivantes :
* VGAI court terme : pour une exposition d'une journée à 14 jours ;
* VGAI intermédiaire : pour une exposition de plus de deux semaines à un an ;
pour une exposition vie entière correspondant à un excès de risque de 10−6,
pour une exposition vie entière correspondant à un excès de risque de 10−5
Depuis 2004, l’Anses met en place une nouvelle méthode de construction des valeurs toxicologiques de référence (VTR) pour les produits reprotoxiques, puis à partir de 2009 pour les produits cancérogènes (après une phase pilote lancée en 2008 pour le benzène, le cadmium, l’éthanol, le naphtalène et le chlorure de vinyle), l'Anses a dans ce cadre réévalué les VTR cancérogènes de ces substances.
L'Anses les a ensuite soumises pour validation au Comité d’
experts spécialisés «
Évaluation des risques liés aux substances chimiques »
et s'est autosaisie le 30 mars 2009 de la question des effets cancérogènes par inhalation du benzène, pour en juillet 2014 produire un avis (Rapport d’expertise collective) consacré aux VTR du benzène inhalé.
Catastrophe de l'usine pétrochimique de Jilin
Le 13 novembre 2005, à la suite de l'explosion d'une usine pétrochimique dans la ville de Jilin en Chine, une quantité de benzène estimée à une centaine de tonnes s'est déversée dans la rivière Songhua, un important affluent du fleuve Amour.
Cet accident a entraîné de nombreuses coupures d'eau dans les villes situées en aval, notamment Harbin.
