Théorie électrique|Électrodynamique|Loi en physique|Ohm
La loi d'Ohm est une loi physique empirique qui lie l'intensité du courant électrique traversant un dipôle électrique à la tension à ses bornes.
Cette loi permet de déterminer la valeur d'une résistance.
La loi d'Ohm a été ainsi nommée en référence au physicien allemand Georg Simon Ohm qui la publie en 1827, dans son œuvre .
Énoncé de la loi d'Ohm
On note :
* l’intensité du courant qui circule à travers la résistance ;
La loi d'Ohm établit
que : U
R \times I
Un dipôle électrique vérifiant la loi d'Ohm est appelé un conducteur ohmique.
Unités
Dans la loi d'Ohm, la tension est exprimée en volts (), l’intensité en ampères () et la résistance en ohms ().
Interprétation de la loi d'Ohm
La loi d’
Ohm indique que la tension aux bornes d’une résistance est proportionnelle à l’intensité du courant.
Ce coefficient de proportionnalité est la valeur de la résistance.
Il est à noter que la valeur de la résistance est une constante et ne varie donc pas lorsque l'on modifie la tension ou l'intensité.
Utilisation de la loi
Selon son expression et les grandeurs connues, la loi d’
Ohm permet d’obtenir différentes grandeurs :
* sous la forme U
= R x I, elle permet de calculer la tension lorsque la résistance et l’intensité sont connues ;
* sous la forme I
= U I
, elle permet de calculer la résistance lorsque la tension et l’intensité sont connues.
Caractéristique d'un conducteur ohmique
Lorsque l'on trace la caractéristique d'un conducteur ohmique (c'est-à-dire le graphe de la tension en fonction de l'intensité), on obtient une droite passant par l'origine.
La pente de cette droite est la valeur de la résistance.
Point de vue macroscopique
En courant continu et en régime établi
La différence de potentiel ou tension (en volts) aux bornes d'un résistor de résistance (en ohms) est proportionnelle à l'intensité du courant électrique (en ampères) qui la traverse, ou la d'un dipôle est égale au quotient de sa par l' du courant :
U = R \cdot I
avec et orientées en sens opposés (dipôle en convention récepteur)
N.B. :
si et sont orientées dans le même sens (dipôle en convention générateur), la loi devient alors :
-\,U = R \cdot I.
On peut en déduire :
\frac
R ou R
\frac
U I
Cette loi porte le nom de Georg Ohm qui a travaillé sur le comportement des conducteurs métalliques.
Elle s'applique de manière satisfaisante aux conducteurs métalliques thermostatés.
Lorsque la température varie, la valeur de la résistance varie également de manière plus ou moins simple, ce qui impose d'introduire des termes correctifs.
Par convention, on conserve la loi et on introduit les termes correctifs dans la valeur de la résistance du conducteur.
En courant alternatif
La loi précédente se généralise au cas des courants sinusoïdaux en utilisant les notations complexes.
On note et respectivement la tension et le courant complexes.
La loi d'Ohm s'écrit alors :
\underline=\underline \cdot \underline
où est l'impédance complexe du dipôle considéré, qui peut être constitué de dipôles linéaires (résistances, condensateurs et inductances).
Dans un circuit RLC série
Par application de la loi des mailles,
u (t) = R \;
i (t)
+ L \, \frac + \frac 1 C \int_ i \, \mathrm dt
Point de vue local (mésoscopique)
Énoncé de la loi d'Ohm locale
D'un point de vue local, c'est-à-dire mésoscopique, la loi (locale) d'Ohm s'énonce en disant que la mobilité des porteurs de charge est indépendante de \left\\vec \right\|.
À noter que la loi d'Ohm doit respecter certaines conditions :
* la grandeur considérée ne doit pas varier trop rapidement dans le temps.
Si on note la mobilité des porteurs de charge, leur vitesse s'écrit alors \vec=\pm \, \mu\vec (la direction du mouvement dépend du signe des porteurs) ;
la densité de courant \vec associée à une densité de porteurs vaut quant à elle :
\vec
q \, n \,
\vec
q \, n \, \mu \, \vec, où est la charge électrique du porteur (en valeur absolue).
On note la conductivité électrique du matériau (pour un seul type de porteur).
On a alors la loi locale d'Ohm pour un seul type de porteur :
:\vec=\sigma \, \vec.
Si on a plusieurs types de porteurs, comme les électrons et les trous dans un semi-conducteur ou des ions différents dans un électrolyte, la densité de courant devient :
:\vec= \sum_k n_k q_k \vec_k,
avec \vec_k=\mu_k \vec
donc \vec= \left ( \sum_k n_k \, q_k \, \mu_k \right)
\vec.
On a alors la conductivité totale :
\sigma= \sum_k n_k \, q_k \, \mu_k.
Voir aussi
Loi de Nernst-Einstein.
Rapport avec la loi d'Ohm macroscopique : définition de la résistance
Considérons une portion de conducteur d'un point A à un point B et de section droite S, on a alors la différence de potentiel qui vaut :
:V_A-V_B = \int_^ \vec \cdot \mathrm\vec
et l'intensité :
\iint_S \vec \cdot
\mathrm\vec
\iint_S \sigma \vec \cdot \mathrm\vec = \sigma \iint_S \vec \cdot \mathrm\vec.
Multiplions par une constante la différence de potentiel , alors les conditions aux limites sont inchangées ainsi que les lignes de champ de \vec, et l'expression \iint_S \vec \cdot \mathrm\vec est multipliée par la même constante.
Par conséquent le rapport est indépendant de cette constante
, c'est une « constante » (il dépend quand même de divers paramètres tels la température) appelée résistance électrique et notée .
Elle se calcule comme suit :
\frac
\frac
Cette formule permet de calculer la résistance de diverses géométries de matériaux (filiforme, cylindrique, sphérique).
