Reine de France|Reine consort de Portugal|Archiduchesse d'Autriche|Eleonore|Dynastie des Habsbourg|Eleonore|Deuxième maison d'Orléans (par alliance)|Autriche|Naissance en novembre 1498|Naissance à Louvain|Naissance dans le duché de Brabant|Décès en février 1558|Décès à 59 ans|Décès dans la province de Badajoz|Mort d'une crise d'asthme|Personnalité inhumée à l'Escurial|Duchesse de Touraine
Éléonore de Habsbourg ou d'Autriche, née le à Louvain (
Pays-
Bas des Habsbourg)
, morte le à Talavera la Real (Castille), fut reine consort de Portugal de 1518 à 1521 et reine de France de 1530 à 1547.
Elle grandit aux Pays-Bas, avec son frère, le futur empereur Charles Quint.
Bien qu'infante de Castille, sa culture et sa langue maternelle sont le français.
Elle épouse d'abord le roi Manuel de Portugal de trente ans son aîné.
Après trois années de mariage et huit années de veuvage, elle est mariée au roi .
Devenue veuve, elle reçoit en douaire le duché de Touraine de 1547 à 1558, elle vit ses dernières années aux Pays-Bas aux côtés de sa sœur Marie.
Elle suit ensuite son frère en Espagne après son abdication et décède un an plus tard à l'âge de cinquante-neuf ans.
Biographie
Jeunesse
Éléonore est la fille aînée de Philippe le Beau, archiduc d'Autriche, et de Jeanne la Folle, reine de Castille.
Elle était la sœur de Charles Quint, de Ferdinand , d'Élisabeth, reine consort de Danemark et de Suède, de Marie, reine de Hongrie et de Bohême et de Catherine, reine de Portugal.
Elle reçoit pour parrain l'empereur Maximilien Ier d'Autriche et pour marraine Marguerite d'York, duchesse de Bourgogne.
Les projets de mariage à son intention étaient nombreux, afin de satisfaire la politique matrimoniale des Habsbourg, des pourparlers furent successivement entrepris pour la marier avec les rois d'Angleterre Henri VII, puis Henri VIII, les rois de France Louis XII ou et le roi de Pologne Sigismond .
Reine de Portugal
À dix-huit ans
, elle souhaitait épouser Frédéric du Palatinat, mais son frère lui fait épouser le , Emmanuel I de Portugal.
Ce souverain richissime qui, par son règne, mérite le nom de grand est de 30 ans l'aîné d'Éléonore.
Laid et infirme, il a déjà épousé en premières et secondes noces deux tantes maternelles de la jeune fille dont il est veuf.
Ils eurent néanmoins deux enfants, l'infant Charles (né le qui décéda enfant) et l'infante Marie (née le , morte en 1577, qui fut une des plus riches princesses d'Europe).
Emmanuel I mourut
quelques mois plus tard
de la peste le à l'âge de 52 ans laissant le trône à son fils Jean III de Portugal issu de son second mariage.
Éléonore est veuve et reine douairière à 23 ans.
Fidèle à la politique d'union entre les rois d'Espagne et du Portugal, Jean III de Portugal épouse en 1525 Catherine d'Autriche, sœur cadette d'Éléonore.
Éléonore se fit enlever sa fille par sa sœur Catherine, nouvelle reine du Portugal, qui se chargea de son éducation.
Reine de France
Quelque temps après le traité de Cambrai qui rétablit la paix entre l'Empire et la France, Éléonore est forcée de quitter le Portugal pour la France.
En effet, un des articles du traité voulu par son frère stipule qu'elle doit épouser François , veuf depuis 1524.
Le mariage a lieu le mais l'union reste stérile.
De même, les relations entre la France et son puissant voisin ne sont pas pacifiées.
Cette nouvelle union politique fut aussi malheureuse que la précédente, car son nouvel époux lui préfère de loin Anne de Pisseleu.
Rejetant alors son affection sur ses beaux-enfants, elle se heurte encore à un mur, ceux-ci ayant été cédés très jeunes comme otages à Charles Quint après la défaite française de Pavie.
Néanmoins traitée avec respect par son mari, et bien qu'elle n'ait bénéficié d'aucun pouvoir politique, Éléonore servit quelquefois d'intermédiaire entre la France et le Saint-Empire.
Retour en Espagne et décès
À nouveau veuve le , elle doit quitter la cour, ce qu’elle fait avec dignité et sans regret.
Elle se réfugie alors à Bruxelles, chez sa sœur Marie, gouvernante des Pays-Bas espagnols, puis la suit lorsque celle-ci se retire en Espagne, auprès de leur frère Charles Quint, retiré dans l'abbaye d'Yuste, en Estrémadure.
Elle meurt sur le chemin du retour, d’une crise d’asthme.
L'ex-empereur et roi s'éteint en septembre 1558, suivi le 18 octobre par leur sœur, l'ex-gouvernante des Pays-Bas.
Dans la fiction
Dans la série télévisée espagnole Carlos, rey emperador de 2015, son personnage est interprété par Marina Salas.
Ascendance
Voir aussi
Bibliographie
Ouvrages
Articles
Articles connexes
Liens externes
74n69uaj0stuq0qp07jnxs35rp5ipoq
