Événements
Afrique
* 7 janvier : parution du South African Commercial
Advertiser, premier journal non-gouvernemental de la Colonie du Cap
Les Britanniques introduisent la liberté de la presse.
Des journaux en anglais (Commercial Advertiser, Grahamston Journal en décembre 1831) ou en afrikaans (Zuid Afrikaan, avril 1830) apparaissent et contribuent à passionner les débats entre Boers et Britanniques.
* 14 janvier : visite du lieutenant Hugh
Clapperton à Kano, puis à Sokoto (avril).
* 21 janvier, guerres anglo-ashanti :
le gouverneur est vaincu et tué avec six de ses officiers par les Ashanti à la bataille d'Insamankou.
* 26 mars : le mbang du Baguirmi Ousmane Bourkoumanda, tributaire du Ouadaï
, est battu à Ngala par le cheikh du Bornou El-Kanemi.
* 28 mars :
Husayn bey devient bey de Tunis (fin en 1835).
Il poursuit la même politique que son père de rapprochement avec Alger et Paris.
* 17 mai :
Abd ar
Rahman renouvelle le traité de 1767 accordant à la France le droit de faire du commerce sur les côtes du Maroc.
* Juillet, Afrique australe :
les Sotho du sud, dirigés par Moschech
, émigrent vers le sud et s’installent à Thaba Bosiu (la montagne de la nuit) dans le futur Basutoland (aujourd’hui Lesotho).
* 7 août :
les commerçants britanniques Francis Farewell et James King achètent des terres à Tchaka et s’installent à Port Natal.
Le sultan du Maroc
Abd ar-
Rahman doit réprimer une révolte de la tribu des Oudaïa et plus tard celle d’Ehl-Sous.
* Fondation du camp militaire de Khartoum par les Égyptiens
* Mfecane :
fuyant les Zoulou, les Ndébélé conduit par le chef zoulou dissident Mzilikazi, s’installent sur le cours supérieur de l’Olifants, un affluent du Limpopo, d’où il razzient le Transvaal, capturant le bétail et surtout des enfants et des femmes (1824-1837).
La même année, , chef des Kololo de la tribu Sotho, quitte le Basutoland, marche vers le Bechuanaland puis vers le nord.
Il atteint le Zambèze et conquiert le Barotseland en 1838.
Amérique
* 11 mars : fondation du Bureau des affaires indiennes, rattaché au ministère de la guerre et établi à Washington.
Chargé de régler les litiges territoriaux, ce bureau se transformera en un outil de colonisation des terres indiennes.
* 25 mars : par décret impérial, entrée en vigueur de la première charte constitutionnelle brésilienne, la première constitution dans l'histoire de ce pays.
Elle instaure la liberté religieuse.
Le catholicisme est reconnu comme religion d’État.
L’empereur obtient un pouvoir modérateur qu’il utilise pour affermir l’État et renforcer l’exécutif face au législatif, en faisant alterner gouvernements libéraux et conservateurs.
* 17 avril (5 avril du calendrier julien) : convention russo-américaine de Saint-Pétersbourg sur l’Alaska.
Liberté de navigation et de pêche, limitation des colonies russes au 40' parallèle nord.
* 8 avril : décret de Simón Bolívar redistribuant les terres aux Indiens du Pérou et de Grande Colombie.
Il abolit la propriété indivise des terres indiennes, qui tombent dans les mains des grands propriétaires.
* 2 juillet : révolte à Recife où l’on refuse le gouverneur choisit par dom Pedro.
Les États du Pernambouc, de la Paraiba et du Rio Grande do
Norte forment la confédération de l'Équateur.
La ville est encerclée par les forces navales et terrestres qui écrasent la rébellion.
* 6 août : Simón Bolívar bat les Espagnols à la bataille de Junín (Pérou).
* 4 octobre : mise en vigueur de la constitution du Mexique.
Santa Anna instaure la République au Mexique.
Organisation des Estados Unidos Mexicanos.
Santa Anna joue pendant son mandat de l’opposition entre les conservateurs centralistes et les libéraux fédéralistes pour se maintenir au pouvoir.
* 22 novembre : création de la Fédération des Provinces unies d'Amérique centrale (Honduras, Salvador, Nicaragua, Costa Rica et Guatemala).
* 9 décembre : le général Antonio José de Sucre, lieutenant de Bolivar, obtient l'indépendance définitive du Pérou en défaisant l'armée espagnole à la bataille d'Ayacucho.
Asie et Pacifique
* Janvier :
début de la première guerre britannico-birmane à cause d'un différend sur la frontière indienne (fin en 1826).
* 17 mars : traité de Londres, qui met fin au conflit néerlando-britannique dans l’espace malais et sépare en deux le détroit de Malacca.
Le Royaume uni des Pays-Bas s’établit en Malaisie et reprend ses comptoirs de Sumatra.
Les Britanniques cèdent Bengkulu, tandis que les Néerlandais abandonnent Malacca et reconnaissent les droits des Britanniques sur Singapour.
Le royaume des
Pays
Bas récupère ses colonies.
Les Britanniques s’engagent à ne pas intervenir dans l’archipel indonésien.
L’accord fait du sultanat d’
Aceh un protectorat des Pays-Bas.
* 29 mars : création de la Nederlandse Handel Maatschappij (NHM), société d’État chargée d’entreposer et de mettre en vente les productions coloniales en Indonésie.
* 21 juillet :
Nang Klao monte sur le trône du Siam sous le nom de Rama III (fin en 1851).
Il poursuit le redressement du Siam après les défaites infligées au par les Birmans.
Il met à profit l’affaiblissement de la Birmanie à l’issue de la guerre britannico-birmane pour mener une politique extérieure agressive à l’égard du Cambodge, du Laos et des royaumes Malais.
* 11 septembre
, Australie : John Oxley fonde un établissement britannique à Redcliffe dans la baie Moreton (déplacé à Brisbane en 1825).
Europe
* 5 janvier : Lord Byron débarque à Missolonghi avec des armes fournies par les comités philhellènes européens.
Il meurt le 19 avril.
* 26 février-6 mars,
France : élection de la Chambre retrouvée.
Nouvelle victoire des ultras.
* Printemps : rencontres en Russie entre la Société patriotique et la société du Sud (1824 et janvier 1825) : désaccord sur les frontières historiques de la Pologne.
* 30 avril :
Abrilada, révolte contre le libéralisme au Portugal.
* 9 mai :
sous la pression des Français, Michel libère son père le roi Jean VI de Portugal qui est aussitôt réinvesti de tous ses pouvoirs
La reine, hostile aux idées libérales, est exilée.
* 27 mai (15 mai du calendrier julien) : disgrâce de Golitsyne, ministre de l’Instruction publique et des Cultes en Russie, remplacé par l’amiral Chichkov qui mène une politique nationaliste et réactionnaire (fin en 1828)
* 21 juin : abrogation des Combination Acts.
Le Parlement britannique autorise les syndicats : la loi exclut les trades-unions des poursuites pour actions collectives contre la loi commune.
Cette mesure met un terme aux lois condamnant les associations d’ouvriers.
* 17 juin : accord international de Saint-Pétersbourg.
Les grandes puissances (Autriche, Royaume-Uni et Russie) décident une démarche collective auprès du sultan ottoman pour qu’il cesse de réprimer l’insurrection grecque.
Le tsar préconise la formation de trois principautés grecques autonomes.
Des comités de soutien aux insurgés grecs se forment dans toute l’Europe.
* 3 juillet :
attaque de Psara par la flotte égyptienne d’Ibrahim Pacha.
Massacre perpétré contre la population grecque de l’île.
* 16 septembre : début du règne de Charles X de France (fin en 1830).
Chronologies thématiques
* 15 janvier : Alphonsine Plessis, inspiratrice de La Dame aux camélias, d'Alexandre Dumas († ).
* 16 février : Peter Kozler, avocat, géographe, cartographe, industriel et militant politique autrichien († ).
* 19 février : Henri Germain, banquier français, à l'origine de la fondation du Crédit lyonnais († ).
* 16 mars :
Alexeï Bogolioubov, peintre russe († ).
Julie
Victoire Daubié, première femme reçue au baccalauréat en 1861 († ).
* 29 mars :
Hippolyte Pradelles, peintre paysagiste français († ).
* : Eugène Ortolan, juriste, diplomate et compositeur français († ).
* 14 avril : Auguste Salzmann, photographe français († ).
* 16 avril : Alphonse Muraton, peintre français († ).
* 20 avril :
Peter Martin Duncan, paléontologue britannique († ).
* 22 avril : Richard Wüerst, compositeur et professeur de musique allemand († ).
* 5 mai :
Jean Étienne Joanny Maisiat, peintre de genre français († 1910).
* 11 mai : Jean-Léon Gérôme, peintre et sculpteur français († ).
* 29 mai : Louis-Augustin Auguin, peintre français († ).
* 8 juin : Gabriel Balart, compositeur, chef d'orchestre et pédagogue espagnol († ).
* 12 juin : Albert-Ernest Carrier-Belleuse, sculpteur et peintre français († ).
* 23 juin :
Carl Reinecke, compositeur allemand († ).
* 10 juillet :
Rudolf von Bennigsen, homme politique allemand († ).
* 12 juillet :
Eugène Boudin, peintre français († ).
* 27 juillet :
Alexandre Dumas
Fils, écrivain français († ).
* 28 juillet :
Joseph Suchet, peintre de marines français († ).
* 3 août :
Rocco Verduci, révolutionnaire et patriote de l'unification italienne († ).
* 8 août : Marius Engalière, peintre français († ).
* 26 août :
Adolphe Gustave
Gerhardt
, officier de cavalerie français, auteur d'ouvrages hippiques († ).
* 4 septembre :
Anton Bruckner, compositeur autrichien († ).
* 8 septembre : Jaime Nunó, compositeur espagnol († ).
*9 septembre :
Georg Mader, peintre autrichien († ).
* 22 septembre : Gaspard Mermillod, cardinal suisse, évêque catholique de Lausanne et Genève († ).
* 26 septembre : Charles Lapostolet, peintre paysagiste français († ).
* 9 octobre :
Carlo Ademollo, peintre italien († ).
* 14 octobre : Adolphe Monticelli, peintre français († ).
** Benoît Langénieux, cardinal français, archevêque de Reims († 1905).
* 19 octobre :
Caterina Coromina i
Agustí, religieuse et fondatrice espagnole, vénérable († ).
* 23 octobre :
Alphonse Chigot, peintre français († ).
* 24 octobre :
Gustave Brion, peintre et illustrateur français († ).
* 27 octobre :
Julie Wilhelmine Hagen-Schwarz, peintre germano-balte († ).
* 24 novembre :
Laurent de Rillé, enseignant, compositeur et orphéoniste français († ).
* 30 novembre :
Johan Hendrik Weissenbruch, peintre néerlandais († ).
* 3 décembre : Jules Thibon, peintre français († ).
* 11 décembre :
Pepete (José Dámaso Rodríguez y Rodríguez), matador espagnol († ).
* 14 décembre : Pierre Puvis de Chavannes, peintre français († ).
* 24 décembre : Peter Cornelius, compositeur allemand († ).
* 25 décembre : Thomas McIlwraith, homme d'affaires et ornithologue canadien d'origine écossaise († ).
** Jean-Baptiste Jules Trayer, peintre de genre français († 1909).
* 24 janvier :
Ercole Consalvi, cardinal italien (° ).
* 26 janvier : Théodore Géricault, peintre français (° ).
* 7 février :
Jacques-Antoine-Marie Lemoine, peintre français (° )
* 23 février : Blasius Merrem, zoologiste allemand (° )
* 8 mars :
Jean-Jacques-Régis de Cambacérès, deuxième consul et prince-archichancelier du Premier Empire (° )
* 19 avril
Lord Byron, écrivain britannique à Missolonghi.
Il était depuis janvier commandant en chef des forces armées grecques dans la guerre d'indépendance grecque (° ).
* 14 juin : Charles-François Lebrun, troisième consul et prince
architrésorier du Premier Empire (° ).
* 21 juin :
Louis-François de Bausset, cardinal français, évêque d'Alès (° ).
* 20 juillet :
Maine de Biran, philosophe français (° ).
* 6 août : Johann Peter von
Langer
, peintre allemand (° ).
* 17 août : Anicet Charles Gabriel Lemonnier, peintre d’histoire français (° ).
* 9 décembre : Anne-Louis Girodet, peintre français (° ).
Johann
Christoph
von
Aretin, homme politique allemand (° ).
Edme
Pierre Chauvot de Beauchêne
, médecin français ().
* 25 décembre :
Barbara Juliane de Vietinghoff, baronne de Krüdener, femme de lettres mystique russe d’origine livonienne (° ).
