Îles Galápagos|*|Archipel volcanique
Les îles Galápagos sont un archipel et une province de l'Équateur situé dans l'Est de l'océan Pacifique, à la latitude de l'équateur.
L'île Isabela, la plus vaste, se trouve à quelque à l'ouest des côtes équatoriennes.
Une distance de sépare le continent de la plus orientale des îles, San Cristóbal.
L'archipel se compose d'une quarantaine d'îles volcaniques formant une province de l'Équateur depuis 1832 avec Puerto Baquerizo Moreno pour capitale.
Il accueille le parc national des Galápagos et la réserve marine des Galápagos qui constituent un site du patrimoine mondial de l'Unesco.
Toponymie et étymologie
Les îles Galápagos, en espagnol , sont aussi appelées « archipel de Colomb », en espagnol .
De manière non officielle, elles sont aussi nommées « les Enchantées », en espagnol .
Islas de los Galápagos »
signifie « îles des Tortues de mer », en français classique Isles Tortoises.
Galápagos, galopegos au , est le pluriel du masculin .
Histoire
Bien que des expéditions affirment avoir trouvé des traces de campements humains anciens, les îles Galápagos étaient inhabitées à l'époque où elles furent explorées par les Espagnols en 1535.
Au cours des et siècles, l'archipel devint un lieu de rendez-vous pour les pirates et les boucaniers.
Les navires de guerre anglais et américains, ainsi que les baleiniers, accostèrent encore souvent aux îles Galápagos au .
En 1835, Charles Darwin, naturaliste britannique, y étudia la diversité des espèces présentes.
Ce n'est pas, contrairement à l'opinion courante, dans l'archipel qu'il commença à douter du créationnisme, mais ses observations lui permirent, plus tard, d'argumenter sa fameuse étude sur l'évolution et la sélection naturelle publiée en 1859.
Aujourd'hui, à Puerto Isidro Ayora, la plus grande ville de l'archipel (située sur l'île Santa Cruz), se trouve un centre de recherche à son nom.
L'Équateur a officiellement annexé l'archipel des îles Galápagos en 1832.
Environ un siècle plus tard, les îles n'étaient habitées que par quelques colons et ont été utilisées en tant que colonies pénitentiaires, qui furent fermées en 1959.
L'archipel est officiellement devenu un parc national en 1959.
Le tourisme organisé a commencé vers la fin des années 1960 ;
plusieurs dizaines de milliers de personnes visitent aujourd'hui les îles chaque année.
Le président Lenin Moreno envisage en 2019 de permettre la présence d'avions militaires américains sur l'archipel en échange de travaux de rénovation de l’aéroport de cette île par Washington.
Les organisations environnementales dénoncent l’impact négatif que ferait peser cette décision sur la biodiversité, et ce alors que la Constitution interdit depuis 2008 l’installation de bases militaires étrangères sur le sol équatorien
Géographie
Topographie
L'archipel est constitué de 127 îles, îlots et rochers dont 19 de grandes tailles.
La plupart de ces sites sont excellents pour l'apnée, la plongée dérivante et sur tombants ainsi que pour la plongée de nuit.
Parmi les 48 éminences qui forment l'archipel des Galápagos
, il convient de préciser que seulement 19 d'entre elles sont des îles.
Les 29 autres sont des îlots inhabités, toute la population locale étant concentrée sur les îles Santa Cruz, San Cristóbal, Isabela et Floreana.
L'intérieur des îles est, de par sa formation volcanique, assez montagneux, du reste ce sont les cratères qui représentent les points culminants des îles, pouvant atteindre jusqu'à (volcan Wolf sur l'île Isabela).
Les rivages aplanis ne sont pas forcément très faciles d'accès, entre rochers et mangroves.
Ci-dessous
la liste des îles principales
La plupart portent plusieurs noms.
L'île Fernandina est la troisième plus grande île () et, pour être la plus occidentale, elle est également considérée comme la plus jeune (voir Géologie) et possède des paysages volcaniques récemment formés.
Les éruptions les plus récentes du volcan local, La Cumbre, remontent à 1995, 2005 et 2009.
On y rencontre une grande concentration d'iguanes marins.
Le cormoran aptère (qui ne vole pas), endémique d'Isabela et de Fernandina, y nidifie près de l'eau.
Géologie
Les îles Galápagos sont des îles d'origine volcanique qui ont émergé à partir d'un plateau basaltique.
Leur formation est liée à l'existence d'un point chaud, le point chaud des Galápagos, situé sous la plaque de Nazca à proximité de la jonction triple des Galápagos.
Alors que le point chaud est fixe, la plaque se déplace vers l'est, à raison de 3 à 6 centimètres par an, donnant ainsi naissance à des îles.
Celles-ci s'égrainent d'ouest en est tel un chapelet, les plus récentes étant situées à l'extrémité ouest de l'archipel tandis que les plus anciennes, dont la formation remonte à 5 à 9 millions d'années, sont situées à l'extrémité est.
Les îles occidentales sont encore le siège d'une intense activité volcanique et présentent un relief vigoureux constitué notamment d'imposantes caldeiras.
Les îles les plus orientales sont en revanche fortement érodées et leur relief est plus émoussé.
Ainsi l'île la plus ancienne, San Cristóbal, ne culmine qu'à d'altitude contre mètres pour l'île de Fernandina, l'une des plus récentes.
Les îles Galápagos comptent de nombreux volcans :
* sur l'île Floreana :
Cerro Pajas (), Cerro Alieri () ;
* sur l'île
Isabela : Wolf (), Cerro Azul (), Darwin (), Sierra Negra (), Ecuador () ;
* sur l'île
Santa Cruz : Cerro Crocker (), Los Gemelos ;
* sur l'île
San Cristóbal : Cerro
San Joaquin (), Cerro Brujo, Cerro Tijeretas ;
* îlots volcaniques : île Baltra, île Bartolomé, île Darwin, île Española, île Genovesa, île Marchena, île Pinta, île Pinzón, île
Rábida
, île Santa Fé, île Wolf.
Climat
Les îles Galápagos offrent un climat tropical sec et sans chaleur excessive.
On y distingue toutefois deux saisons : de janvier à mai, une saison chaude (23 à ) avec quelques averses et, de juin à septembre, une saison froide (19 à ) assez sèche.
Administration
La province de Galápagos est divisée en trois cantons :
Biodiversité
Faune
La faune est unique dans le parc national, chaque île renferme sa faune spécifique.
L'archipel abrite 58 espèces d'oiseaux dont 28 sont endémiques, des variétés de reptiles uniques, dont les tortues géantes ou les iguanes terrestres et les iguanes marins.
La faune sous-marine, protégée par la réserve marine des Galápagos, est également exceptionnelle de diversité, comprenant, outre l'iguane marin, près de 300 espèces de poissons (dont des requins des Galápagos), de petits mammifères (otarie des Galápagos, otarie à fourrure) et des cétacés, (baleine à bosse notamment).
Il y a plus de différentes sur les îles Galapagos.
Fichier
Pair of blue footed boobies.jpg|Fou à pieds bleus (
Sula nebouxii)
Fichier:
Fat Marine Iguana opens wide!.jpg|Iguane marin des Galapagos (Amblyrhynchus cristatus).
Fichier:
Land Iguana.jpg|Iguane terrestre des Galápagos (Conolophus subcristatus).
Fichier
:Gigantic Turtle on the Island of Santa Cruz in the Galapagos.
JPG|Tortue géante des Galápagos sur l'île Santa Cruz.
Fichier:
Multi Color
Crab walking on Tortuga Bay photo
by Alvaro Sevilla Design
JPG|Crabe Grapsus grapsus
à Tortuga Bay.
Fichier
North Seymour Island Galapagos
Seal photo with baby
by Alvaro Sevilla Design
JPG|Otarie avec bébé sur l'île Seymour Nord.
Fichier
A Galapagos
Land Iguana on the North Seymour Island in the Galapagos photo by Alvaro Sevilla Design.
JPG(Conolophus subcristatus) sur l'île Seymour Nord.
Fichier
School of Hammerhead sharks.jpg|Requins-marteaux sur l'île Wolf.
Fichier
Sphyrna lewini galapagos.jpg|Requins-marteaux et autres poissons sur l'île Wolf.
Flore
La flore des îles
Galápagos varie selon le relief (et donc le climat) des différentes îles.
Celle-ci est donc étagée suivant l'altitude.
Les zones côtières sont peuplées de plantes tolérant des taux élevés de salinité : palétuviers, pourpiers, myrtes et autres espèces aquatiques.
Au-dessus est la zone aride, peuplée principalement de cactées (figuier de Barbarie, cierge du Pérou) et de lichens.
La zone humide d'altitude (ou zone des scalesias, d'après l'arbre qui y prédomine) s'étend entre 200 et d'altitude.
Les robiniers, les goyaviers, la passiflore et les lichens y prospèrent.
Au-dessus, la zone du miconia (une espèce invasive) est la principale zone de pâture et de culture (café, légumes, oranges et ananas) sur les îles habitées.
Herbes et fougères se disputent le dernier étage, notamment la fougère arborescente des Galápagos, qui peut atteindre de haut.
Parmi les 875 espèces de plantes recensées sur les îles, 228 sont endémiques, mais toutes sont originaires du continent sud-américain et se sont adaptées à l'environnement de l'archipel.
Protection
L'archipel, à travers le parc national et la réserve marine, constitue le premier parc national de l'Équateur.
Ces deux zones protégées, dont la faune et la flore très peu touchées abritent de nombreuses espèces animales et végétales uniques au monde, constituent un site du patrimoine mondial de l'Unesco.
En 2010, réuni à Brasilia, le Comité du patrimoine mondial de l’agence de l'ONU a retiré l’archipel de la liste des sites menacés.
C’est Luiz
Fernando de Almeida, le délégué brésilien, qui a pris cette décision pour récompenser le travail réalisé par l’Équateur pour protéger ses îles.
Dans la culture
Herman
Melville, l'auteur de Moby Dick qui visita l'archipel, en a fait une évocation à travers une série d'esquisses littéraires (Les Encantadas ou Îles Enchantées) dans son recueil des Contes de la Véranda.
Une scène du film Master and Cammander se déroule aux Galapagos, lorsque le Docteur Stephen Maturin est amené à terre pour y retirer la balle qu'il a accidentellement reçue.
Il visite ensuite l'île sur laquelle il se trouve en compagnie de Blackney et Padeen.
Tous trois collectent des animaux… qu'ils relâcheront ensuite, Maturin ayant repéré l'Acheron.
Références
Voir aussi
Bibliographie
*Charles Darwin, L’Origine des espèces édition du Bicentenaire, trad.
A. Berra sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de Patrick Tort, «
Naître à vingt ans.
Genèse et jeunesse de L’Origine ».
Paris, Champion Classiques, 2009.
*Charles Darwin, Journal de bord (Diary) du Beagle, trad.
Marie-Thérèse Blanchon et Christiane Bernard sous la direction de P. Tort, coord.
par M. Prum.
Précédé de P. Tort, avec la collaboration de Claude Rouquette, «
Un voilier nommé Désir ».
Paris, Champion Classiques, 2012.
Filmographie
* Galapagos 3D, documentaire en trois parties de David Attenborough.
* 1959 : Archipel des Galápagos par Christian Zuber.
* 1977 : Caméra au poing aux Galápagos par Christian Zuber.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Parc national des Galápagos.
* http:/ Gouvernement de la province de Galápagos
* http:/ video l-archipel-en-danger-video.html
Extrait/Archives
INA
, L'Archipel
en danger, émission
Le monde vivant » de 1997 ().
5iy82k1weia8s5sa5te5ywmvokl1jnn
