Acteur américain|Acteur américain de télévision|Producteur américain|Chanteur américain du XXe siècle|Rappeur américain|Lauréat du Grammy
Award|Naissance à Philadelphie|Naissance
en septembre 1968|Acteur ayant interprété un personnage DC|Chanteur américain du XXIe siècle|Acteur afro-américain|Artiste de Columbia Records|Artiste d'Interscope Records|César d'honneur
Willard Carroll Smith, Jr.
, alias Will Smith , est un acteur, rappeur et producteur de cinéma américain, né le à Philadelphie, en Pennsylvanie.
Il est l'un des rares artistes à avoir connu le succès dans trois différents médias de divertissement aux États-Unis et dans le monde : cinéma, télévision et musique.
Il est devenu rapidement célèbre en tenant le rôle-titre de la série télévisée Le Prince de Bel-Air au début des années 1990, puis en s'imposant au cinéma avec quelques blockbusters à succès comme Bad Boys (1995), Independence Day (1996), Men in Black (1997) puis Ennemi d'État (1998).
À la suite du flop de Wild Wild West (1999), il accepte de tourner dans deux suites :
Men in Black 2 (2002) et Bad Boys 2 (2003), mais s'essaie également à un cinéma plus dramatique : le mélodrame La Légende de Bagger Vance (2001) de Robert Redford puis Ali (2001) de Michael Mann, qui lui vaut une nomination à l'Oscar du meilleur acteur en 2002.
Il privilégie ensuite des projets plus commerciaux : la comédie Hitch, expert en séduction (2005), les blockbusters de science-fiction I, Robot (2004), Je suis une légende (2007) et Hancock (2008).
Il porte aussi deux mélodrames réalisés par Gabriele Muccino : À la recherche du bonheur (2006), qui lui vaut sa seconde nomination à l'Oscar du meilleur acteur, puis Sept vies (2008).
Il est alors l'un des acteurs les mieux payés d'Hollywood avec gagnés entre le et le et le seul acteur à avoir tourné dans huit films classés premiers au box-office américain dès leur premier week-end de diffusion.
Les années 2010 sont cependant plus difficiles : après le succès Men in Black 3 (2012), ses nouveaux blockbusters : (2013), Un amour d'hiver (2014), Diversion (2015), (2016) et (2017)
- comme ses projets plus intimistes
- Seul contre tous (2015) et Beauté cachée (2016) - sont très mal reçus par la critique.
En 2019, Aladdin, l’adaptation en prise de vues réelle du film homonyme de 1992, dans lequel il incarne le Génie, devient le plus gros succès au box-office de sa carrière.
Ses parents se séparent quand il a treize ans.
Il a une sœur, plus âgée de quatre ans, Pamela, ainsi qu'une sœur et frère (jumeaux), trois ans plus jeunes que lui, Ellen et Harry.
Dès son enfance, Will Smith se révèle être un enfant intelligent et charismatique.
Il est capable de charmer par ses discours et ainsi d'éviter les ennuis, si bien que ses professeurs du lycée le surnomment « .
En 1982, à l'âge de quatorze ans, Will Smith est grandement influencé par Eddie Murphy et les nouveaux héros du hip-hop.
À seize ans, il rencontre à une fête.
Ils deviennent amis proches et commencent à chanter ensemble, Jeff en tant que et Smith en tant que .
Bien que cette idée soit largement répandue, il est faux qu'il ait refusé une bourse d'études au (MIT) pour se consacrer à sa carrière musicale.
Cette idée se transforme en 1990 par la création de la sitcom Le Prince de Bel-Air () pour NBC dans laquelle Smith tient le rôle principal en y incarnant le Prince de Bel-Air.
La série est l'histoire d'un adolescent des rues de Philadelphie qui débarque chez son oncle à Bel-Air (Los Angeles) dans une famille aisée.
Le succès est immédiat, et la série se poursuit jusqu'en 1996.
Sur le plan musical, le groupe DJ Jazzy Jeff and
The Fresh Prince réalise , extrait de l'album , qui remporte un important succès.
En 1993, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince sortent leur dernier disque ensemble, qui fut un échec commercial.
La même année, NBC décide de terminer la série Le Prince de Bel-Air à la fin de la troisième saison, mais la vive réaction des fans et la masse de courrier reçue incite la chaîne à revoir sa position.
Finalement la série sera reconduite pour trois saisons supplémentaires.
Révélation mondiale au cinéma
En 1995, Will Smith a été payé de dollars pour Bad Boys avec Martin Lawrence, un succès commercial qui lui ouvre les portes de plus grosses productions.
Après la fin de la série le Prince de Bel-Air en 1996, il se consacre à sa carrière au cinéma avec Independence Day de Roland Emmerich, où il joue le capitaine Steven Hiller, un pilote de l'air chasseur d'aliens, avec un énorme succès cette fois (le film se plaçant à l'époque comme le second plus gros succès commercial mondial de l'histoire du cinéma derrière Jurassic Park).
Avec 800 millions de recettes au box-office, c'est à ce jour le plus grand succès de Will Smith.
L'année suivante, il joue dans Men in Black, où il donne la réplique à Tommy Lee Jones, puis dans Ennemi d'État en 1998 et Wild Wild West en 1999.
Il refuse d'ailleurs de jouer dans Matrix car il trouvait le scénario trop compliqué à son goût et a préféré tourner Wild Wild West aux côtés de Kevin Kline.
Ce long métrage rembourse à peine son budget et est raillé par la critique.
Plus tard, ce premier échec sera regretté par l'acteur reconnaissant avoir cédé au salaire et à la facilité.
En marge de sa carrière d'acteur, Will Smith se lance dans la musique en solo à la fin des années 1990, le plus souvent avec des singles associés à ses films.
Ses plus célèbres singles sont , (ce qui a fait du terme Jiggy une expression à la mode pendant quelque temps aux États-Unis en 1998) et , un message d'affection à son premier fils, Willard «
Trey » Smith III.
Confirmation dramatique et production
En 2001, Smith interprète le boxeur Mohamed Ali dans le film Ali de Michael Mann.
Ce rôle lui a demandé un an de travail.
Il a non seulement appris à parler et à se mouvoir comme Ali, mais il a aussi subi un entraînement intense et une transformation physique importante.
Lors des scènes de combat, l'acteur s'est aidé de professionnels et a combattu réellement.
Smith dira que pour ce rôle : .
Concernant sa carrière musicale, ses deux premiers albums solo ont été disques de platine, mais son troisième album fut une déception du point de vue des ventes.
Si bien que Smith a été licencié du label Sony en 2003 en raison de son âge, estimé trop vieux pour assurer de grands succès commerciaux.
Il signe un nouveau contrat avec Interscope Records et lance l'album
Lost & found en 2005.
Après son rôle dans Ali, Smith commence à s'impliquer dans la production des films dans lesquels il tourne, comme I,
Robot en 2004 ou Hitch en 2005.
Il multiplie également les projets en tant que producteur avec des films en projet tels que , , et .
En 2004, dans le film d'animation Gang de requins (), il prête sa voix à Oscar, poisson qui a une personnalité similaire à de la série Le Prince de Bel-Air.
Pour cette interprétation, il remporte un en 2005, dans la catégorie « » (Voix Favorite dans un film d'animation).
En 2005, Will Smith entre au Livre Guinness des records car il a atteint un record de 3 premières en 24 heures.
Fin 2006, il tient le rôle de Chris Gardner dans le mélodrame À la recherche du bonheur ().
C'est un de ses grands succès avec son fils, Jaden Smith qui joue son premier rôle en tant qu'acteur de cinéma.
En 2007, il prend le rôle principal du film Je suis une légende (), un film post-apocalyptique qui a connu un très grand succès au box-office en rapportant .
Cette même année, Will Smith laisse ses empreintes sur le ciment d'Hollywood, au Grauman's Chinese Theatre le .
En 2008, il joue dans Hancock, où il interprète un super-héros alcoolique et moralement douteux.
Sorti aux États-Unis le , La même année, il est la tête d'affiche du drame Sept vies (Seven Pounds), un film sur la quête de la rédemption,
Will Smith a dépassé Johnny Depp au classement des acteurs qui rapportent le plus d'argent en 2008 et peut se vanter d'être le premier acteur noir depuis 1968 (alors Sidney Poitier) à parvenir en tête du sondage Quigley, qui chaque année détermine les dix acteurs qui ont généré, selon les exploitants, le maximum d'argent au box-office.
Avec Hancock et Sept vies, il devient le numéro un du box-office 2008, place détenue l'année précédente par Johnny Depp.
En 2009, le magazine Forbes classe la star dans le top 100 des célébrités.
Échecs critiques successifs
En 2010, Will Smith produit, avec sa femme, le remake Karaté Kid de Harald Zwart, avec son fils Jaden Smith dans le rôle titre.
Un film qui sera un tremplin pour sa carrière d'acteur, Karaté Kid a été un grand succès public au regard de son budget faible.
En 2012, Will Smith reprend son rôle de l'agent J pour le blockbuster Men in Black 3, dix ans après le second opus.
L'acteur y retrouve le réalisateur Barry Sonnenfeld, mais également son ancien partenaire à l'écran, Tommy Lee Jones, dans le rôle de l'agent K, sorti le .
C'est durant le tournage (difficile) du film que Will Smith refuse le rôle-titre dans le western de Quentin Tarantino, Django Unchained, rôle qui revient finalement à Jamie Foxx.
Une grande méprise pour l'acteur
, le film sera un triomphe dans les salles et sera multi-récompensé.
En janvier 2012, à quelques mois de la sortie de Men in Black 3, il présente les Kids' Choice Awards sur Nickelodeon, marquant le coup d'envoi d'une promotion qui culminera avec le succès commercial, mais aussi critique du dernier volume de la trilogie amorcée en 1999.
Il s'agit là de la dernière performance de l'acteur sur ces deux plans.
En 2013 sort le second projet de Will et Jaden Smith : After Earth, un blockbuster de science-fiction de M. Night Shyamalan, construit comme un passage de relais entre le père, méga-star et son fils, jeune valeur montante.
Mais le film fait des recettes correctes sans plus, surtout grâce à l'international, tandis que les critiques sont catastrophiques, les plus mauvaises de la carrière de l'acteur.
Le projet est non seulement débiné pour ses qualités intrinsèques, mais également pour ce qu'il est : la filmographie de Shyamalan est à son plus bas à ce moment, tandis que la performance très moyenne de Jaden Smith, le conduit à être soupçonné de pistonnage, surtout compte tenu de la promotion avenante assurée par Will Smith avant la sortie.
En 2015, il enchaîne deux projets différents, mais adultes : en février, il partage l'affiche de la comédie d'action Diversion avec l'actrice montante Margot Robbie, sous la direction d'un tandem de scénaristes / réalisateurs prometteurs, Glenn Ficarra et John Requa.
Le projet, qui mise énormément sur le glamour et le sex-appeal de son duo de stars, fonctionne commercialement mais divise la critique.
En novembre, Smith revient au biopic sportif avec Seul contre tous, écrit et réalisé par l'écrivain Peter
Landesman et produit par Ridley Scott.
Le projet rembourse à peine son budget, mais reçoit des critiques correctes qui saluent la performance de l'acteur dans le rôle du .
L'acteur a déjà alors entamé le tournage d'un blockbuster attendu de Warner Bros.
: Suicide Squad.
L'acteur a non seulement accepté de figurer au sein d'un casting choral, composé notamment de Margot Robbie (Harley Quinn) et Jared Leto (le Joker), mais surtout d'incarner un méchant.
Il est néanmoins l'acteur le plus connu de la distribution et son rôle de .
Tandis que le film rembourse à peine son budget, les critiques sont les secondes plus mauvaises de la carrière de l'acteur.
En 2017, il retrouve le réalisateur David Ayer pour un polar fantastique, Bright avec pour partenaire Joel Edgerton.
Tandis que le projet Bad Boys for Life, qui devait marquer le retour du tandem du premier succès de Smith, est une nouvelle fois repoussé suite au désistement du scénariste et réalisateur Joe Carnahan.
La même année, il est membre du jury du Festival de Cannes sous la présidence de Pedro Almodóvar, aux côtés des actrices Jessica Chastain et Fan Bingbing, des réalisateurs Maren Ade, Agnès Jaoui, Park Chan-wook et Paolo Sorrentino et du compositeur Gabriel Yared.
L'année 2018 se fait plus discrète mise à part de mai à juillet 2018 où Will Smith interprète
Live
Up, aux côtés d'Era
Istrefi et Nicky Jam
, la chanson officielle pour la coupe du monde de football de 2018.
Retour au premier plan
En 2019, il s'oriente vers des projets plus ambitieux : il prête sa voix au Génie de la Lampe dans le blockbuster des studios
Disney Aladdin de Guy Ritchie.
Le film devient le plus gros succès, au box-office, de la carrière de l'acteur devant Independence Day, Suicide Squad et Hancock.
Puis, il est la tête d'affiche du film de science-
fiction
Gemini
Man d'Ang Lee, avec pour partenaire la jeune Mary Elizabeth Winstead.
Vie privée
Famille Smith
après trois ans de mariage.
Le , le père de Will Smith, Willard Carroll Smith est mort
Will Smith et sa femme Jada
Pinkett Smith ont investi dans la , à Calabasas en Californie.
Cette école, dont les cours débutent dès la maternelle, base ses enseignements sur certains concepts pédagogiques développés par l'église de Scientologie .
Certains enseignants, ainsi que des membres de l'administration, sont scientologues.
Il est à noter que les Smith ont déclaré ne pas être scientologues, et que l'école, qui réfute toute affiliation religieuse, n'est pas soupçonnée d'avoir pour but d'enseigner la scientologie.
Toutefois, des critiques se sont élevées (comme David S. Touretzky, enseignant chercheur à la « » et le « » de la ), qui accusent l'école d'inculquer au moins le jargon scientologue et de présenter Ron Hubbard comme une autorité intellectuelle, préparant de fait les enfants à rejoindre l'église de Scientologie.
C'est entre 1997 et 1999 que Will Smith et le producteur américain James Lassiter fondent Overbrook
Entertainment une société de production de films, de séries télévisées et de musique.
En mars 2007, Will Smith et son associé figurent en couverture du magazine «
Black
Enterprise
Ils sont classés en effet troisième de la liste des 50 noirs les plus influents d’Hollywood (derrière Oprah Winfrey et Richard Parsons, président-directeur général de Time Warner) et AlloCiné
Films d'animation
* 2004 : Gang de requins (Shark Tale) d'Éric Bergeron : Oscar (voix originale)
Prochainement
* 2019 :
Spies in Disguise de Nick Bruno et Troy Quane : Lance Sterling (voix originale) (en préproduction)
Sources : :
Albums studio :
Albums compilations :
Albums solo en studio
Album compilation :
Singles
Salaires
Particularités
* Les films dans lesquels Will Smith figure ont rapporté plus de 2,2 milliards de dollars au box-office américain et plus de 5,7 milliards de dollars en box-office mondial.
Il figure en position dans la liste des célébrités les mieux payées du magazine Forbes avec des gains estimés à 25 millions de dollars pour 2006.
Il est l'acteur qui a tourné dans le plus de films à avoir dépassé les 100 millions de dollars de recettes sur le territoire américain.
* Il participa à la chanson Voices that Care en 1991, en rapport avec la guerre du Golfe.
* Il refuse initialement le rôle titre dans Men in Black en 1997, mais sa femme le convainc d'accepter.
* Le rappeur
Bow Wow
qualifia Smith de « rappeur guimauve » (bubble-gum rapper) à cause de son approche plus coulée, plus « soft » du hip-hop.
Smith répondit «
Je n'ai pas à répondre à un enfant gâté et immature ».
Ils ont depuis résolu leurs disputes.
Il se rend tous les ans dans une station thermale de l'Arizona avec sa mère pour une semaine, appelant ces séjours « moments d'affection mère-fils ».
* Son équipe NBA favorite sont les Lakers de Los Angeles, ce qui provoqua la colère des fans de l'équipe de basketball de Philadelphie (d’où il est originaire), qui le huèrent à plusieurs reprises lors de ses apparitions publiques avec le maillot des Lakers.
Il cite Harrison Ford comme une inspiration pour son implication dans le métier d'acteur.
Star Wars, épisode IV :
Un nouvel espoir est son film préféré.
Il a été envisagé pour tenir le rôle de Willy Wonka dans Charlie et la Chocolaterie (Johnny Depp obtient finalement le rôle).
* Smith et sa famille résident à Star Island, Miami, Floride
* Tout comme Smith, Kevin James, son partenaire dans Hitch, est le héros d'une sitcom appelée Un gars du Queens (The King of Queens).
Smith est un grand fan de cette série, et choisit James pour tenir le rôle d'Albert dans Hitch.
Il admire le héros fictionnel John Shaft, auquel il fait quelques références dans Le Prince de Bel-Air.
Il refuse d'embrasser un homme dans le film
Six degrés de séparation.
* Son épouse actuelle
Jada Pinkett Smith, auditionna pour le rôle de Lisa dans Le Prince de Bel-Air
mais ne fut pas retenue à cause de sa taille, jugée trop petite.
* Il a été grandement critiqué par le gouvernement de Georges W. Bush pour avoir aidé financièrement Gaza lors de l'assaut d'Israël qui a débuté le .
Il était envisagé pour le rôle de John Smith dans le film et Mrs.
Smith, mais c'est Brad Pitt qui obtient finalement le rôle.
Il est caricaturé dans Les riches débarquent (Here Comes the Neighborhood), épisode 12 de la saison 5 de South Park.
Il est un grand fan de cinéma indien et avait proposé le rôle de Sara dans Hitch à Aishwarya Rai Bachchan.
Il est l'acteur le mieux payé à Hollywood avec 80 millions de dollars en 2008.
Il est la star préférée des Américains entre le et le .
Il est l'acteur qui rapporte le plus d'argent au box-office américain pour l'année 2008.
* Il a activement soutenu Barack Obama lors des élections présidentielles de 2008 et 2012.
En mai 2009, Will Smith a été récompensé pour son engagement humanitaire et a reçu le prix de l'engagement humanitaire de l'année.
* Will Smith est passionné par le jeu d'échecs.
Il raconte sa passion dans la préface de l'ouvrage de .
Il a été sélectionné pour incarner Néo dans le film Matrix mais accaparé par son rôle dans Wild Wild West, c'est Keanu
Reeves qui a interprété le personnage.
* Will Smith est capable de résoudre le fameux puzzle mathématique «
Rubik's Cube » en moins d'une minute, comme il a pu le démontrer sur le plateau du petit journal people et dans le film À la recherche du bonheur (Pursuit of Happiness).
Distinctions
Récompenses et nominations
Sources : , ,
Voix francophones
En version française, Greg Germain est la voix régulière de Will Smith depuis 1992.
Il est le premier comédien à l'avoir doublé avec le personnage de William «
Will » Smith dans la série télévisée
Le Prince de Bel-Air, Olivier Jankovic dans Six degrés de séparation.
Jacques Lavallée double l'acteur dans Mauvais Garçons et sa suite .
Version française
* Greg Germain
dans : la série télévisée
Le Prince de Bel-Air , la série de films Men in Black , I, Robot , Hitch , Sept vies
* Lucien Jean-Baptiste dans : les scènes coupées d’Independence
Day
, Wild Wild West , Je suis une légende , Seul contre
tous
Version québécoise
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Pierre Auger
dans : Le Jour de l'indépendance, Hommes en noir, Ali, Je suis une légende, Sept vies
* Jacques Lavallée
