Série Soleil
Productions|Soleil
Productions
- Start|Bande dessinée humoristique|Série télévisée française des années 2010|Série d'animation française|Adaptation d'une bande dessinée à la télévision
Les P'tits Diables est une série de bandes dessinée, scénarisée et dessinée par Olivier Dutto, disponible aux éditions Soleil.
La série a également été adaptée en dessin animé par Vincent Costi et produite par Futurikon et est diffusé en France et au Canada depuis 2011.
Le scénario se base sur les rapports plutôt tumultueux mais drôles entre un frère, Tom, et sa sœur, Nina.
Origines
Olivier Dutto devait s'être inspiré du roman Un bon petit diable de la Comtesse de Ségur pour créer sa bande dessinée.
Scénario
Tom et Nina s'emploient dans une guerre typique frère-sœur, au grand désarroi de leurs parents et de leur chat domestique, Grippy, et tout ce qui tourne autour des pisto-lasers (Devastator Expert IV, etc), qu'il utilise pour combattre sa sœur, croyant qu'elle est une alien, afin de protéger tous les frères en danger.
Il est extrêmement crédule et tombe souvent dans le piège tendu par Nina visé a le faire punir.
Et il s'amuse à "pulvériser" sa sœur en lui tirant des fléchettes ou des jets d'eau avec ses pistolets.
Son meilleur ami se nomme Casimir, surnommé : le copain de Tom, comme ce dernier, il possède une sœur, âgée de 8 ans et demi qu'il déteste et qui le fait punir.
Sa sœur le réduit en esclavage, ce qui agace Tom
car il se laisse faire.
Il s'appelle en réalité Casimir.
Les deux amis se partagent souvent des idées pour lutter contre leurs sœurs.
Il est le cousin de Maëlle (voir plus bas) et c'est grâce à lui qu'elle et Tom se sont rencontrés.
* Solange et Agnès
: les deux copines de Nina (Solange est la plus petite en taille, brune et est un peu grosse et Agnès est grande, châtain et maigre avec un appareil dentaire).
Elles viennent rendre visite à Nina tous les mercredis pour écouter Lover Moove pour faire aussi des chorégraphies, (voir plus bas) ou pour voir leur copine donner des leçons ou faire des démonstrations de méthodes pour faire punir son frère.
Elles apparaissent un peu moins dès le tome 8.
On voit que Nina parle un peu plus à Solange mais sa vraie meilleure amie est Agnès, Solange passant en seconde meilleure amie
* Francis Duncan: cousin de Tom et Nina.
Tom et Nina l'appellent le Nain et il traite ses cousins comme des esclaves.
Il apparaît dans les tomes 7, 10, 17 (mais on remarque plus son caractère dans le tome 7 et il n'a pas les mêmes idées dans le tome 10).
Il a un doudou qui s'appelle Monsieur Serpent.
Il est un redoutable manipulateur qui réussit toujours à attendrir les parents de Tom et Nina en jouant la victime et l'innocent, mais quand ils ont le dos tourné, il redevient le psychopathe qu'il est réellement.
Francis est très rusé et arrive non seulement à punir ses cousins, mais peut également retourner leurs punitions contre eux.
* Kapitaine Kourage : personnage de fiction, héros de BD et de dessins animés.
Il s'agit d'un super héros d'une BD que Tom adore et auquel il y croit fort, malgré les affirmations de Nina disant qu'il n'existe pas.
Tom possède une chambre entièrement dédié à son héros que Nina aime bien insulter: Kapitaine Courgette Crétin.
* Lover Moove : chanteur, danseur et idole de Nina
, cette star s'adresse surtout aux filles.
Tom pense qu'il s'agit du chef alien de Nina qui cherche à envahir la Terre.
Tom l'appelle Loozer Moove ou Lover Morve.
Le boucher : il s'agit d'une énorme personne (en poids et en taille) avec un chapeau de paille et des vêtements de jardinier que redoutent Tom et Nina.
Ils le soupçonnent d'être un cannibale (ce qui est plus ou moins vrai).
Il se promène souvent avec un gros chien gris.
Ce personnage fait sa dernière apparition dans le tome 6.
Il apparaît aussi dans l'épisode :
Il faut manger pour vivre.
Il a aussi une hache au-dessus de sa porte et a plein d'affaires de chasse comme des pièges à ours.
Dans la saison 4 il est remplacé par Cannibale Joe.
* Rafael : le nouvel élève de l'école dont Nina, Solange et Agnès sont amoureuses.
Il a des cheveux bleus coiffés en épines en hauteur.
Il vient souvent chez Tom et Nina pour jouer avec Tom.
Celui-ci, vole souvent Rafaël pour jouer avec lui au lieu de le laisser avec Nina.
Il partage les passions que Tom et aime aussi Kapitaine Courage et détruire les aliens.
Il aime Nina, bien qu'il ait donné la main à une autre fille, mais Nina lui pardonnera sûrement !
il se moque souvent de Nina et ses amis à cause de ses amis Tom et Kafard (et autres gars du collège).
* Amine :
Un nouveau dans la série mais aussi un très beau garçon.
* Shingo : Homme d’un âge jeune aux cheveux élégant émergeant de sous un chapeau haut de forme où figure encore l’étiquette du prix, vêtu d’un costume aux couleurs vives, ce personnage totalement déjanté célèbre de par son utilité.
* Maëlle
la cousine de Kafard, dont Tom est amoureux.
Elle est bien méchante avec Kafard, mais elle devient plus aimable après avoir rencontré Tom.
Elle est dans l'épisode 25 et 26 de "Tom est Amoureux".
Lieux d'actions
L'action des P'tits Diables se déroule principalement dans leur maison, dans une petite ville moderne près de la montagne et la forêt, mais aussi, parfois, à l'extérieur de l'école à laquelle vont Tom et Nina.
Bande dessinée
Albums
# De quelle planète tu viens ?
2004 ;
# C'est pas nous ! (2004 ;
prix jeunesse
Angoulême
# In-fer-naux ! (2005)
# Attention, frère de compagnie ! (2005)
# Que du bonheur ! (2006)
# Sœur à vendre ! (2007)
De vrais p'tits anges ! (2008)
Un frère ça suffit une sœur ça suffit (2008)
# Interdit aux sœurs (2009)
# Comment dompter son frère (2010)
Mon frère
, c'est pas un cadeau !!!
# Frère et sœur pour la vie !
# Un frère,
ça sert toujours (2012)
# Sœur à toute heure (2012)
# Le bourreau des sœurs (2013)
La pire des pires sœurs (2013)
# Frère adoré chéri de mon cœur (2014)
On est tous sœurs !
# Master Frère (2015)
L'abominable sœur des neiges (2015)
Le bonheur est dans le frère (2016)
# Super FrèreMan (2016)
Une soeur présidente (2017)
# Prof et soeur (2017)
# Bête Frère
Forever (2018)
L'as en sœur (2018)
Éditeur
Adaptation animée
La série de bande dessinée
Les P'tits Diables
avec les quatre saisons a été adaptée en série d'animation, produite chez Futurikon et réalisée par Olivier Dutto.
La saison 3 a été coproduite chez Redfrog par Marc Boréal.
En France, elle est initialement diffusée sur la chaîne de télévision M6 dans l'émission M6 Kid.
Elle est par la suite diffusée sur Canal+ Family, TV5 Monde, et sur Télétoon+.
Au Canada, elle est diffusée sur la chaîne Télé-Québec, et en 2013 sur Télétoon.
Distribution
Liste des épisodes
Saison 1 (2012-2013)
Saison 2 (2014-2016)
La 2eme saison a été diffusée a partir de septembre 2014
Saison 3 (2017-2018)
La saison 3 a été diffusé a partir de février 2017 sur Télétoon +
