Bataille du Ve siècle av. J.-C.|Bataille des guerres
médiques|Bataille impliquant la Perse antique|Bataille impliquant Athènes|Bataille impliquant Sparte|Bataille impliquant la Grèce antique|480 av.
J.-C.|Bataille
Salamine
La bataille de Salamine (en grec : , Naumachia tēs Salaminos) voit l'alliance des cités-États grecques, dirigée par Thémistocle, affronter l'Empire perse, mené par Xerxès .
Cette bataille navale se déroule en 480 av. J.-C. dans le détroit entre le continent et l'île de Salamine, située dans le golfe Saronique près d'Athènes.
La victoire inespérée des Grecs, largement surpassés en nombre
, est le point culminant de la seconde invasion perse.
Dans le but de bloquer l'immense infanterie perse, une armée de soldats grecs, sous contrôle spartiate, a prévu de bloquer le défilé des Thermopyles, alors que la flotte grecque, menée par les navires athéniens, a engagé le combat contre les Perses près du détroit de l'Artémision.
L'arrière-garde de l'infanterie grecque est détruite à la bataille des Thermopyles et la marine grecque ne peut arracher une victoire aux Perses lors de la bataille de l'Artémision.
Ces deux évènements permettent aux Perses de conquérir la Phocée, la Béotie, l'Attique et l'Eubée.
Entretemps, les alliées grecs se préparent à défendre l'isthme de Corinthe et la flotte grecque se retire près de l'île de Salamine.
Même s'ils sont largement surpassés en nombre, Thémistocle persuade les alliés grecs de s'engager dans une bataille décisive, espérant que la victoire grecque empêchera les Perses d'envahir le Péloponnèse.
Le roi Xerxes recherche aussi une bataille décisive.
À la suite d'un subterfuge des Alliés, la flotte perse entre dans le détroit de Salamine.
Elle y est tellement à l'étroit qu'elle ne peut plus manœuvrer efficacement et sa supériorité numérique n'est plus un avantage.
La flotte grecque forme alors une ligne et détruit un nombre élevé de navires perses.
Cette victoire, combinée à celles de Platées et du cap Mycale, diminue considérablement les forces armées perses dans la région.
Par la suite, les Grecs entreprennent de les repousser, avec succès, vers l'Asie pendant les trente années suivantes.
Selon plusieurs historiens, une victoire perse aurait durablement paralysé le développement de la Grèce antique et, par extension, empêché l'éclosion de la culture occidentale.
Sources
La principale source sur les guerres médiques est l'historien grec Hérodote.
Surnommé le « Père de l’Histoire » par Cicéron, il est né en 484 av. J.-C. en Asie mineure alors sous domination perse.
Il rédige ses Histoires vers 440-430 av. J.-C., essayant de retracer l'origine des guerres médiques.
L'approche d'Hérodote, nouvelle, se poursuit aujourd'hui.
En effet, selon Holland :
Quelques historiens ultérieurs de l'Antiquité le critiquent, même s'ils suivent ses pas, notamment Thucydide.
Malgré tout, ce dernier commence son histoire de la guerre du Péloponnèse là où Hérodote arrête les siennes (au siège de Sestos en 479 av. J.-C.) ;
il reconnaît donc de façon implicite que les Histoires d'Hérodote sont suffisamment exactes pour ne pas avoir à les réécrire ou les corriger.
Cette appréciation négative d'Hérodote s'est transmise en Europe jusqu'à la Renaissance, époque où il est néanmoins encore étudié.
Sa réputation se rétablit pendant le à la suite des découvertes archéologiques qui confirment ses dires.
Au , les spécialistes donnent une très bonne note à ses Histoires, mais plusieurs détails prêtent à débat et doivent donc être considérés avec prudence.
Diodore de Sicile, même s'il s'accorde le plus souvent avec Hérodote pour cette bataille, rapporte des différences avec son devancier.
Par exemple, il indique que les Athéniens évacuent leur ville à la suite d'un décret, et non pas .
Des artefacts archéologiques, telle la colonne serpentine , soutiennent les affirmations d'Hérodote.
George B. Grundy est le premier historien moderne à mener une étude topographique approfondie du défilé des Thermopyles, et dans la mesure où les récits modernes de la bataille diffèrent de ceux d'Hérodote, ils s'appuient habituellement sur les travaux de Grundy.
Par exemple, le stratège militaire
Basil
Henry Liddell
Hart se réfère aux travaux de Grundy, qui a aussi exploré Platées et rédigé un traité sur cette bataille.
Contexte
Les cités-États grecques d'Athènes et d'Érétrie ont stimulé la malheureuse révolte de l'Ionie contre l'Empire perse de Darius en 499-494 av. J.-C. Relativement récent, cet empire est encore le théâtre de révoltes contre le pouvoir central.
Darius apprécie aussi l'opportunité d'étendre son Empire dans la belliqueuse Grèce antique.
Une expédition préliminaire sous le commandement de Mardonios en 492 av. J.-C., pour prendre le contrôle de territoires à proximité de la Grèce, permet de reconquérir la Thrace et oblige la Macédoine grecque à devenir cliente de l'Empire perse.
Darius envoie des émissaires à toutes les cités-États grecques en 491 av. J.-C. pour exiger « de l'eau et de la terre » en signe de soumission.
Ayant eu une démonstration de son pouvoir l'année précédente, la majorité des cités grecques se soumettent.
À Athènes, toutefois, les ambassadeurs sont soumis à un procès puis exécutés ;
à Sparte, ils sont simplement jetés dans un puits.
Sparte décide donc d'entrer en guerre contre l'Empire perse.
Finalement, elle se rend à Athènes, débarquant dans la baie de Marathon, où elle affronte l'armée ennemie, plus petite mais plus lourdement armée.
Contre toute attente, les Athéniens gagnent la bataille de Marathon, ce qui oblige les débris de l'armée perse à se réfugier en Asie.
Darius, en prévision d'une seconde invasion, commence à lever une armée plus grande pour complètement subjuguer la Grèce antique.
Cependant, en 486 av. J.-C., ses sujets égyptiens se révoltent, ce qui l'oblige à suspendre ses projets d'invasion.
Il meurt pendant les préparatifs ;
son fils Xerxès occupe à son tour le trône perse.
Il écrase la révolte égyptienne, puis reprend rapidement le projet d'invasion de son père.
S'agissant d'une invasion à grande échelle, il planifie des entrepôts et lance une conscription.
Pourtant, au début de 480 av. J.-C., les préparatifs sont achevés et, avec l'armée regroupée à Sardes, Xerxès marche vers l'Europe, les soldats franchissant l'Hellespont sur deux ponts flottants.
Selon Hérodote, l'armée de Xerxès est si vaste que, arrivée sur les rives de la rivière Echedoros, les soldats l'épuisent complètement pour étancher leur soif.
Devant une telle force, plusieurs cités grecques préfèrent accéder aux demandes perses qui exigent le tribut de l'eau et de la terre.
Les Athéniens, de leur côté, se préparent à la guerre depuis le milieu des années 480 av. J.-C.
En 482, la décision est prise, sous la supervision de l'homme politique athénien
Thémistocle
de construire une grande flotte de trières qui sera essentielle pour s'opposer efficacement aux Perses.
Toutefois, les Athéniens manquent de soldats pour combattre à la fois sur terre et sur mer ;
en conséquence, pour vaincre, Athènes doit obtenir la collaboration d'autres cités-États grecques.
En 481 av. J.-C., Xerxès envoie des ambassadeurs en Grèce pour exiger le tribut « de l'eau et de la terre » tout en omettant délibérément de les envoyer à Athènes et Sparte.
En réaction, les cités-États commencent à apporter leur soutien aux deux cités.
Un congrès de cités-États à Corinthe à la fin de 481 av. J.-C. mène à la création d'une confédération de cités-États.
Celle-ci jouit du pouvoir d'envoyer des plénipotentiaires pour demander de l'aide et envoyer des troupes des cités membres aux lieux à défendre, après consultation conjointe.
Cette collaboration est remarquable dans ce monde grec disjoint, d'autant plus que plusieurs membres de la confédération sont toujours en guerre les uns contre les autres.
Le « congrès » se réunit à nouveau au printemps de 480 av. J.-C.
Une délégation de Thessalie suggère de concentrer les forces grecques dans la vallée de Tempé, à la frontière de Thessalie, où elle pourrait bloquer l'avance de l'armée de Xerxès .
Une force de est envoyée dans la vallée, les Grecs croyant y affronter l'armée perse.
Néanmoins, sur place, avertie par Alexandre de Macédoine que les Perses peuvent emprunter le passage de Sarantoporo (et donc éviter la vallée) et que l'armée de Xerxès est immense, l'armée grecque fait retraite.
Peu après, les Grecs apprennent que l'armée de Xerxès a franchi l'Hellespont.
De plus, pour interdire à l'armée de Xerxès de contourner le défilé par la mer, les navires d'Athènes et des alliés pourraient bloquer le détroit de l'Artémision.
Le congrès adopte ce plan.
Aux Thermopyles, les soldats grecs bloquent les forces perses pendant trois jours, puis sont contournés, ce qui permet aux Perses de massacrer l'arrière-garde avant de poursuivre l'invasion.
Simultanément, la bataille de l'Artémision ne voit aucun vainqueur émerger.
Lorsque les nouvelles de la défaite des Thermopyles parvient aux oreilles des marins grecs, la flotte alliée fait retraite puisque le blocus du détroit de l'Artémision ne suffirait plus à retenir les forces perses.
Prélude
La flotte alliée rame de l'Artémision à Salamine pour soutenir l'évacuation d'Athènes.
En route, Thémistocle laisse des messages à toutes les sources d'eau potable à l'intention des Grecs d'Ionie à bord des navires perses, leur demandant de faire défection.
À la suite de la bataille des Thermopyles, l'armée perse avance en Grèce, où elle pille et brûle Platées et Thespies, villes de la Béotie qui ont refusé de se soumettre, avant de se diriger vers Athènes, dorénavant évacuée.
Les alliés, principalement des Péloponnésiens, préparent la défense de l'isthme de Corinthe, détruisant la seule route qui permet de le franchir et élevant un mur.
Cette stratégie est toutefois sans intérêt si la flotte alliée ne peut empêcher les navires perses de transporter des troupes à travers le golfe Saronique.
Lors d'un conseil de guerre tenu après l'évacuation d'Athènes, le commandant naval de Corinthe, Adimante de Corinthe, argue que la flotte devrait s'assembler près des côtes de l'isthme pour verrouiller le passage.
Thémistocle, pour sa part, préfère une stratégie offensive dans le but de réduire durablement la supériorité navale des Perses.
Il a tiré une leçon de la bataille de l'Artémision : « la bataille dans des conditions serrées est à notre avantage ».
La chronologie de Salamine est difficile à établir.
De plus, Xerxès a dû tenir un conseil de guerre avec les commandants de la flotte ;
selon Hérodote, cette réunion s'est déroulée à Phalère.
Xerxès et son général Mardonios passent outre son conseil et préfèrent passer à l'offensive.
Aujourd'hui, il est impossible de connaître l'élément déclencheur de la bataille, si nous faisons l'hypothèse qu'aucun des adversaires n'a attaqué sans planification préalable.
Cette prétendu discorde parmi les alliés était peut-être une ruse visant à inciter les Perses à engager le combat.
Ce soir-là, Thémistocle organise un projet de désinformation, qui semble avoir obtenu le succès espéré : il envoie son serviteur Sicinnos auprès de chefs perses, porteur d'un message qui déclare que Thémistocle, Le messager ajoute que les Perses, pour être victorieux, n'ont qu'à bloquer le détroit de Salamine.
Il fait installer un trône sur les pentes du mont Aigáleo, d'où il pourra observer facilement la bataille tout en notant le nom des meilleurs commandants.
Les Péloponnésiens veulent évacuer ;
c'est à ce moment que Thémistocle conçoit son projet de désinformation.
Les Péloponnésiens se résignent à combattre.
La marine grecque se prépare ensuite pour le combat du lendemain, pendant que la flotte perse recherche vainement son adversaire dans le détroit.
Le lendemain matin, les Perses entrent dans le détroit pour attaquer les navires grecs.
Les historiens modernes ignorent les raisons, le moment exact et qui a pris la décision d'attaquer ;
ce qui est clair toutefois, c'est que les Perses engagent les combats.
Forces en présence
Marine grecque
Hérodote rapporte une flotte alliée de 378 trières, puis détaille leur nombre selon les cités-États.
Toutefois, la somme des nombres monte à 371.
Il ne mentionne pas que tous les 378 trières ont combattu à Salamine ().
Selon le tragédien athénien Eschyle, qui a combattu à Salamine, la flotte grecque montait à 310 trières (la différence étant le nombre de navires athéniens).
Ctésias affirme que la flotte athénienne comprenait 110 trières, ce qui confirme les dires d'Eschyle.
La flotte se trouve dans les faits sous le commandement de Thémistocle mais officiellement sous les ordres de l'aristocrate spartiate Eurybiade, tel qu'entendu lors du congrès des cités-États de 481 .
En effet, lorsque l'Athénien Thémistocle a demandé le commandement de la flotte, les autres cités-États avec des navires se sont opposées ;
à titre de compromis, Sparte a officiellement reçu le commandement même si elle n'avait aucune expérience de combat naval.
Selon ses calculs, les Perses auraient perdu environ le tiers de celle-ci dans une tempête près des côtes de Magnésie du Méandre.
Deux cents autres, ou plus, le long de la côte d'Eubée et au moins cinquante navires pendant la bataille de l'Artémision.
L'historien grec déclare que toutes les unités perdues ont été remplacées, mais ne mentionne que 120 navires des Grecs de la Thrace et des îles environnantes comme renforts.
Eschyle, qui a combattu à Salamine, affirme aussi avoir observé mille deux cents navires de guerre.
Lysias avance également une flotte perse de mille deux cents navires assemblés à Doriskos au printemps de 480 .
Éphore de Cumes avance (au début de l'affrontement seulement), alors que son professeur Isocrate indique mille trois cents à Doriskos et mille deux cents à Salamine.
Platon, parlant en termes généraux, indique mille navires et plus.
Ctésias indique mille navires.
Hérodote détaille les navires achéménides présents à la bataille :
Le nombre apparaît assez tôt dans les archives historiques (472 ).
En conséquence, les Grecs croient avoir affronté autant de navires.
À cause de la cohérence des sources antiques, des historiens modernes jugent qu'il s'agit de la taille initiale de la flotte perse ;
d'autres rejettent ce nombre, avançant qu'il s'agit des de l’Iliade et proposant que la flotte perse est d'environ 600, le maximum pouvant être déployé dans la mer Égée.
D'autres historiens soutiennent une fourchette de 600 à 800 navires dans la mer Égée.
C'est aussi la fourchette obtenue après avoir additionné le nombre approximatif de navires perses après la bataille de l'Artémision (cinq cent cinquante) à la taille du renforcement (cent vingt) mentionnée par Hérodote.
À l'opposé, les Grecs veulent faire un usage optimal de leur petite armée en défendant quelques lieux tout en maintenant les Perses sur le pied de guerre le plus longtemps possible.
Xerxès n'avait pas du tout envisagé une résistance acharnée, sinon il serait arrivé plus tôt pour jouir plus longtemps d'une saison favorable à sa campagne (par exemple, il n'aurait pas attendu quatre jours aux Thermopyles dans l'espérance que les Grecs se dispersent).
L'époque favorable à ses projets obligeait
Xerxès à agir rapidement, il était en effet incapable de maintenir sur le pied de guerre son immense armée sur une longue période ;
de plus, son absence prolongée pourrait susciter des problèmes dans son empire.
La bataille des Thermopyles lui a démontré qu'un assaut frontal contre des positions grecques très bien défendues ne porte aucun fruit ;
Les Alliés étant bien retranchés sur l'étroit isthme de Corinthe, il n'a que peu de chances de pouvoir conquérir le reste de la Grèce par terre.
Les Thermopyles lui ont démontré que si les forces grecques étaient débordée, elle pourrait être détruites à cause du faible nombre de soldats.
Stratégiquement, les Perses n'ont aucun intérêt de combattre à Salamine.
Cette meilleure performance, mentionnée par Hérodote, est probablement une allusion aux meilleurs équipages perses.
Les deux tactiques les plus fréquemment employées à cette époque dans la mer Méditerranée sont l'éperonnage (les trières sont pourvues d'un bélier à la proue) et l'abordage par une groupe de soldats embarqués.
Les Perses et les Grecs asiatiques ont toutefois ajouté une manœuvre appelée diekplous.
Les ouvrages antiques n'offrent pas suffisamment d'indices pour la comprendre complètement, mais les historiens modernes pensent que les navires d'attaques s'infiltrent entre les navires ennemis, puis modifient leur course pour éperonner le côté des navires, la partie la plus fragile de la coque.
Les raisons pour lesquelles ils sont plus lourds sont inconnues, mais trois hypothèses ont été avancées, sans confirmation : les navires alliés étaient plus gros, leur structure en bois était détrempée parce qu'ils n'avaient pas été mis à sécher pendant l'hiver ou encore ils embarquaient des hoplites en armures (20 hoplites complètement armés pèseraient environ deux tonnes).
En ramant dans le détroit de Salamine pour affronter les Alliés, les Perses jouent le jeu de leur adversaire.
Cette décision est peut-être due à la confiance excessive que les Perses ont de détruire la flotte alliée ;
le subterfuge de Thémistocle joue donc un rôle prépondérant dans le modification de l'équilibre des forces en présence.
Bataille
La bataille de Salamine n'est pas clairement décrite par les auteurs antiques, Hérodote compris.
Il est donc probable qu'aucun participant à la bataille, sauf Xerxès , n'a eu une vue d'ensemble de la bataille dans le détroit de Salamine.
Ce qui suit est donc une discussion qui s'appuie sur des hypothèses plutôt qu'un compte rendu fidèle.
Disposition des forces
Dans la flotte alliée, les Athéniens occupent l'aile gauche, alors que sur la droite se tiennent les navires spartiates (mais Diodore mentionne qu'il s'agit des Mégaréens et des Éginètes) ;
le centre est composé de navires de plusieurs origines.
La flotte alliée est probablement regroupée en deux files séparées, l'ouverture sud du détroit ne pouvant laisser passer plus qu'un bateau grec à la fois.
Hérodote décrit la flotte sur une ligne selon un axe nord-sud, son flanc nord près de la côte de l'îlot moderne de Saint George (Ayios Georgis) et son flanc sud près de la côte du cap Vavari .
Diodore de Sicile indique plutôt que la flotte alliée est alignée selon un axe est-ouest, s'allongeant dans les eaux entre l'île de Salamine et le mont Aigáleo ;
toutefois, il est peu probable que les alliés aient exposé l'un des flancs de leur flotte à un territoire occupé par les Perses.
Cette description prête toutefois à débat parmi les historiens modernes, quelques-uns décrivant les difficultés à manœuvrer de nuit dans un espace aussi restreint et d'autres reconnaissant comme vraie la version d'Hérodote.
Aujourd'hui, les deux hypothèses les plus souvent retenues sont : la nuit, les Perses ont bloqué la sortie sud du détroit puis sont entrés dans le détroit la journée suivante ou ils sont entrés dans le détroit et ont positionné leurs navires pour la bataille pendant la nuit.
La flotte perse aurait alors formé trois files de navires (selon Eschyle).
Diodore affirme que la flotte égyptienne a été envoyé pour bloquer la sortie nord du détroit.
Si Xerxès a souhaité encercler complètement les alliés, cette manœuvre fait sens .
Selon Hérodote, les Perses dès l'aube sur les navires grecs, probablement parce que la flotte alliée n'était pas en position de combat.
Si cette fuite a réellement eu lieu, peut-être que les Alliés ont souhaité leurrer les Perses tout en poursuivant une mission de reconnaissance au nord du détroit, envisageant la possibilité d'un blocus imminent.
Peu importe leur intention, s'ils ont vraiment quitté, les Corinthiens sont rapidement revenus sur le champ de bataille.
Selon Plutarque, c'est pour à la fois améliorer leur position et attendre le vent matinal.
Hérodote raconte .
Hérodote raconte qu'alors que la flotte alliée recule, un seul navire change de direction dans le but d'éperonner le navire perse le plus proche.
Les Athéniens clament qu'il s'agit d'un navire de Cassandréia ;
les Éginètes disent que c'est l'un des leurs.
Déroulement
La bataille proprement dite est mal connue, et personne n'a pu observer l'ensemble des combats.
Si la première tentative d'éperonnage échoue, des marins embarquent sur le navire ennemi et, souvent, une bataille s'ensuit.
La bataille est déjà engagée quand un vent très fort se lève, selon Plutarque :
Ce vent ne gêne pas les navires grecs dont les superstructures sont peu élevées, mais désavantage nettement les bateaux, en particulier phéniciens, dont la poupe est haute et le tillac surélevé : , écrit encore Plutarque.
En outre, sous l'effet de ce roulis, les archers perses déstabilisés ne peuvent faire usage de leur arc contre les hoplites et les rameurs des trières grecques.
S'il est peu plausible que Thémistocle ait attendu ces vents étésiens pour aborder la flotte perse, d'autant qu'il n'a pas le choix de l'heure de l'engagement, il est en revanche fort possible qu'il ait attendu ce moment propice pour engager ses réserves qui, le vent aidant, achèvent de semer le désarroi dans les rangs adverses.
Sur la champ de bataille, la première ligne de la flotte perse étant repoussée par les Alliés
, les navires perses reculent dans les seconde et troisième lignes de leur flotte.
Sur le flanc gauche des Grecs, l'amiral perse Ariabignes (un frère de Xerxès).
Plutarque mentionne qu'Artémise est la première à le reconnaître parmi les débris flottants ;
elle va ramener son corps à Xerxès.
, détail)
Hérodote rapporte qu'Artémise , reine d'Halicarnasse et commandant du contingent carien, a été pourchassée par le navire d'Aminias d'Athènes (ou de Pallène).
Pendant sa fuite, son navire éperonne un navire perse, ce qui convainc son poursuivant qu'elle fait partie de la flotte alliée ou l'a rejointe ;
Aminias abandonne la poursuite.
Xerxès, qui observe le combat, croit qu'elle a éperonné avec succès un navire grec et, sachant que les autres commandants de sa flotte font piètre figure, aurait dit : .
Le navire ami qu'elle a fait couler est commandé par le roi calyndien Damasithyme ().
Aucun membre du navire calyndien ne survit à cette attaque.
La flotte perse commence à faire retraite vers Phalère mais selon Hérodote, les Éginètes leur tendent des ambuscades pendant qu'ils tentent de sortir du détroit.
Le reste de la flotte trouve refuge dans le port de Phalerme, protégé par l'armée de Xerxès.
Le général athénien
Aristide prend la tête d'un détachement de soldats qui traverse Psyttália et les Grecs massacrent les Perses stationnés sur cette île déserte.
Hérodote n'indique pas les pertes du côté perse.
Il écrit que, l'année suivante, la flotte perse comporte .
Les pertes dépendent donc du nombre de navires avant la bataille : elle s'élèverait entre 200 et 300 navires selon une estimation de la taille initiale de la flotte perse.
Hérodote rapporte que les Perse ont perdu beaucoup plus de soldats que les Grecs parce qu'ils ne savaient pas nager.
Xerxès, d'humeur massacrante et venant d'observer la capture d'un navire éginète par des Ioniens, ordonne que les Phéniciens soient décapités .
Suites
Immédiatement
après la bataille de Salamine, Xerxès ordonne la construction de ponts flottants au-dessus du détroit, dans le but d'utiliser son infanterie pour attaquer les Athéniens
Toutefois, les Alliés patrouillent avec confiance le détroit.
Mardonios choisit avec soin les troupes qui doivent rester avec lui en Grèce, retenant l'infanterie et la cavalerie d'élite, dans le but de conquérir la Grèce par la terre.
Toutefois, l'année suivante, en 478 , l'infanterie perse est détruite lors de la bataille de Platées, tout comme la flotte perse à la bataille du cap Mycale.
Un tournant des guerres médiques
Les batailles de Platées, du cap Mycale et de Salamine constituent un point tournant dans le cours des guerres médiques, car les Perses renoncent ensuite à envahir la Grèce.
Le Péloponnèse ne pouvant plus être conquis, la Grèce par extension est libre d'une invasion de l'Asie.
Le moral et le prestige des Perses, dont la majeure partie de leurs armées est détruite, sont au plus bas.
La victoire greque permet la révolte de la Macédoine grecque contre le règne perse.
Les trente années suivantes, la Thrace, les îles Égéennes puis l'Ionie sont soustraites à la domination perse par les Alliés puis leurs successeurs, la Ligue de Délos.
La victoire à Salamine est donc le début d'une fructueuse riposte grecque, qui culmine avec la reconquête des îles Égéennes.
Comme les batailles de Marathon et des Thermopyles, Salamine est élevée au statut de légende (au contraire, par exemple, de la bataille de Platées, toute aussi décisive pour les Grecs), peut-être à cause de la situation desespérée des Alliés et de leurs très faibles chances d'être victorieux.
Plusieurs historiens croient qu'une victoire perse à Salamine aurait durablement paralysé le développement de la Grèce antique et, par extension, empêché l'éclosion de la culture occidentale.
Pour cette raison, ils jugent que Salamine est l'une des plus importantes batailles de toute l'histoire humaine.
Cette perception s'appuie sur l'idée que l'essentiel de la culture occidentale moderne, telles la philosophie, la science, le libre arbitre et la démocratie, prennent racine dans l'héritage laissé par l'Antiquité grecque.
Militairement, il est difficile de tirer des leçons de cette bataille, faute d'informations.
Encore une fois, les Alliés ont bien choisi le site des combats dans le but de réduire la puissance perse mais, au contraire de la bataille des Thermopyles par exemple, la chance a joué en leur faveur parce que des navires perses ont attaqué avant que leur flotte ne soit bien déployée.
À la suite de cette bataille, les rameurs des navires alliés, appartenant à une classe sociale inférieure, gagnent en poids politique.
Dans la culture
En 472 , Eschyle écrit sa tragédie Les Perses, qui raconte en partie les défaites de Xerxès .
Lord Byron a rédigé un passage sur la bataille dans son Don Juan.
Henri Pigaillem a publié en 2004 une description romancée de la bataille dans son Salamine et les guerres médiques : 480 avant Jésus-Christ, qui présente également le stratège Thémistocle.
En bande dessinée, Jean-Yves Delitte et Francesco
Lo Storto publient Salamine en juin 2019 dans la collection «
Les Grandes Batailles navales » chez Glénat.
Cette bataille est illustrée dans le film 300 : La Naissance d'un empire de Noam Murro.
