Faboideae|Flore (
nom vernaculaire)|Reglisse|Plante médicinale|Reglisse|Plante
industrielle|Reglisse|Édulcorant|Inhibiteur de l'11β-HSD|Plante
utilisée en Ayurveda
La réglisse ou réglisse glabre, du grec (Glycyrrhiza glabra L.)
est une plante vivace de la famille des Fabacées, de la sous-famille des Faboideae, aux racines aromatiques.
Elle est originaire du sud de l'Europe et de l'Asie.
La réglisse désigne aussi la racine de cette plante.
Élixir de longue vie pour la médecine traditionnelle chinoise et selon Hippocrate, cette racine, au goût caractéristique, doux et amer, est récoltée depuis l'Antiquité sur la côte ionique calabraise, où elle pousse naturellement.
La réglisse désigne l'extrait aromatique issu de la racine de cette plante, utilisé en confiserie .
Dans ce dernier cas, réglisse peut être employé au masculin comme au féminin.
Description
La réglisse est une plante herbacée mesurant entre et de haut.
Ses racines forment des rhizomes.
Elle a de grandes feuilles pennées, de de long, composées de , et de petites fleurs violettes d'un centimètre de diamètre, disposées en inflorescence.
Son fruit est une gousse plate, de de long, qui contient de nombreuses graines.
Culture
La réglisse pousse préférentiellement dans un sol riche et humide et elle a besoin d'un climat chaud, comme sur le pourtour de la Méditerranée, au sud des États-Unis, au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et à l'Île Maurice.
Une fois plantée dans une zone climatique lui convenant, la réglisse a tendance à devenir invasive : même après arrachage des racines, le moindre fragment laissé en terre engendrera un nouveau plant.
Synonymes
* synonymes :Glycyrrhiza hirsuta,
Glycyrrhiza pallida
, Glycyrrhiza officinalis, Glycyrrhiza laevis, Glycyrrhiza viscosa, Glycyrrhiza vulgaris
Histoire
Glycyrrhiza vient du grec γλυκύς glucus (doux, sucré), et ῥἰζα rhidza (racine, rhizome).
La réglisse a reçu différentes appellations : bois doux, bois sucré, racine douce, ou régalisse.
La réglisse était connue des Grecs et des Romains, de Théophraste et de Sainte Hildegarde, qui l'employaient notamment pour éclaircir la voix.
Mélangée à de la racine de chiendent torréfiée, elle entrait dans la composition de la boisson dite « hospitalière », qui se trouvait jadis sur les tables de chevet dans tous les hôpitaux.
En 1958, elle a été utilisée dans les cas d’ulcères et de gastrites.
Elle était aussi utilisée pour le rhume, la bronchite ou les maux de gorge.
Utilisation
Composition
La réglisse contient de nombreux principes actifs, dont :
* l'acide glycyrrhizique
, lié aux sels de calcium et potassium.
* Anti-inflammatoire au niveau du tube digestif et de l'estomac, protège les cellules hépatiques et restaure la muqueuse gastrique
* Peut aggraver des problèmes d'hypertension artérielle, l'acide glycyrrhizique favorisant la rétention d'eau et de certains ions (effet anti-diurétique).
De même, effet non désiré de blocage de la fixation du potassium, via son effet bénéfique sur l'accroissement de la durée de vie des aldostérones, avec les mêmes conséquences sur l'hypertension artérielle
La réglisse accentue l'effet de certains médicaments comme la digitaline, certains diurétiques et corticostéroïdes.
Il vaut donc mieux s'abstenir d'en consommer simultanément.
L'hypertrophie bénigne de la prostate (BPH) ainsi que la croissance des tumeurs cancéreuses de la prostate est courante chez les populations âgées en Occident et relativement moins courante en Orient (le cancer de la prostate serait moins détecté au sein de la population chinoise qu'au sein de la population des États-Unis).
Comme certains fruits secs ou le soja, la réglisse contient des isoflavones (dont la génistéine) qui feraient diminuer la quantité de cellules liées au cancer de la prostate.
Cependant, les effets des isoflavones sont encore faiblement documentés et certains spécialistes remettent en question l'action positive de ces substances sur certains cancers.
La réglisse (sèche) contient 3 à 5 % de glycyrrhizine, cette substance modifie le métabolisme des hormones corticoïdes principalement en inhibant une enzyme importante (11-béta-hydroxystéroide déshydrogénase) qui transforme normalement le cortisol, très actif, en cortisone, beaucoup moins active.
Cette inhibition entraîne l'apparition d'un syndrome de pseudo hyperaldostéronisme qui associe œdèmes, augmentation de la pression artérielle (HTA) et baisse du potassium sanguin.
L'énoxolone (acide glycyrrhétique : métabolite de la glycyrrhizine) est plus active sur ce système enzymatique que la réglisse pure.
Le seuil toxique serait aux alentours d'un gramme de glycyrrhizine par jour sur une durée prolongée, mais certaines personnes peuvent montrer des signes d'intoxication à des doses plus faibles (/j).
La teneur en extrait de réglisse dans la confiserie et les boissons est assez variable et est bien notifiée sur les étiquettes ;
les pharmacologues estiment qu'en utilisation prolongée, il est préférable de ne pas absorber plus de de glycyrrhizine par jour.
La réglisse servait, avec l'orge et le chiendent, à préparer la tisane ordinaire des hôpitaux, sans indication particulière, dite "bonne à tout".
Voir aussi
Dans le calendrier républicain, la Réglisse était le nom donné au du mois de fructidor.
