Trouble dissociatif
Le trouble dissociatif de l'identité (TDI ;
ou trouble de la personnalité multiple selon la CIM-10)
est un trouble mental défini en 1994 dans le DSM par un ensemble de critères diagnostiques comme un type particulier de trouble dissociatif.
Dans les deux systèmes de terminologie, le diagnostic requiert au minimum deux alters (qui vient d'identités alternantes, terme moins déshumanisant pour désigner ce que l'on appelait avant personnalité) qui prennent systématiquement contrôle du comportement de l'individu avec une perte de mémoire allant au-delà de l'oubli habituel ; en addition, les symptômes ne peuvent être l'effet temporaire d'un abus de substances ou d'une condition médicale généralisée.
Le TDI est moins répandu que les autres troubles dissociatifs, qui surviennent dans approximativement 1 % des cas, et est souvent comorbide avec d'autres troubles.
Il existe certaines controverses au sujet du TDI qui ne sont que des hypothèses.
La validité du TDI en tant que diagnostic médical a souvent été remise en question.
Le TDI est plus fréquemment et systématiquement diagnostiqué en Amérique du Nord que dans le reste du monde.
Signes et symptômes
Selon le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM), le TDI implique Chez chaque individu, les symptômes varient et le comportement peut souvent être inadapté à une situation vécue.
La majeure partie des patients souffrant de TDI rapportent avoir été sexuellement et/ou physiquement agressés, mais la nature de ces rapports reste controversée.
Ces identités dissociatives peuvent avoir des répercussions sur la connaissance et la mémoire du patient, ce qui peut avoir des conséquences dramatiques dans la vie de ce dernier, à une nutrition insuffisante durant l'enfance, ou à une capacité innée de dissocier des souvenirs ou des expériences vécues.
Les individus diagnostiqués de TDI rapportent avoir souvent vécu des agressions physiques et sexuelles, spécialement durant la petite à la deuxième enfance.
Controverse
Le TDI figure parmi les troubles dissociatifs les plus controversés et parmi les troubles les plus controversés du DSM-IV-TR.
La controverse principale oppose ceux qui croient que TDI est causé par des stress traumatiques forçant l’esprit à se diviser en plusieurs identités, chacune avec un ensemble de souvenirs séparé et la conviction que certains symptômes sont engendrés par des pratiques psychothérapeutiques, ou renvoient patients jouant un rôle qu'ils jugent correspondre à celui d'une personne atteinte de "TDI" .
Le débat entre les deux positions est caractérisé par un désaccord intense.
Les recherches ont été caractérisées par une méthodologie de faible qualité .
Certains auteurs pensent que le TDI est causé par les soins de santé, c’est-à-dire que les thérapeutes eux-mêmes créent des symptômes de TDI via l’hypnose.
Cette croyance implique également que les personnes atteintes de TDI sont plus susceptibles d'être manipulées par l'hypnose et les suggestions que d'autres.
Le modèle iatrogène indique aussi parfois que le traitement de TDI est nocif.
Selon Brand, Loewenstein et Spiegel, "les allégations selon lesquelles le traitement TDI est nocif sont basées sur des cas anecdotiques, des articles d'opinion, des rapports de dommages non étayés par la littérature scientifique, de la phénoménologie de TDI".
Leur affirmation est attestée par le fait que seulement 5 % à 10 % des personnes recevant un traitement s'aggravent dans leurs symptômes.
Les psychiatres August Piper et Harold Merskey ont contesté l’hypothèse du traumatisme, arguant que la corrélation n’implique pas le lien de causalité
- le fait que les personnes atteintes de TDI signalent un traumatisme chez l’enfant ne signifie pas incapacité à trouver le TDI dans les études longitudinales sur les enfants traumatisés.
Ils affirment que TDI ne peut pas être diagnostiqué avec précision en raison de critères de diagnostic vagues et imprécis dans le DSM et de concepts non définis tels que «état de personnalité» et «identités» et remettent en question indiquerait un seuil d'abus suffisant pour induire une TDI et le très petit nombre d'enfants diagnostiqués avec TDI malgré un âge moyen d'apparition du premier changement de trois ans.
Le psychiatre Colin
Ross est en désaccord avec la conclusion de Piper et Merskey selon laquelle TDI ne peut pas être diagnostiqué avec précision, indiquant une cohérence interne entre différents entretiens structurés sur les troubles dissociatifs (y compris l’échelle des expériences dissociatives, le calendrier des dans la gamme de validité interne des maladies mentales largement acceptées telles que la schizophrénie et le trouble dépressif majeur.
À son avis, Piper et Merskey fixent la norme de preuve plus élevée que pour les autres diagnostics.
Il affirme également que Piper et Merskey ont sélectionné des données et n'ont pas incorporé toute la littérature scientifique pertinente disponible, comme des preuves indépendantes corroborant un traumatisme.
Histoire
Avant le , des individus qui montraient des symptômes similaires pensaient être possédés par des esprits.
Un très fort intérêt pour le spiritualisme, la parapsychologie et l'hypnose s'ensuit durant le et au début du .
Dans certains cas, l'épilepsie était considérée comme un facteur de risque de Daniel Schaffer/John Suit
* série télévisée sud-coréenne de Kim Jin-Man et Kim Dae-Jin (2015)
* , série télévisée sud-coréenne de Jo Young-Gwang (2015)
* Meloholic, série télévisée sud-coréenne de Song Hyun-Wook (2017)
* Ruptures
série télévisée québécoise de Fabienne Larouche (2018) personnage de Mahée d'Anjou
* Captive (Alias Grace)
mini-série télévisée canado
américaine (2017)
*Counterpart avec J. K. Simmons (série télévisée) (2017)
Littérature
L'Étrange Cas du docteur Jekyll et de M. Hyde de Robert Louis Stevenson (1886)
Les Mille et Une Vies de Billy Milligan de Daniel Keyes (1981)
* La Sentinelle de Lisbonne de Richard Zimler (2016)
Les Mille et Une Guerres de Billy Milligan de Daniel Keyes (1986)
