Droit des biens|Droit de propriété|Action directe (théorie politique)
En droit, lexpropriation est une opération tendant à priver, contre son gré, un propriétaire foncier de sa propriété.
De nos jours, ce terme désigne le plus souvent une expropriation pour cause d'utilité publique.
Types
Des expropriations avec compensation financière sont généralement faites pour la réalisation de projets d'infrastructure : routes et autoroutes, aéroports, etc.
Le problème des compensations est une question litigieuse, et le montant doit souvent être tranché par les tribunaux.
La légitimité des expropriations est aussi parfois mise en doute.
Ainsi, au Québec (Canada), un cas célèbre concerne les expropriations réalisées pour la construction de l'aéroport international Montréal-Mirabel.
L'étendue de la zone expropriée avait alors été le principal litige.
L'expropriation peut être utilisée pour assurer une redistribution des richesses.
Cette pratique se rencontre principalement dans les pays en développement et constitue un risque pour les investissements directs à l'étranger.
Ainsi, par exemple, pendant les années 2000, le Zimbabwe a exproprié les fermiers blancs dans le cadre d'une réforme agraire.
En France
En Chine
Les expropriations sont un problème courant en Chine, ces expropriations se fondant sur la propriété de la terre par l’État dans les villes et par la propriété collective dans les campagnes.
Des personnes comme Ni Yulan se sont opposées à certaines expropriations en raison de compensations insuffisantes accordées à la suite de ces expropriations et certains cas de corruption.
L'opposition aux expropriations peut être punie de prison.
En Algérie
En Algérie
, au début des années 1970, le principe de « la révolution agraire » était basé aussi sur l'expropriation des propriétaires terriens et la distribution de la « terre à celui qui la travaille ».
Cette politique, encouragée par Houari Boumédiène, a montré vite ses limites.
Elle n'a pas donné les résultats escomptés.
Elle a été abandonnée sitôt son promoteur disparu, en 1978.
Autres définitions
Le terme dexpropriation est également utilisé par certains mouvements révolutionnaires pour désigner :
* en l'absence de révolution
, le vol ;
cet emploi du terme a été particulièrement utilisé par les anarchistes argentins durant l'entre-deux-guerres.
Il s'agissait là de distinguer ce délit d'un délit de droit commun en raison de sa motivation politique, dans le cadre d'une théorie de l'illégalisme révolutionnaire et de la « propagande par le fait » (ou l'exemple) ;
* pendant une révolution, la redistribution des biens.
Voir aussi
Bibliographie
Droit belge
* Bernard Paques
, L'expropriation pour cause d'utilité publique, Louvain-la-Neuve, Larcier, 2001, 216p.
jeub8njhfudzl0xsqq5bezm2445trdf
