Liaison de Zeus|Mythologie grecque d'Étolie|Mythologie grecque de Laconie|Cygne dans la culture
Dans la mythologie grecque, Léda (en grec ancien ), fille de Thestios (roi d'Étolie), est l'épouse de Tyndare et la mère de Clytemnestre, d'Hélène et de Castor et Pollux.
Mythe
Zeus prit la forme d'un cygne pour séduire Léda, nuitamment, selon Homère.
De ses amours avec le dieu, elle conçut deux enfants (Hélène et Pollux), qui naquirent dans un œuf, alors que Clytemnestre et Castor, enfants de Tyndare, naquirent dans un autre œuf (selon une autre version, c'est Némésis qui aurait pondu un œuf qui fut ensuite confié à Léda).
Les récits varient cependant sur ce point, et les auteurs présentent parfois les Dioscures comme fils de Zeus tous les deux, ou bien ne parlent que d'un seul œuf (quand ils en parlent : ce n'est pas le cas d'Homère).
Représentation dans les arts et lettres
Le mythe de Léda a inspiré un grand nombre d’œuvres artistiques et littéraires.
File:
Leda mosaic crop.jpg|Mosaïque du sanctuaire d'Aphrodite (détail), Paphos, Chypre.
File:
Leda_mirror_Louvre_Bj2159.jpg|Miroir à manche en balustre
représentant Léda et le cygne.
Littérature
* Lêda ou la Louange des bienheureuses ténèbres, Pierre Louÿs, 1893
* Leda and the Swan, poème de William Butler Yeats, publié dans Dial, 1924
* Léda, poème de Paul Éluard, illustré par Géricault, Éditions Mermod, Lausanne,
Peinture
* Véronèse, Léda et le Cygne, Palais Fesch, Ajaccio
vers 1515
* Michel-
Ange
, Léda et le Cygne, National Gallery, London, vers 1535
* Francesco Bacchiacca, Léda et le Cygne, Metropolitan Museum of
Art
* Hendrick ter Brugghen, Léda et le Cygne, après 1570
* Le Corrège, Léda et le Cygne, Gemäldegalerie, Berlin
* François Boucher, Léda et le Cygne, Louvre, Paris, 1742
* Jean-Baptiste Marie Pierre, Léda et le Cygne, Musée national des beaux-arts de Rio de Janeiro ;
* Hippolyte-Joseph Cuvelier, Léda et le Cygne, Musée des beaux-arts de Calais,
* Georges d'Espagnat, Léda et le Cygne, premier quart du
File:Cornelis Bos
- Leda and the Swan
- WGA2486.jpg|Dessin de Cornelis
Bos d'après l'original perdu de Michel-Ange.
Image:
Leda Melzi Uffizi.jpg|Léda et le cygne copie par Giovanni
Francesco
Melzi d'après l'original perdu de Leonard de Vinci.
File:
Leda y el cisne.jpg|Léda et le cygne.
Fusain et gouache sur papier, Ulpiano Checa.
Sculpture
* Léda et le cygne
, sculpture romaine () inspirée d'une sculpture grecque du , exposé au Musée de l'Ermitage
* Albert
Ernest Carrier
Belleuse
, Léda et le cygne
, terre cuite, vers 1870
* Antoine
Etex :
Léda et le Cygne, 1830.
Château de Villarceaux (Val d'Oise)
File:Leda_and_Zeus_ (Swan).jpg|Léda et Zeus (en cygne),
El Prado Museum, Madrid.
File:0 Léda et Zeus métamorphosé
en cygne
- Musei Capitolini (1).JPG|Léda et Zeus métamorphosé en cygne, Palazzo Nuovo (Musei Capitolini), Rome.
File:Léda et le cygne par Carrier
Belleuse.jpg|Léda
et le cygne par Albert-Ernest Carrier-Belleuse
File:
Francis Derwent
Wood
- Leda.jpg|Léda et le cygne par Francis Derwent
Wood
Photographie
* Francesca Woodman
, œuvre sans titre, New York, 1979-1980
Bibliographie
Sources
Voir aussi
* Environ 200 images de Léda dans le http:/ vpc subcats.php?cat_1
5&cat_2
247 Warburg Institute Iconographic Database
ffshpns8secxk753t3b3159h6kxhla6
