Galaxie naine
Une galaxie naine est une petite galaxie composée de 100 millions à quelques milliards d'étoiles, un nombre relativement faible par rapport aux 200 à 400 milliards d'étoiles estimés de la Voie lactée.
Ces galaxies gravitent souvent autour de galaxies plus importantes comme la Voie lactée, la galaxie d'Andromède ou la galaxie du Triangle.
La Voie lactée possède plus d'une trentaine de galaxies naines connues qui gravitent autour d'elle.
La plus grande d'entre elles est le Grand Nuage de Magellan, d'un diamètre d'environ 15000 années-lumière.
Les deux plus petites, la galaxie naine de la Carène et la galaxie du Lion II ont un diamètre d'environ 1600 années-lumière.
La galaxie d'Andromède possède aussi ses galaxies naines satellites.
Ces deux grandes galaxies et leur galaxies naines satellites forment le Groupe local.
Les galaxies naines présentent plusieurs morphologies différentes :
* galaxie naine elliptique et le sous-type galaxie naine sphéroïdale
