Art déco|*|Style architectural|Mouvement artistique|Art moderne
LArt déco est un mouvement artistique né au cours des années 1910 et qui a pris son plein épanouissement au cours des années 1920 avant de décliner à partir des années 1930.
C'est le premier mouvement architecture-décoration de nature mondiale.
Le style
Art déco tire son nom de l'Exposition internationale des Arts décoratifs et industriels modernes qui se tint à Paris en 1925.
Art déco » est l'abréviation de «
Arts décoratifs », et concerne l'architecture, plus spécialement l'architecture intérieure avec ses tapisseries, vitraux, peintures et sculptures ornementales, son ébénisterie, l'emploi de la céramique, de l'orfèvrerie.
Le design qui débute sur les grandes séries d'équipement de l'habitat et des bureaux peut y être associé, ainsi que la mode vestimentaire et la typographie des signalisations et des réclames affichées et les enseignes.
Le style
Art déco prend son essor avant la Première Guerre mondiale contre les volutes et formes organiques de l'Art nouveau.
Il consiste en un retour à la rigueur classique : symétrie, ordres classiques (souvent très stylisés), pierre de taille (sans aucun effet pittoresque).
Le décor, en général encore très présent, n'a plus la liberté des années 1900 ;
il est sévèrement encadré par ses créateurs et son dessin s'inspire de la géométrisation cubiste.
Ordre, couleur et géométrie : l'essentiel du vocabulaire
Art déco est posé.
Vocabulaire prenant des formes différentes selon les régions, selon les architectes et leurs clients
, son unité stylistique tient à l'emploi de la géométrie (à la géométrisation) dont les fins sont essentiellement décoratives
- et non structurelles
, au contraire du mouvement de l'avant-garde internationale, dite aussi modernisme ou style international, qui établit des principes architecturaux de volumes de baies et de circulations harmoniques.
Ces deux architectures de la décoration « riche » et d'autre part de la « pureté » donnée par la simplicité comporteront de fait des passerelles entre elles selon la rigueur d'application de principes en usage chez les architectes dans le pays d'application et avec des variations de style individuel de production d'ordre pragmatique.
L'Art déco est le premier style à avoir eu une diffusion mondiale, créé en Belgique et touchant ensuite la France, le Portugal, l'Espagne, l'Afrique du Nord, et tous les pays anglo-saxons , ainsi que les villes principales du Viêt Nam pour le mouvement initial, plusieurs villes chinoises telles Shanghai et encore Hong Kong, ou bien le Japon, par exemple, pour le palais du prince Asaka, à Tokyo.
Contexte
Des origines antérieures à 1914
Les sources de l'Art déco doivent être recherchées dès les années 1900-1910.
Un mouvement de réaction contre l’
Art nouveau apparaît dès la fin du en Belgique, le début en France, en Allemagne, aux
Pays-
Bas
: certains qualifient déjà les formes
Art nouveau de « molles », ou encore de « style nouille ».
Ils s’orientent dès lors vers des lignes simples, des compositions classiques et un emploi parcimonieux du décor.
Ce désir de retour à l'ordre, à la symétrie et à la sobriété prend différentes expressions selon les pays.
En Autriche, par exemple, la ligne ondoyante des premiers temps de l'Art nouveau est rapidement remplacée par un réseau de lignes orthogonales et de volumes simples, sous l'influence de l'architecte et designer écossais, Charles Rennie Mackintosh.
Les artistes emblématiques de cette tendance sont Josef Hoffmann, Koloman Moser, Otto Wagner et les Wiener Werkstätte.
Le hasard d'une commande passée à Josef Hoffmann introduit cette évolution à Bruxelles, grande ville
Art nouveau,
dès 1905-1911 : le palais Stoclet.
Les intérieurs, connus par photographies, mobilisent l'ensemble des Wiener Werkstätte et le peintre Gustav Klimt.
En France, les premiers signes de cette volonté de changement sont perceptibles dès les années 1900.
Analyser le travail d'un Henri Bellery
-Desfontaines permet de mesurer le passage, dès 1902-1904, entre Art nouveau et Art déco : cet artiste généreux n'est pas le seul à cette époque à opérer un point de jonction entre les styles, à réduire les frontières entre « décoratif », artisanal et artistique.
En 1907, Eugène Grasset publie une Méthode de composition ornementale qui donne la part belle aux formes géométriques et à ses déclinaisons.
Cette vision tranche avec la liberté ondoyante du style d'Hector Guimard, si prisé à Paris quelques années plus tôt.
L'année suivante, Paul Iribe dessine
pour Paul Poiret un album de mode dont l'esthétique frappe le milieu parisien par sa nouveauté
Troisième événement important, le Salon d'automne de 1910 voit l'invitation des artistes munichois qui depuis plusieurs années avaient adopté des formes strictes et dépouillées.
Autour de 1910, les décorateurs français André Mare, Louis Süe et Paul Auscher font eux aussi évoluer leur style vers davantage de rigueur et de retenue.
En sculpture, François Pompon crée son ours célèbre.
Sur le plan architectural, entre 1910 et 1913, s'ouvre le chantier du théâtre des Champs-Élysées, autre signe du changement esthétique radical que connaît le milieu parisien d'alors.
D'abord confiés à Henry Van de Velde, la conception et le chantier reviennent rapidement à Auguste Perret.
La composition rigoureuse de la façade et la place mesurée laissée au décor frappent les esprits lors de l'inauguration en 1913.
Enfin, Henri Sauvage renouvelle depuis le début du siècle les repères formels architecturaux et ses références techniques par des immeubles à gradins.
Ces évolutions sont résumées en 1912 sous la plume d'André Vera, un décorateur.
Son article, «
Le nouveau style », paru dans la revue
L'Art décoratif, exprime le rejet des formes
Art nouveau qui sont asymétriques, polychromes, pittoresques, et qui excitent davantage les sentiments que la raison.
Il appelle à une « simplicité volontaire », à une « matière unique » et à une « symétrie manifeste ».
La fin de l'article exhorte les artistes à s'inspirer du classicisme du marqué par « la clarté, l'ordre et l'harmonie ».
Il appelle à reprendre le fil de l'histoire des styles français à partir de la période Louis-Philippe, sans pasticher.
Les derniers mots de Vera décrivent deux thèmes qui seront omniprésents dans le futur style Art déco, .
L'influence de la peinture des années 1910 se fait, moment de diffusion et popularisation du fauvisme, et plus encore du cubisme.
Les peintres de la Section d'or exposent des œuvres souvent plus accessibles pour le public que ne l'étaient celles des Picasso et Braque de la période du cubisme analytique.
Les thèmes (sport, monde ouvrier) et les couleurs chatoyantes tranchent avec les natures mortes fragmentées et avant-gardistes des pionniers du mouvement.
Le vocabulaire cubiste séduit les créateurs de mode, de mobilier et de décoration intérieure.
Enfin, le Paris des années 1910 découvre les ballets russes de Serge Diaghilev, mêlant danse, musique, et peinture, inspirés des Mille et une nuits.
Ils sont une invitation au luxe et à l'exotisme ;
les costumes sont créés par Léon Bakst et bien d'autres.
D’où la mode des éventails, des plumes, des jets d’eau, des couleurs vives.
Les couleurs insolites s’imposeront dans le décor et le mobilier : on verra des boudoirs aux murs orangés, des salons tendus de noir.
Les années folles après la Première Guerre mondiale
Tandis que l'Allemagne des années 1920 est l'objet d'une grave crise économique , la France voit son économie repartir.
Les crises monétaires de 1924 et 1926-1927 n'entraveront pas une progression qui culminera en 1930.
Le monde dans son intégralité en dehors de ces deux pôles antagonistes se met à l'heure de la vitesse et des déplacements rapides.
Cette reprise de la paix mondiale ne peut faire oublier les difficultés laissées sur le terrain par la guerre ;
les villes détruites devaient être reconstruites.
Reims et Saint-Quentin, par exemple, ont été rasées à 80 % et seront rebâties en grande partie dans un style architectural du présent ).
La mentalité ambiante évolue avec cette guerre longue qui fait cohabiter sur le front des populations venues de tous les points du globe.
Elle modifie dans l'après-guerre la signification des contenus des musées, devenus ethnographiques modernes.
Elle change également le regard porté dans le milieu artistique sur ce qui était cantonné à l'exotisme, comme ce qui avait été produit précédemment dans (vérandas, terrasses, etc.).
Le modernisme concerne de fait les villes reliées au monde, par exemple Bordeaux (et, en face, New York).
Cependant, l'instabilité monétaire en Europe génère une hausse des prix constante jusqu'en 1927 en France et la législation française sur les loyers cause une forte crise du logement pour les classes populaires et moyennes.
Mais le début des années 1920 voit aussi des manifestations de la présence de la richesse financière restée intacte des classes les plus aisées en France.
À Paris, comme dans les grandes villes de province, les commentateurs de l'époque observent la construction de riches immeubles de rapport, villas et hôtels particuliers.
Autant de chantiers prolifiques pour les artistes décorateurs et les architectes
Art déco.
La tendance est une simplification du travail pour gagner en rapidité d'exécution, tendance qui structure toute l'architecture à principes modernes, jusqu'à utiliser des structures constructives en béton armé et des profils métalliques.
Le modèle de la hauteur grandissante de l'immeuble, signe de richesse et de modernité, est pris depuis les États-Unis qui s'affichent comme le pays le plus florissant économiquement de l'époque.
Cette envie de hauteur est contenue par les plans d'urbanisme qui ne dérogent à leurs règles que si l'architecture de la construction le justifie.
La raison suffisante est l'apport de progrès structurel de l'abri (construction de garages intégrés par exemple) ou esthétique (caractère patrimonial) dans la construction.
Car, globalement, les années 1920 sont aussi le théâtre d'évolutions dans différents domaines :
:Cette architecture se distingue par un intérêt pour la richesse de décoration, pour l'aspect ressenti, au détriment de la structure constructive et du principe de la circulation visible dans l'édifice.
:Cette architecture voisine avec l'architecture structurelle dite « moderniste » qui elle, en revanche, s'intéresse à la structure constructive, ce qui se traduit par des ouvertures pour décloisonner l'habitat et souvent aussi de larges baies vitrées.
Les architectes modernistes et les maîtres d'ouvrage s'attachent moins à la richesse de la décoration.
Ce qui distingue cette architecture structurelle de l'architecture
Art déco plus classique est avant tout la recherche de la fonctionnalité de l'habitat (voir, par exemple, la composante structurée cuisine et salle à manger dans l'habitat, étudiée par l'architecte autrichienne, Margarete Schütte-Lihotzky, en 1926) et son moindre coût de construction.
:Ces deux approches architecturales comporteront de fait des passerelles conceptuelles entre elles, selon la rigueur d'application des théories et des styles en usage chez les architectes dans les pays, et selon la modernité du travail tel qu'il est défini sur la place de construction (architecture pouvant rester dans l'esprit colonial).
:L’aviation intercontinentale commence avec Charles Lindbergh et Jean Mermoz, l’automobile, le téléphone sont établis
, la théorie de la relativité d'Albert Einstein est mise au point
:Le développement des théories de Sigmund Freud est sensible en Europe et s'applique à la classe aisée, sensibilisée aux progrès de la médecine, même s'il ne touche qu'une élite intellectuelle.
:Le surréalisme régénère les avant-gardes du début du siècle, en s'appuyant précisément sur les théories de l'inconscient, en réaction aux désastres humain de la Première Guerre mondiale.
André Breton en est le chef de file.
Parallèlement, Jean Cocteau évoque le « rappel à l'ordre » (dit aussi « Retour à l'ordre ») auquel on assiste en art et en littérature.
C'est le temps de Paul Valéry , la HAPAG (Allemagne), la Compagnie générale transatlantique ou Transat (France) et la Compagnie Flote riunite Italiane (Italie), se double d'une lutte de prestige entre nations pour mettre en ligne des paquebots toujours plus rapides, élégants et confortables.
À partir des années 1920 les chantiers navals commencent à faire le choix du modernisme pour l'aménagement intérieur et la décoration des navires.
Alors que les navires anglais Queen Mary et Queen Elizabeth restent empreints d'un classicisme assez sage,
dans la continuité de leurs aînés les Mauretania, Lusitania ou Titanic, la Compagnie générale transatlantique (plus familièrement la «
Transat ») ose le modernisme pour le paquebot Île de France (1927) et surtout le Normandie de 1935, véritable cathédrale sur mer de l'Art déco avec des décorateurs tels que Louis Süe et André Mare, Jean Dunand, Patout et Pacon, Raymond Subes, Jacques Carlu, Carlhian, etc..
Les Allemands suivent le mouvement avec le Bremen et lEuropa dont les espaces intérieurs ont été confiés au grand architecte Paul Troost.
L'Italie n'est pas en reste avec les deux paquebots
Rex et Conte di Savoia, emblématiques de l'époque mussolinienne, dont la décoration combine modernisme et réinterprétation de l'antiquité romaine.
Les paquebots transatlantiques de luxe sont de tels symboles de progrès et d'opulence, d'un rêve d'une vie meilleure, que les architectes terrestres capitalisent sur ce prestige et dessinent des immeubles inspirés des plus beaux navires transatlantiques.
C'est le cas de Georges-Henri Pingusson, avec l'hôtel Latitude 43 qui domine Saint-Tropez, de l'hôtel Normandie de Porto Rico et de nombreux autres immeubles des années 1930 qui reprennent les traits stylistiques du navire-amiral de la Transat : arrondis des volumes, terrasses étagées ou encore baies vitrées en rideaux horizontaux.
Cette variante de l'Art déco est souvent dénommée style paquebot en France ou Streamline Moderne aux États-Unis.
Caractéristiques de l'Art déco
Arts appliqués, Style 1925, puis Art déco
Le mot
Art déco est né dans les années 1960 pour désigner le style qui triomphe à l’Exposition internationale des Arts décoratifs et industriels modernes, qui a lieu à Paris en 1925.
Les appellations «
Arts appliqués » ou «
Style 1925
» l'ont précédé.
Deux tendances différentes coexistent dans cet ensemble d'architecture, de fabrication de mobilier et d'aménagement d'intérieur :
* une tendance ostentatoire, qui s'adresse, au départ, à une clientèle fortunée ;
* une tendance fonctionnelle, qui s'adresse à une clientèle de masse.
Cette tendance recherche une production industrialisable (voir l'UAM, en 1929).
En architecture, cette tendance fonctionnelle se traduit par l'architecture structurelle, et concerne principalement des bâtiments publics comme des hôpitaux, des postes, des écoles, des stades, des aérogares et des terminaux portuaires voyageurs.
Mais l'approche de l'architecture structurelle sera aussi appliquée pour des logements collectifs (voir par exemple les « unités d'habitation » de Le Corbusier).
L'un des thèmes en architecture ostentatoire était d'utiliser les formes des objets quotidiennement utilisés par le propriétaire du bâtiment afin de les appliquer au bâtiment.
Ainsi, le toit du Chrysler Building, aux États-Unis, évoque les pare-chocs des voitures de la marque.
Ce concept atteint son paroxysme ultérieurement avec le style California Crazy, où l'objet surdimensionné est un élément du bâtiment ou le bâtiment dans son entier (immeubles en forme de hot-dog, de piano, de chien…).
Cette formulation de l'Art déco permet aussi un retour à des formes et des matériaux pré-modernes (utilisation du staff de façon remarquablement appuyée dans certaines réalisations).
La statuaire de façade est issue de la formulation classique et antique des atlantes, cariatides et mascarons, une formulation porteuse de symboles religieux protecteurs.
Une reformulation symbolique est appliquée à cette statuaire, un marquage positif.
Là, la statuaire représente des figures neutres ou des représentations personnelles des individus commanditaires marquant leur importance (comme dans l'Antiquité).
Des matières contemporaines (matières plastiques par exemple) sont utilisées.
Les formes épurées de vitraux, leurs motifs parfois figuratifs (jusqu'à représenter des usines), parfois abstraits, sont représentatifs du monde contemporain d'alors, de l'industrialisation.
Sans leader véritable ni théorie établie, l'Art déco fut critiqué dans le milieu créatif architectural dès ses premières années pour sa superficialité.
Cette architecture était particulièrement employée pour tous les édifices devant valoriser l'image de son commanditaire, ou évoquant les loisirs : l'architecture commerciale (boutique, siège social, etc.), les théâtres et cinémas, mais aussi l'architecture domestique (le décor servant de signe de distinction sociale lors des réceptions, très en vogue dans tous les pays concernés).
Touchant d'abord les classes les plus aisées, ce style fut demandé rapidement dans l'ensemble du corps social et devint très populaire.
Concernant le métier de l'architecte, cette période formule l'évolution de la profession d'architecte-artiste en architecte-ensemblier qui coalise pour un chantier des artistes et des techniques d'artisans ou d'industriels.
L'importance culturelle contemporaine de l'Art déco est variable selon le pays concerné.
Elle est relativement faible en France, son pays d'origine.
Elle n'y est que le contre-point de l'architecture moderniste dépouillée, qui fut très en vogue, toutes classes sociales confondues, après la Seconde Guerre mondiale.
Elle est d'importance en Belgique.
Elle a été présente en Afrique du Nord coloniale et se mélange avec son pendant, l'architecture rigoureuse du Mouvement moderne, pour constituer un patrimoine devant être actuellement conservé après la décolonisation.
Et le style
Art déco a été très important dans l'histoire du Canada et celle des États-Unis (avec ses gratte-ciels marquant sa richesse), deux pays intégrateurs des architectures issues d'autres contrées, dont la culture occidentale était raffinée en comparaison.
Ce fut là où les Arts déco furent créés et où ils se poursuivent.
Cette composante a toute son importance dans l'«
histoire courte » de ces pays, qui aboutit à leur indépendance culturelle, où la destruction de patrimoine local n'est pas due aux guerres.
Ce style est la marque de richesse de la future jet set, en constitution après la Seconde Guerre mondiale, qui remplace la clientèle des paquebots de luxe qui reliaient l'Europe aux Amériques.
Cette architecture est portée par des halls d'entrée ostentatoires et symboliques, des circulations verticales en ascenseur luxueux et des intérieurs en étages tout aussi raffinés, ainsi que des inscriptions et figures statuaires symboliques extérieures.
Une grande partie de ces équipements avait été, à son origine, importée d'Europe sous l'action d'architectes aussi bien européens qu'américains.
En Amérique du Sud, ce style existe de la même façon pour les mêmes raisons.
*Architecture :
Le Corbusier, Robert Mallet-Stevens, Pierre Patout, Michel Roux-Spitz, Henri Sauvage, Louis Süe, Albert Laprade, Tony Garnier, Auguste Bluysen.
*Céramique :
Henri Rapin, Joseph Mougin, Georges Condé, Auguste Delaherche.
*Cinéma : L'Inhumaine de Marcel
L'Herbier
avec des décors de Robert Mallet-Stevens
*Design :
aménagement intérieur de l'Aubette (Strasbourg), Gustave Miklos, Ludwig
Mies van der Rohe, Amédée Ozenfant.
*Mobilier : Jacques-Émile Ruhlmann, Pierre Chareau, Jules Leleu, Eugène Printz, Paul Follot.
*Orfèvrerie et bijouterie : Puiforcat, Cartier, Jean Després
* Sculpture : François Pompon, Chana Orloff, Carlo Sarrabezolles, Joseph Bernard, Charles Lemanceau.
* Verrerie : Maurice Marinot, François Décorchemont, Lalique, Louis Barillet.
* Mode : une figure emblématique de la période
Art déco est la garçonne : on assiste en effet à l'émancipation de la femme, qui occupe une place au moins égale à celle de l'homme, dans les années 1920.
Le mot vient du roman du même nom écrit par Victor Margueritte.
Les plus belles représentations de la garçonne sont Suzanne Lenglen (tennis), Louise Brooks (cinéma), Tamara de Lempicka (peinture) ou encore Joséphine Baker.
Objets
Portfolio MET DP291203.jpg|Portfolio avec couverture en acier chromé créé par Pierre Legrain vers 1925.
Chat lemanceau.jpg|Faïence craquelée pour Manufrance en 1930 par la Faïencerie Saint-Clément.
Beau Brownie.jpg|Le «
Beau Brownie », appareil-photo dessiné par Walter Dorwin Teague pour Kodak en 1930.
Duofold
Desk Set.jpg|Porte
plume
et stylo-plume de marque Parker
, vers 1930.
Matériaux
L'usage du béton en recouvrement offre une surface plus lisse et nue que la brique, rappelant les massifs blocs de pierre utilisés dans ces civilisations antérieures.
Les bâtis sont le plus souvent en chêne.
Les structures moulurées ou plaquées utilisent l’acajou, le palissandre, le thuya, l’amarante, le citronnier…
Contrastes de bois clairs (citronnier) et de bois foncés (amarante), de couleurs et de matières.
Si les tissus d'ameublement sont employés, les décorations murales stylisées sont peintes sur les murs, et sur des papiers peints.
Formes
Les volumes sont parallélépipédiques, aux angles vifs, ou arrondis, ou à pans coupés.
Le cercle et l’octogone sont également appréciés.
Les gratte-ciel
Art déco sont généralement faits de segments empilés de dimensions décroissantes dont les jonctions se font à angles droits.
En général, cette géométrie est issue des nouveaux plans d'urbanisme mis en place.
Les corniches et linteaux de fenêtre sont couverts de hauts reliefs géométriques.
Le mobilier à l'origine du Style 1925 est le dernier témoin d’une longue tradition française.
Les sièges sont souvent d’inspiration Directoire ou Restauration.
Un souci de confort est à remarquer dans les fauteuils, inspirés du fauteuil club, aux formes profondes.
Le bois est peu apparent et souvent dissimulé par un revêtement en cuir ou en textile.
Le cosy-corner, création de l’époque, fait fureur.
C’est un divan d’angle, encastré dans une boiserie avec diverses étagères.
Les commodes et meubles d’appui ont une façade très souvent galbée, voire ventrue.
Les tables sont rondes, ovales ou rectangulaires avec les angles cassés.
Les coiffeuses et bureaux de dames sont particulièrement raffinés.
Les formes du mobilier restent classiques, avec parfois des rappels des styles antérieurs : Louis XVI, Directoire, Louis-Philippe et mobilier traditionnel africain.
Mais l’art cubiste va pousser à une simplification des formes.
Les meubles sont souvent supportés par des socles.
Si la ligne est épurée, le mobilier affiche une décoration soignée et souvent luxueuse.
Les moulures sont rares.
Les représentations solaires avec rayons sont récurrentes.
La sculpture est très méplate.
Elle utilise un répertoire géométrique, floral ou animal, très stylisé, géométrisé.
La rose est très présente en bouquet, en corbeille, en guirlande.
Pour le traitement des surfaces, on utilise la dorure, la laque ou encore la marqueterie : incrustation de filets, de plaquettes en ivoire , de nacre ou de métal (argent, cuivre, laiton, aluminium).
On met en valeur la coloration de certains bois, tel l’érable, teinté en rouge, bleu, vert ou gris (goût de la polychromie né des Ballets russes).
Les figures sont stylisées, les motifs régulièrement répétés.
Le tissu sature souvent les intérieurs de rythmes saccadés et vifs qui rappellent ceux de la musique légère de l’époque.
Tous les motifs et influences déjà cités se répètent avec une constance qui contribue, certes, à l’unité du style, mais finit aussi par rendre les intérieurs étouffants.
Principaux créateurs
Édifices
Art déco
Image
Louisiana State
Capitol Top.jpg|Capitole de l'État de Louisiane, Baton Rouge (1930-1932).
Image:
P1030712 Paris XII palais de la Porte-Dorée rwk.jpg|Palais de la Porte Dorée à Paris (1931).
Image
Delano
National MiamiBeach.
JPG|Hôtels
Art Deco de Miami Beach, sur Ocean Drive.
Image:
Colony Hotel
- South Beach
, Miami.jpg|Colony Hotel, South Beach, Miami Beach.
Image
Marlin Hotel
Art Deco.jpg|Marlin
Hotel sur Collins Avenue, Miami Beach.
Image:
GE Building by David Shankbone.
JPG|GE Building (Rockefeller Center), New York (1933).
Image:
St Wenceslaus in Chicago.
JPG|Église St. Wenceslaus, Chicago.
Image:
Buffalo City Hall.jpg|Flèche de l'Hôtel de ville de Buffalo (1935).
Image:
Empire State Lobby-27527.jpg|Bas-relief de l'Empire State Building dans son hall.
Image:
Palacio Municipal de Carhué 2.JPG|Palais municipal de Carhué, Argentine.
Image:
NewIndiaAssuranceBdg.jpg|Assurances
New India, Bombay (1936).
Image:
Entrée de la piscine.
JPG|Piscine
Art déco
Roger Salengro, Bruay-la-Buissière (1936).
Image:
Reims Massif dôme octogonal orné d'une tête de Mercure.jpg|Immeuble du 18, rue de Vesle, Reims (1925).
Image:
Comptoir de l'industrie 9714.JPG|Le comptoir de l'Industrie, Reims (1930).
Image:
Cannes (5647003569).jpg|Hôtel Majestic de Cannes.
Image:
Vitraux Gare de Limoges-Bénédictins.
JPG|Vitrail de la gare de Limoges-Bénédictins (1929).
Image
Saint Jean d'Angély Cinéma
Eden 1931.jpg|Cinéma
Eden de Saint-Jean-d'Angély (Charente-Maritime, France), par André Guillon (1931).
Image:
AlfredESmithBuildingPanorama.jpg|Alfred E. Smith State Office Building à Albany (New York).
File:
Cinema Eldorado de face.jpg|Cinéma Eldorado de Dijon (Côte-d'Or, France, 1920).
Image:
Pinnacle, Southgate Station, London
N14
- - 1530881.jpg|Élément décoratif sur la station de métro de Southgate à Londres.
Image:
Ventilation panel
, Turnpike
Lane tube station
- - 1401114.jpg|Panneau à ventilation à la station de métro de Turnpike Lane à Londres.
Image:
Broadcasting House
- - 418916.jpg|Broadcasting House à Londres (1932), à côté de l'Église All Souls.
Image
Paris 1925 59878912.jpg|Pavillon de la Pologne, Paris, 1925
File:
Marseille
- SNCM former headquarters (16417300792).jpg|Compagnie Générale Transatlantique, Marseille 1928
France
* Albert :
Hôtel de ville et immeubles du centre ville ;
* Bruay-la-Buissière :
Piscine
Art déco Roger Salengro ;
* Lille :
Beffroi de Lille et hôtel de ville de Lille ;
* Neuilly-sur-Seine :
Studio Saint
James de Jacques Doucet
* Saint-Mandé :
Immeuble résidentiel au 90 bis, chaussée de l'Étang, (94160), à la lisière du de Paris ;
architecte : Aristide Daniel (1930).
* Vichy : partie agrandie à partir de 1931 de l'église Saint-Blaise
Les Halles du Boulignrin (1929), architecte Maigrot
***Comptoir de l'Industrie (6-12, rue Cérès
) ;
architectes :
Marcel Rousseau et Émile Thion (1922),
***Cinéma
Opéra
9-11, rue de Thillois) ;
architectes :
Marcel Rousseau et Émile Thion (1923),
***Hôtel de la mutualité (12, cours Langlet et 11, rue des Élus) ;
architectes : Ferdinand Amann et Albert Cuvillier (1927),
***71, rue de Vesle (2-
rue des Capucins) ;
architecte : Lucien Gillet (1930),
*** Familistère des Docks rémois 18, rue de Vesle (1-5, rue Talleyrand) ;
architecte : Pol Gosset (1927),
*** Anciens grands magasins
Au Petit Paris
-33,
rue Talleyrand
) ;
architectes : Marcel Dastuque et Paul Viard (1924),
Anciennes
Galeries Rémoises (rue Docteur-Jacquin, rue de l'Arbalète) ;
architectes :
Léon Margotin et Louis Roubert (1934),
*** 22, rue Courmeaux ;
architecte : Jacques Rapin (1923),
La salle du conseil municipal de l’hôtel de ville de Saint-Quentin.
Belgique
Royaume
Uni
Autres pays
New
York
Rockefeller Center, complexe architectural
Art déco
* Russie : Immeuble des cent-appartements, à Novossibirsk
* Nouvelle
Zélande :
Nombreux édifices de Napier, ville de Nouvelle-Zélande reconstruite en style
Art déco,
après un tremblement de terre en 1931
* Érythrée
à Asmara, cinéma Impero,
palais du Gouverneur d'Asmara
* Vietnam: Banque d'État du Viêt Nam (Banque de l'Indochine)
