Qwant|Moteur de recherche (service)|Site web français
Qwant Junior est un moteur de recherche adapté aux enfants âgés de proposé par Qwant.
En plus des caractéristiques de base, le moteur possède une liste noire de sites jugés violents ou pornographiques, basée sur celle établie par l'université de Toulouse, et bloque les liens de commerce en ligne.
En revanche, il met en avant les sites et les « Carnets » jugés pédagogiques, tout comme les actualités présentes sur sa page d'accueil, rédigées par un journaliste, sont adaptées à ce public.
En 2016, il propose un calendrier de l'Avent en partenariat avec Tech Kids Academy destiné à inciter les jeunes à s'initier au codage : à chaque jour correspond un cours adapté.
Chronologie
Début 2015 des tests de Qwant Junior sont réalisés en collaboration avec l'Éducation Nationale.
Le Qwant Junior est lancé.
Le , Qwant Junior lance un calendrier de l'avant dans le but de faire découvrir le codage informatique aux enfants de 7 à 13 ans.
Chaque jour du 1er au 24 décembre les enfants doivent avancer dans la création d'un jeu de Noël.
La création de ce jeu se déroule sur la plateforme de codage Scratch avec les indications données sur la page d'accueil de Qwant Junior.
Le , Qwant Junior annonce la sortie de son mobile : Les Incollables® Qwant Junior.
Ce jeu offre 250 quiz sur le thème d'Internet et de tout ce qui tourne autour.
Le , Qwant lance l'application mobile Qwant Junior.
Le , Qwant Junior annonce un partenariat avec Universalis dans le but d'enrichir ses résultats.
Le , Qwant Junior et Blacknut s'associent pour offrir 2 heures de jeux vidéo par semaine aux utilisateurs de Qwant Junior.
Les jeux vidéo sont adaptés aux 6-12 ans et tout ceci se fait dans le respect de la vie privée.
Le , Qwant Junior devient le moteur de recherche par défaut de l'application Bayam dédiée aux enfants développée par Bayard.
Fichier
Qwant Junior Calendrier de l'Avant 2016.png|Calendrier de l'Avant de Qwant Junior en 2016.
Fichier
Page Accueil Qwant
Junior
Calendrier de l'Avant
2016.png|Page d'accueil de Qwant Junior
lors du Calendrier de l'Avant en 2016.
Fichier
Les Incollables Qwant Junior Accueil.png|Accueil du Jeu "Les Incollables®
Qwant Junior".
File:
Qwant Junior et Universalis.pngRecherche sur Qwant Junior avec le résultat d'Universalis.
Identité
Visuelle
Fichier
Logo
Qwant Junior.png|Logo de Qwant Junior du 4 décembre 2015 au 4 décembre 2018
Fichier
Logo
Qwant Junior 2018.png|Logo de Qwant Junior depuis le 5 décembre 2018
Statistiques
En Qwant Junior comptabilisait environ 340 000 visiteurs uniques.
Aujourd'hui Qwant Junior en compte environ 600 000.
La quasi-totalité de son trafic vient de France (91%).
