* Dans la mythologie grecque, lhydre de Lerne était un monstre qu'Héraclès dut tuer dans le cadre de ses douze travaux.
* En zoologie, une hydre est un polype de l'ordre des cnidaires.
*** LHydre (femelle), la plus vaste constellation des cieux ;
* Opération Hydre
, nom donné à des opérations militaires :
** dans le cadre de la Seconde Guerre mondiale : opération Hydra, bombardement aérien de la base de Peenemünde ;
** dans le cadre de l'intervention militaire au Mali.
44iwzovhmftt1py684hgitoitrxfpmh
