Jeu de plates-formes|Jeu vidéo sorti en 2006|Jeu
Nintendo
DS|Super
Mario|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu vidéo à défilement horizontal|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu
Nintendo EAD
est un jeu vidéo de plates-formes édité et développé par Nintendo sur Nintendo DS.
Il est sorti en Amérique du Nord et au Japon en mai 2006 et en Australie et en Europe en juin 2006.
Le scénario du jeu est similaire à celui des autres jeux de plates-formes Mario.
Mario doit sauver la princesse Peach en combattant les sbires de Bowser.
Il a pour cela accès à différents power-ups, comme le Méga Champi, la Fleur de Feu ou l'étoile d'invincibilité, chacun d'entre eux lui donnant des capacités différentes.
Après avoir parcouru les huit mondes, pour un total de 80 niveaux, Mario doit vaincre
Bowser Jr.
puis Bowser pour finalement sauver Peach.
New Super
Mario Bros.
a été très bien reçu par la presse spécialisée, bien que certaines critiques aient regretté la simplicité du jeu et ses similitudes avec les épisodes précédents.
Il a recueilli de nombreuses récompenses, dont celles du «
Jeu du Mois » de la part de Game Informer et dEGM et l'Editors' Choice
Award
de GameSpot et IGN
Au Japon, le jeu a battu le record de ventes au démarrage pour un jeu sur Nintendo DS.
Dans le monde entier, il s'est vendu à 30,80 millions d'exemplaires jusqu'en mars 2018, faisant de lui le jeu le plus vendu sur Nintendo DS.
Sa suite, New Super
Mario Bros.
Wii, permet à quatre joueurs de jouer en même temps ;
elle est sortie entre le 12 novembre et le 3 décembre 2009 dans différentes régions du monde.
Trame
Le jeu débute par une cinématique nous montrant Mario et la princesse Peach se promenant dans les jardins du Royaume Champignon.
Soudain, un énorme nuage noir se forme dans le ciel et de puissants éclairs frappent le château de la princesse Peach au loin, qui attire Mario.
Mario se précipite donc vers son château mais Bowser Jr.
profite de son absence et kidnappe la princesse.
Mario le poursuit, en vain.
Le plombier s'aventure ensuite dans huit mondes différents à la poursuite de Bowser Jr.
dans le but de sauver la princesse.
Mario réussit à les rattraper et affronte Bowser Jr.
de temps à autre, mais ne parvient pas à sauver la princesse des griffes du méchant Bowser.
À la fin du premier monde, Bowser Jr.
se retire dans un château où son père, Bowser, attend Mario sur un pont enjambant une fosse remplie de lave.
Dans une scène rappelant fortement le jeu Super Mario Bros., Mario actionne un bouton derrière Bowser pour le vaincre, et le pont s'effondre sous les pieds de ce dernier, tombant ainsi dans la lave et laissant un squelette.
Mario continue de poursuivre Bowser Jr.
à travers les autres mondes avant d'atteindre le château de Bowser dans le huitième et dernier monde.
Là, Bowser Jr.
redonne vie au squelette de Bowser et crée ainsi Bowser Skelet, mais une fois de plus, Mario le bat et Bowser Skelet tombe dans une fosse.
Bowser Jr.
s'enfuit alors vers un plus grand château où il jette les os de son père dans un chaudron et lui redonne vie dans une forme géante.
Ensemble, ils attaquent Mario en tandem mais ce dernier les fait tomber dans un ravin.
Dans la séquence finale du jeu, Mario sauve la princesse Peach, qui l’embrasse sur la joue.
Lors du générique de fin, on voit Bowser Jr.
traîner son père, inconscient, sur le sol.
Le joueur peut contrôler Mario, ou Luigi, si les touches L et R sont pressées simultanément lors du chargement d'un fichier de sauvegarde.
Similaire aux précédents jeux Mario, le héros peut collecter des pièces, écraser les ennemis et casser des blocs.
La plupart des capacités de Mario des précédents jeux en 3D sont présents, comme le saut mural, le triple saut ou l'attaque-rodéo de Super Mario 64.
Les ennemis des jeux précédents, comme Flora Piranha et Bowser.
Jr de Super
Mario
Sunshine font leur retour.
Un total de 80 niveaux sont répartis en huit mondes différents, représentés sur l'écran tactile inférieur de la Nintendo DS affichant la carte du monde visitée.
Cette carte sélectionnée par le joueur apparaît sur l'écran supérieur de la console et est utilisé pour naviguer entre les différents niveaux de ce monde.
Certains d'entre eux nécessitent des moyens spécifiques d'accès, comme terminer un niveau de boss tout en utilisant le mini-champignon.
Un niveau est terminé lorsque Mario a atteint le drapeau noir situé à la fin du parcours.
À la fin de chaque monde, un boss doit être vaincu avant d'accéder au monde suivant.
Il y a trois médailles étoiles dans chacun des 80 niveaux du jeu, ce qui constitue un total de 240 médailles.
Une fois ces objets obtenus, Mario peut se rendre à la Maison
Toad pour acheter des vies ou des articles.
Ces médailles étoiles peuvent également déverrouiller des zones secrètes et des chemins cachés sur la carte du monde.
Mario peut rencontrer sur son chemin des signes de médailles étoiles, qui, une fois après avoir payé le nombre de médailles étoiles indiqués, permettent d'ouvrir des zones où le joueur pourra sauvegarder la partie.
Pouvoirs
Dans New Super Mario Bros., Mario dispose de six pouvoirs.
Il est possible de mettre un pouvoir en réserve lorsque Mario en dispose déjà d'un, cette faculté vient de Super Mario Bros.
*Super Champignon:
Un champignon rouge permettant à Mario de devenir Super Mario.
Il peut casser des bloc de briques sous cette forme.
*Fleur de Feu:
Une fleur rouge et jaune permettant à Mario de lancer des boules de feu.
*Super Étoile:
Une étoile rendant Mario invincible durant un temps limité.
*Mini Champignon:
Un petit champignon bleu qui donne à Mario une taille minuscule.
Il peut sauter plus haut, courir sur l'eau et passer dans des passages étroits, mais perdra une vie au moindre contact.
*Carapace Koopa:
Une carapace bleue que Mario peut porter, lui permettant de se protéger s`il se baisse, de faire des glissades s'il court pendant quelques secondes ainsi que de nager plus vite.
*Méga Champignon: Un gros champignon orange qui donne à Mario une taille colossale pour un temps limité.
Il est invincible et peut tout détruire (tuyaux compris).
Des Champignon 1-UP peuvent apparaître selon les dégâts qu'il a fait.
* Champignon 1up
: Un champignon vert qui donne à Mario des vies supplémentaires.
Ils peuvent apparaître quand Mario est sous l'effet du Méga Champignon selon les dégâts qu'il a causé.
Mode multijoueur et mini-jeux
Le mode multijoueur permet à deux joueurs de s'affronter l'un contre l'autre en contrôlant respectivement Mario et Luigi dans cinq niveaux au choix.
Le but est d'obtenir un nombre prédéfini de Grandes Étoiles.
Les joueurs peuvent s'attaquer mutuellement afin de voler des étoiles à l'adversaire.
Par exemple, sauter sur l'adversaire lui fera perdre une étoile tandis que l'attaque rodéo en fait perdre trois.
Si l'un des joueurs perd une vie, il perd une étoile.
New Super
Mario Bros contient également dix-huit mini-jeux se jouant seul et dix mini-jeux en mode multijoueurs.
Certains de ces mini-jeux sont issus de Super Mario 64 DS et offrent dorénavant la possibilité de recommencer autant de fois que le joueur le souhaite et aussi de jouer en multijoueur.
Les mini-jeux sont divisés dans les catégories Action, Puzzle, Carte et Divers.
Développement
Plus de vingt ans après la sortie de Super
Mario Bros.
, Nintendo a annoncé le 21 février 2006
que New Super Mario Bros.
sortirait sur Nintendo DS le 7 mai 2006.
Les nouveaux pouvoirs, comme le Méga Champi et la carapace bleue de Koopa, ont été révélés en même temps.
Par la suite, Nintendo a mentionné que le jeu se jouerait en 2D mais utiliserait de la 3D pour créer un sentiment et une ambiance de
2,5D.
Révélé pour la première fois à l'E3 2004, le jeu était jouable à l'E3 d'après, celui de 2005.
Les concepteurs ont eu une marge de manœuvre beaucoup plus grande sur les graphismes de New Super Mario Bros.
que sur ceux des précédents jeux Mario en 2D.
Les personnages, ennemis et objets ont pu bénéficier d'animations bien plus détaillées, et n'ont pas eu besoin d'être dessinés à la main.
La caméra est plus dynamique et se rapproche ou s'éloigne de l'action en fonction de la situation.
Au début du développement, les membres de l'équipe avaient prévu de ne pas rajouter de voix aux personnages pour rester dans l'esprit du premier Super Mario Bros.
, mais ils ont finalement changé d'avis.
Bien que des voix était présentes dans les rééditions récentes des jeux Super Mario en 2D, il n'y en avait jamais eu dans un épisode inédit.
Charles Martinet a, comme à l'accoutumée, doublé
Mario
et Luigi
, tandis que la princesse Peach a été doublée par Nicole Mills, Bowser par Scott Burns et Bowser Jr.
par Dolores Rogers.
La bande son de New Super Mario Bros. a été composée par Asuka Ota et Hajime Wakai sous la direction de Koji Kondo, compositeur de la musique de Super Mario Bros..
La musique du jeu dicte son action ;
les ennemis sautent et avancent en accord avec les sons.
Le joueur peut donc, s'il connaît suffisamment la bande son, prédire les mouvements des ennemis
- ce qui peut aider à franchir des zones inaccessibles sinon.
La liste suivante décrit l’équipe de développement du jeu :
* Assistant réalisateur :
Masahiro Imaizumi, Taku Matoba
* Map & Level
Design :
Masataka Takemoto, Yasuhisa Yamamura, Kosono Okina, Haruka Kakinuma, Shinya Hiratake
* Character Design :
Daisuke Kageyama, Akiko Hirono, Hirohito Shinoda, Ryuji Kobayashi
* World Map Design :
Taeko Sugawara, Hirotake Otsubo
* Effects Design :
Keijiro Inoue, Motoaki Fukuda, Sayaka Yano
* Programmation principale : Nobuhiko Sadamoto, Eiji Noto
Accueil
New Super
Mario Bros.
est sorti en Amérique du Nord le 15 mai 2006, au Japon le 25 mai 2006, en Australie le 8 juin 2006 et en Europe le 30 juin 2006.
Ventes
À l'époque de sa sortie
New Super Mario Bros.
avait réalisé le meilleur démarrage pour un jeu
Nintendo DS au Japon avec exemplaires vendus en 4 jours.
Il a depuis été dépassé par Pokémon Diamant et Perle.
C'est le vingt-sixième jeu le plus vendu au Japon en 2006.
Au 8 octobre 2010, le jeu totalisait d'unités vendues au Japon.
Aux États-Unis, unités avaient été vendues durant les 35 premiers jours de commercialisation, et la barre du million a été franchie douze semaines après sa sortie.
Dans ce même pays, il était le douzième jeu le plus vendu, et le deuxième sur Nintendo DS, au cours du mois de décembre 2008.
Dans le monde entier, cinq millions d'exemplaires s'étaient écoulées en avril 2008, et plus de dix-huit millions en mars 2009.
Selon VG Chartz, en août 2011, le jeu s'était écoulé à 25,83 millions d'exemplaires dans le monde, faisant de lui le jeu le plus vendu sur Nintendo DS.
Au 31 mars 2018, c'est le jeu le plus vendu sur Nintendo DS, avec 30,80 millions d'exemplaires vendus dans le monde.
Critiques
New Super
Mario Bros.
a été acclamé par de nombreuses critiques, dont certaines ont estimé qu'il était le meilleur jeu sur Nintendo DS.
Il a obtenu une moyenne de 89 % sur les deux principaux sites agrégateurs de notes, GameRankings et Metacritic.
Tom Bramwell d'Eurogamer a écrit «
J'ai déjà fait ce genre de choses des centaines de fois, pendant des années et sur une douzaine de jeux Mario.
Je continue à les aimer.
Plusieurs testeurs se sont livrés à des comparaisons entre New Super Mario Bros.
et leurs jeux Mario favoris.
Bien que certains aient jugé que d'autres jeux de la série étaient meilleurs, la plupart restent satisfaits par l'expérience proposée par le nouvel épisode.
Craig Harris, d'IGN, s'est montré très enthousiaste et a affirmé que New Super Mario Bros.
était devenu son nouveau jeu de plates-formes favori, prenant la place de Super
Mario World 2:
Yoshi's Island.
Bien que le jeu apporte son lot de nouveautés comme le mode versus, Game Revolution est allé à contre-courant en posant la question «
Mario pourra-t-il encore être nouveau ?
Le titre a également déçu
Greg Sewart de X-Play, pour qui il n'est pas à la hauteur des standard établis par ses prédécesseurs.
Il le considère toutefois comme le meilleur jeu vidéo à défilement horizontal sur Nintendo DS.
Les graphismes du jeu et sa bande son ont été salués par de nombreux tests.
Gamekult a fait valoir que le jeu était « de toute beauté », tandis que a souligné que les musiques donnaient « l'impression d'être chantés par des chœurs ».
Le magazine Computer and Video Games a, lui, apprécié ce « bout admirablement bien conçu de … Mario », tout comme les mini-jeux proposés, et a affirmé que la bande son était de très bonne qualité pour un jeu sur Nintendo DS.
GameSpy a trouvé que les éléments 2D et 3D se mélangeaient à la perfection dans New Super Mario Bros.. a apprécié l'expérience que proposait le jeu dans sa globalité et a félicité Nintendo pour sa capacité à avoir créé encore une fois un jeu amusant et solide sur console portable.
Ils ont cependant été déçus par le manque d'imagination de la part des développeurs et Electronic Gaming Monthly, et a reçu le label Editors’
Choice
Choix de la Rédaction ») de la part d'IGN et de GameSpot, le meilleur jeu sur Nintendo DS par GameSpot, et le meilleur jeu de plates-formes par X-Play et Nintendo Power.
Le titre a enfin reçu la récompense du Meilleur jeu vidéo aux Teen
Choice
Awards 2006, du jeu
Nintendo de l'année lors des 2006
et s'est classé à la trentième position de la liste, publiée par lOfficial Nintendo Magazine
, des 100 plus grands jeux Nintendo de tous les temps.
