Série télévisée créée en 2016|Série télévisée argentine des années 2010|Série télévisée musicale|Série télévisée de Disney Channel|Série télévisée Disney|Doublage
en français réalisé en Belgique
Soy
Luna est une série télévisée argentine créée par Jorge Edelstein, réalisée par Jorge Nisco et , produite par en collaboration avec Disney Channel Amérique latine et diffusée entre le et le en Amérique latine.
En France, la série a été diffusée du au .
La saison 1 a été diffusée du
au en Amérique latine et du au en France
La deuxième saison a été diffusée à partir du au en Amérique latine et du au en France.
La troisième saison est diffusée du au en Amérique latine et du au en France.
Synopsis
Première saison.
Luna Valente est une jeune fille de 16 ans passionnée de patin à roulettes et vivant une vie paisible à Cancún, au Mexique.
Quand ses parents sont contraints de déménager à Buenos Aires, en Argentine, pour leur travail, elle est très triste de devoir quitter son meilleur ami Simon, mais elle décide d'y aller pour ses parents.
Là-bas, Luna découvrira un lieu où elle passera le plus clair de son temps libre, le Jam&Roller : une cafétéria dotée d'une piste de patinage très prisée par les étudiants de sa nouvelle école, le prestigieux Blake South College, une des meilleures écoles du pays.
Elle y retrouvera Simon quelque temps après.
Bien que peu appréciée par certaines personnes, elle réussira à trouver sa voie, son premier amour, de nouveaux amis, et la liberté de vivre pleinement sa passion.
Deuxième saison
Un rêve déclenche l'histoire qui conduira les personnages à faire face à de nouveaux défis personnels, leurs passions, leurs sentiments et cherchant à réaffirmer leur propre identité.
Luna attend avec enthousiasme ses retrouvailles avec Matteo.
Mais il revient différent et réservé.
Personne ne connaît le secret caché de Matteo, mais Luna est prête à découvrir ce mystère.
Luna aidera Matteo à découvrir sa véritable passion et il devra faire face à la pression de son père exigeant.
À la résidence Benson, l'arrivée du père de Sharon a changé la routine et ramène des souvenirs du passé.
En effet, toutes les nuits Luna fait des rêves très étranges sur l'incendie de la résidence Benson et sur ses parents biologiques et toujours cette même phrase qui revient : « Luna, la réponse se trouve devant tes yeux, il te suffit juste de bien les ouvrir ».
La relation entre Luna et lui, ainsi que l'aide de Nina, marquera de nouvelles choses dans la vie de Luna et contribueront à en apprendre plus sur le mystère de son passé.
Ambre, Jasmine, Delfina, Matteo, Gaston et Ramiro, qui seront diplômés du Blake South College à la fin de l'année, devront décider quelle voie choisir pour leur avenir.
Cependant, Matteo vit un profond dilemme entre le désir de rendre fier son père, en poursuivant une carrière prestigieuse à l'université, ou choisir de faire ce qu'il aime vraiment.
Grâce à Ramiro, il découvrira un groupe de patineurs de rue, Les Adrenalines, qui le guidera vers sa grande passion, le patinage.
En dehors de l'école, la popularité de Luna et du Jam&Roller continue de croître et maintenant la piste est dotée de caméras qui retransmettent en direct sur internet ce qui s'y passe, mais un événement inattendu et dramatique changera
tout et déclenchera une crise qui forcera tout le monde à travailler ensemble et uni.
Un autre grand événement aura lieu, où la musique et le patinage seront combinés, certains vont suivre leur chemin et d'autres se réuniront à nouveau, mais tous seront marqués par la profonde amitié qui les unit.
À la fin de cette saison, Luna découvrira la vérité sur son passé, ce qui changera sa vie pour toujours.
Ambre va faire la connaissance de Benicio, une vieille connaissance de Simon, ce dernier qui ne l'apprécie pas.
Elle va également commencer à ressentir des choses pour Simon et à changer peu à peu son comportement jusqu'à ce qu'on découvre la vérité sur elle et l'incident du Roller et qu'elle soit alors renvoyée du Jam&Roller.
Elle va donc rejoindre l'équipe adverse, les Sliders, afin de se venger, et faire la connaissance d'Emilia qui va devenir son amie.
Troisième saison
La saison 3 commence à la fin des grandes vacances.
Gary, l'oncle de Nico, prend possession du Jam&Roller et c'est à présent l'équipe des Red Sharks qui s'y entraînera, prenant la piste au Roller.
Ambre, Emilia et Benicio en feront partie, ainsi que Ramiro qui souhaite faire carrière dans le patinage.
Étant rejeté par ses amis, il se tourne peu à peu vers ses coéquipiers.
Luna et ses parents adoptifs sont désormais les propriétaires de l'ancienne résidence de Sharon Benson.
Mais Ambre est de plus en plus insolente avec les membres de sa famille, tandis que Sharon est au Mexique et a vendu la résidence de Cancún.
Gary interdit aux membres du Roller de patiner sur la piste.
Alfredo décide d'engager du personnel et Rey revient pour travailler à la résidence, tout comme Maggie, une nouvelle femme de ménage manigançant avec Sharon.
Matteo ressent toujours des sentiments pour Luna mais elle semble en avoir pour Simon.
Quant à Nina, elle communique avec Gaston par webcam.
Luna fait beaucoup de rêves à propos de qui a disparu.
Matteo arrive petit à petit à reconquérir Luna.
Ils finiront même par s'embrasser lors d'un Open de musique se déroulant à la résidence Benson mais Emilia, jalouse et qui était parvenue auparavant à embrasser Matteo contre son gré et à filmer tout cela à son insu, choisira de diffuser la photo de son baiser avec celui-ci sur écran géant et devant tout le monde.
Ainsi, Luna la verra également et, bouleversée, ne souhaitera plus jamais entendre parler de Matteo.
Et ce dernier, voulant absolument que Luna sache la vérité sur ce qu'il s'est réellement produit avec Emilia, aura un accident en tentant de grimper au portail de la résidence.
Après avoir rencontré Michel,un garçon qui vivra chez elle et qui sera amoureux d'elle.
Luna décide de se remettre avec Matteo, ils finiront par s'embrasser sous la pluie,et commenceront à sortir ensemble.
Un incendie déclenché par Sharon à lieu à la résidence, celle çi étant rester à l'intérieur ne pourra plus jamais voir et se rend compte de ces erreurs.
Un mois après, Luna décide de pardonner à Sharon, le Jam & Roller patine au River Live Fest, et l'anniversaire des 18 ans de Luna est fêté.
Fiche technique
* Société (s)
de production : et Disney Channel Amérique latine
Distribution
A l'exception du premier rôle Luna Valente, doublé par la française
Clara Quilichini, le doublage francophone est réalisé en Belgique.
Liste des épisodes de Soy
Luna
Le tournage de la première saison a débuté en juin 2015, après de cours de patinage intensifs.
Le tournage de la seconde saison a débuté en juin 2016, et s'est achevé en décembre 2016.
Le tournage de la troisième et ultime saison a débuté en juillet 2017 et s'est terminé le 22 décembre 2017.
Liste des épisodes de Soy Luna le Mag by EnjoyPhoenix
Web
séries
Transmissions internationales
Prix et nominations
Univers de la série
Personnages principaux
Luna Valente « la livreuse » (« chica delivery » en V.O.)
: L'héroïne de la série est une jeune mexicaine au grand cœur de 16 ans, née à Buenos Aires, passionnée par le patin.
Elle a été adoptée par Miguel et Monica Valente et ne connait pas ses parents biologiques.
Au tout début de la série, elle vit à Cancún, où elle travaille à mi-temps comme serveuse-livreuse en patins à roulettes, mais déménage ensuite à Buenos Aires pour le travail de ses parents.
Là-bas, elle découvre le Jam&Roller, se fait de nouveaux amis et se passionne pour la danse sur patins.
Matteo
Balsano / «
le melon » (« el chico fresa » en V.O.):Fils de diplomate, né en Italie, Matteo a beaucoup voyagé et vécu dans de nombreux pays.
C'est un garçon mignon, populaire et sûr de lui.
Et à cause de ses nombreux voyages, c'est un garçon assez mystérieux .
Il s'est créé une carapace de prétentieux et d'arrogant pour cacher son côté sensible et protecteur.
Il ne sait pas s'il doit s'attacher aux autres par peur de les perdre s'il déménage une fois de plus.
C 'est Luna qui l’aidera à briser cette carapace et lui apprendra qu'il ne faut pas avoir peur de montrer sa vraie personnalité.
Son meilleur ami est Gaston.
Il pratique le patin à roulettes avec talent et va tomber amoureux, dès leur première rencontre, de Luna, qui le surnomme le melon.
Ámbre Smith (Ámbar en V.O.)
: Issue d'un milieu privilégié, c'est une fille belle et populaire, qui chante, danse et qui est aussi première de sa classe.
Elle pratique le patin à roulettes avec grand talent.
Depuis l'arrivée de Luna à Buenos Aires, les deux filles sont contraintes de vivre ensemble, sous le même toit.
Ambre l'a rapidement prise en grippe, ne l'apprécie pas et ne supporte pas le rapprochement de Luna et Matteo.
Égocentrique, manipulatrice et hypocrite
, elle est prête à tout pour arriver à ses fins et à tous les coups bas pour nuire à Luna.
Au fond, Ambre est la meilleure pour attirer l'attention de sa marraine.
Simón Álvarez
Le meilleur ami de Luna.
Il est sympa, gentil, décontracté, et timide, il aime aussi le roller mais sa grande passion est la musique.
Il joue de la guitare, chante et compose des chansons avec un groupe, le Roller Band.
Il est mexicain mais est venu en Argentine pour rejoindre Luna.
Nina Simonetti
: C'est une jeune fille intelligente et curieuse, mais timide et introvertie.
Ses parents sont divorcés.
Elle manque de confiance en elle.
Dès leur première rencontre, elle devient amie avec Luna qui sera rapidement sa meilleure amie.
Ayant besoin de s'exprimer, mais ayant peur du regard des autres, elle se cachera sous le pseudonyme de Felicityfornow (FelicityMaintenant) pour poster ce qu'elle ressent, elle créera son blog par la suite.
Gastón Perida
: C'est un garçon séduisant, drôle, blagueur et populaire qui s'intéresse au roller, à la musique et aux filles.
C'est le meilleur ami de Matteo.
Il tombe amoureux de Felicityfornow sans savoir qu'il s'agit de Nina.
Il s'est d'ailleurs créé une identité secrète où il s'appelle « Roulette d'or » dans le but de se rapprocher d'elle.
Delfina «
Delfi »
Alzamendi
: Issue d'une famille privilégiée, Delfina est une fille qui aime se sentir admirée par son entourage.
Être une des filles les plus populaires de l'école compte beaucoup pour elle.
Elle fait partie de la bande d'Ambre.
Jazmín Carbajal
: Jazmín est une fille manipulable, naïve, assez écervelée et passionnée de mode.
Elle fait partie de la bande d'Ambre.
Elle tient avec Delfina, une chaîne internet appelée Fab & Chic.
Jimena «
Jim »
Medina
: C'est une fille passionnée par la musique et la danse.
Elle crée ses propres chorégraphies et chante lors des Open de musique.
Elle est la meilleure amie de Yam.
Yamila «
Yam »
Sánchez
: C'est une fille impulsive et directe mais dotée d'une grande imagination.
C'est elle qui crée les costumes pour les productions des Open et pour les compétitions de patinages.
C'est la meilleure amie de Jim.
Ramiro Ponce
: Ramiro possède un bon niveau en roller, et il sait chanter et danser.
Il s'investit énormément dans la préparation de ses spectacles dans le but d’être repéré et de devenir une star.
Son côté assez égocentrique en insupporte plus d'un, et en particulier Jim et Yam.
Nicolás «
Nico »
Navarro
: C'est un garçon très dévoué aux autres, et tout particulièrement à Jim, la fille dont il est amoureux.
Il fait partie du groupe RollerBand et travaille au Jam&Roller.
Pedro Arias
Pedro est chanteur-compositeur et également musicien (il joue de la batterie), et il travaille au Jam&Roller.
Musique & DVD
La première bande originale de la série, intitulée Soy Luna, est sortie le 26 février 2016
La chanson utilisée pour le générique est Alas.
Les DVD de la première et deuxième parties de la saison 1 sont disponibles.
Soy
Luna
Música en ti
Le deuxième album contenant le reste des chansons de la première saison est sorti le .
La vida es un sueño
Le troisième album
est sortie le 3 mars 2017 en Amérique Latine.
Il est sorti le 21 avril 2017 dans le reste du monde.
Disque
Modo Amar
Le quatrième album de la série et celui de la saison 3 est sorti le 6 avril 2018 en Amérique Latine.
Tournées
