Salle de théâtre à Paris|Champ de Mars|Théâtre de marionnettes|Champ de Mars|Troupe de théâtre française|Champ de Mars|7e arrondissement de Paris
Le théâtre guignol du Champ de Mars a été fondé par Luigi Tirelli et Gilbert Chalvet à l'intérieur des jardins du Champ de Mars, côté .
C'est une salle de théâtre spécialement dédiée aux marionnettes à gaine et plus particulièrement à Guignol.
Le bâtiment et la salle sont chauffés l'hiver et climatisés l'été.
Il s'agit d'un des plus grands théâtres de marionnettes de Paris puisqu'il contient plus de 200 places.
Une représentation dure environ 45 minutes.
Leur répertoire compte une trentaine de pièces comme Le Trésor du roi Dagobert, Guignol au Mexique, La Belle au bois dormant, Blanche-Neige et les Sept Nains, Les Aventures du prince Carabi, Les Graines magiques, Le trésor de la sultane, etc.
Les spectacles sont toujours adaptés de façon que Guignol soit présent dans chaque histoire.
Références
Articles connexes
* Guignol (Lyon, 1808)
Liens externes
btabqsq4aut5t96tcaaynj7wo2ho7d4
