Palais à Paris|Architecture éclectique en France|Paris|Patrimoine du XIXe siècle|16e arrondissement de Paris|Pavillon d'une exposition internationale|Bâtiment détruit à Paris
Le palais du Trocadéro était une construction de la seconde moitié du , de tendance éclectique, d'inspirations mauresque et néo-byzantine et situé dans le de Paris, sur la colline de Chaillot, entre la place du Trocadéro et les jardins du même nom.
Il était composé d'une salle de spectacle de prolongée de chaque côté par deux ailes courbées, accueillant chacune un musée (le musée des Monuments français et le musée d'ethnographie) ainsi que des salles de conférences.
Construit à l'occasion de l'exposition universelle de 1878, il n'était pas destiné à survivre à l'événement ;
si le bâtiment est finalement conservé pendant une soixantaine d'années, il est l'objet
de nombreuses critiques concernant son style architectural, son progressif délabrement et la mauvaise acoustique de la grande salle, rapidement désertée par les orchestres.
Il est démantelé en 1935 pour l'exposition spécialisée de 1937, afin de laisser la place à une nouvelle construction, le palais de Chaillot.
Histoire
Passé du site
Projets
Plusieurs bâtiments et projets architecturaux se sont succédé à l'emplacement où a été élevé le palais du Trocadéro.
À l'origine, les lieux font partie de l'ancien domaine du maréchal de Bassompierre, compagnon d'armes d'Henri IV.
En 1651 est fondé par Henriette-Marie de France un couvent de l'ordre de la Visitation, détruit pendant la Révolution française.
En février 1811, l'empereur décide la construction sur le site du palais du Roi de Rome, un édifice projeté pour être la résidence de son fils (soit un mois avant la naissance de celui-ci).
Il doit être le centre d'une cité impériale administrative et militaire.
Les architectes chargés du projet sont Charles Percier et Pierre-François-Léonard Fontaine.
Autre projet, envisagé par Antoine
François Peyre en 1824
, la « villa Trocadéro » est un projet urbanistique centré sur une place semi-circulaire, laissant aux acquéreurs des parcelles le choix de l'architecture.
En 1839, Camille Moret conçoit pour les lieux un projet de tombeau pour Napoléon et, en 1841, Hector Horeau propose d'ériger une statue colossale de l’Empereur de de haut.
Le sculpteur Antoine Étex, après avoir proposé en 1848 un monument à la Liberté, envisageait en 1858 un au centre d'une place circulaire accueillant le palais impérial et les hôtels des ministères.
En 1868, Hector Horeau propose un nouveau projet envisageant une statue colossale de la .
Mais rien de tout cela ne fut réalisé.
Le « Trocadéro »
Le nom de « Trocadéro » provient du fort du Trocadéro, qui défendait le port espagnol de Cadix.
La place qui s'appelle alors encore « place du roi de Rome » est reliée au pont d'Iéna par un escalier en granit.
Il est le fruit d'un concours, dont les exigences sont la présence d'une salle des fêtes de et de galeries d'exposition ;
94 équipes s'étaient présentées, mais le projet Davioud-Bourdais était en fait déjà retenu.
Celui-ci comporte deux ailes, en forme de demi-cercle, reliées par une partie centrale, circulaire et flanquée de deux tours, dans le style mauresque ou néo-byzantin ;
du côté de la place, le pignon est « à la flamande », même si d'autres commentateurs évoquent moins l'orientalisme du projet qu'un style fantaisiste désormais propre à toutes les expositions universelles depuis le Crystal Palace de Londres, en 1851.
Les travaux du palais du Trocadéro ont lieu entre novembre 1876 et juin 1878 ;
en 1877 la place est rebaptisée «
place du Trocadéro », mais finalement subsiste, du fait de son coût beaucoup plus élevé que les projections de départ .
Le 15 avril 1889, un supplément du Figaro note : .
Lors de l'exposition de 1900, les pavillons des colonies et protectorats français sont installés dans les jardins du palais (il est complètement agrandi en 1935, de 14 à ).
Contrairement à d'autres monuments parisiens décriés au départ mais rapidement acceptés par les élites et la population (l'opéra Garnier ou la tour Eiffel), le palais du Trocadéro fait l'objet de nombreuses et récurrentes critiques dans les décennies qui suivent sa construction : le désamour d'architectes et d'écrivains, un style jugé obsolète et l’acoustique de la salle des fêtes.
Viollet-le-Duc s'en fait néanmoins le défenseur, mais il décède en 1879.
La presse et diverses personnalités se moquent du bâtiment, à l'image de l'humoriste Touchatout qui compare la statue surplombant le dôme de la salle des fêtes à une ou de Joris-Karl Huysmans qui parle du palais comme d'un , tandis que l'écrivain André Billy déclare .
Même lors de sa destruction, peu de voix s'élèvent pour protester : Julien Green parle d'abominations mauresques, et l’architecte moderniste Georges-Henri Pingusson s'enthousiasme de voir que l'exposition de 1937 a .
réagit également contre les ornementations délabrées, qui, prévues pour la seule exposition de 1878, n'avaient pas été conçues pour durer si longtemps.
Les courants d'air des galeries et l'acoustique de la grande salle posaient aussi un problème récurrent depuis la construction de l'édifice, malgré plusieurs tentatives d'y remédier.
C'est en fait l'architecture même de la salle qui fait défaut.
Cette conclusion pousse les architectes à opter pour la destruction de la salle des fêtes tout en conservant les deux ailes en 1937.
Le site est déjà, dans l'entre-deux-guerres, appelé le « vieux Trocadéro ».
Il fait dès 1932 l'objet de spéculations quant à son avenir, afin de préparer l'exposition internationale de 1937 grâce à un « concours d'idées » : si le premier projet prévoyait que l'exposition aurait lieu à l'extérieur de Paris, une étude publiée l'année suivante évoque pour la première fois la destruction du palais et l'organisation de l’événement sur un axe Champ-de-Mars/Trocadéro.
En automne 1933, Anatole de Monzie, ministre de l'Éducation nationale, qui supervise alors le domaine de la Culture, soutient un projet prévoyant la construction, à la place du palais, d'une Cité des musées, .
Mais, les difficultés économiques s'amoncelant, l'État choisit finalement de « camoufler » l'ancien palais
, une solution moins coûteuse.
Huit projets sont retenus en janvier 1935, remporté par le trio Carlu-Boileau-Azéma, qui prévoit un camouflage permanent permettant de conserver l'armature des ailes (à l'origine
, les deux tours devaient aussi rester).
Ce qui est alors en passe d'être l'ancien palais du Trocadéro survit donc en partie, la surface gagnée sur les ailes côté jardin faisant passer la surface au plancher de à , les murs et les colonnes étant recouverts côté rue par des plaques de pierre, l'intérieur par des cloisons et les mosaïques du sol par un nouveau revêtement.
La nouvelle salle des fêtes sera désormais sous terre.
Destruction du palais
Le palais est finalement détruit, remplacé par le palais de Chaillot bâti pour l'exposition spécialisée de 1937, qui reprend l'essentiel de l'ossature de l'ancien édifice.
On choisit d' les ailes de l'ancien palais en les , mais de détruire la salle de spectacle et des deux tours pour les remplacer par une simple esplanade, dans l' alors qu'une .
La revue
La Nature note, dans son numéro du second semestre de 1936 :
Architecture
Le palais
Le palais du Trocadéro est un bâtiment dont l'usage n’est pas nécessairement conforme à son nom (palais), dans la mesure où il abrite une salle de spectacles.
Cette salle .
Les deux ailes font chacune de long, et constituent deux galeries (l'aile de Passy et l'aile de Paris) ponctuées par deux pavillons intermédiaires et terminées par un pavillon de tête : l'architecte Gabriel Davioud dit à leur sujet que ces deux pavillons de tête surplombés par un dôme d'ardoise aux arêtes dorées doivent être .
Des salles de conférence sont présentes dans les ailes, lesquelles, côté jardin, présentent un portique soutenu par des colonnes de marbre sur toute sa longueur
- salle des fêtes comprise -, librement ouvert au public ;
ces galeries sont rapidement munies d'éclairage et pour celles de la salle des fêtes, fermées par la suite par des menuiseries vitrées.
Ces deux tours coiffées de dômes dorés sont alors les plus hautes tours de France (celles de la cathédrale Notre-Dame de Paris ne culminent qu'à ).
Beaucoup de commentateurs les associent architecturalement à des minarets.
Les architectes ont fait le choix de jeu de couleurs polychromes, par exemple un enduit rouge pompéien sous les portiques avec le marbre du Jura des colonnes des vestibules au niveau des pavillons de têtes.
Certains sols sont composés de mosaïques réalisées par la même entreprise qui s'est chargée de celle de l'opéra Garnier.
On note également la présence d'autres éléments peu communs, comme les pavés de verre ou de vitraux.
Percée de neuf baies vitrées (technique architecturale moderne à l'époque) éclairant directement la grande estrade, la salle est couronnée par un dôme, surplombé à l'extérieur par une statue d'Antonin Mercié, La Renommée, alors que plus bas une galerie de sculptures ponctue la façade.
Elle abrite un orgue construit par le facteur Aristide Cavaillé-Coll, au milieu d'un buffet conçu par Raulin et Dumas.
Inauguré le 8 août 1878 par Alexandre Guilmant, il était à l'origine destiné à l'église Notre-Dame-d'Auteuil (il a été amplifié lors de son transfert).
Malgré ses 66 jeux, 72 registres, 1470 tuyaux et , il ne s'agit pas du plus grand orgue de France, mais bien du premier orgue de concert installé dans le pays.
Cet instrument sera transféré dans un premier temps au nouveau palais de Chaillot, avant de partir définitivement pour Lyon, y devenant l'orgue de l'Auditorium Maurice-Ravel.
C'est dans son enceinte qu'est jouée pour la première fois la Symphonie avec orgue de Camille Saint-Saëns.
La salle devient réputée pour abriter des concerts d'orgue puis de récitals, même si la mauvaise réputation sonore et technique de la salle (trop grande place de l'orgue, manque de loges, absence de dégagements scéniques, quasi-impossibilité de moduler l'éclairage, évacuation difficile en cas de sinistre, etc.) font finalement fuir les orchestres prestigieux, comme populaires, ce qui aboutit à difficilement remplir en public une pièce de cette grandeur.
Lors de l'exposition universelle de 1878, la moyenne d'auditeurs se situe à 3000 personnes, pour une salle qui peut en contenir 4600.
En 1920, le metteur en scène Lugné-Poe déclare : .
Après 1878, mis à part des concerts d'orgues, la salle accueille en réalité surtout des congrès politiques et d'associations républicaines, comme la fête des Écoles le 13 juillet 1880.
En avril 1920, Pierre Rameil, rapporteur du budget des Beaux-arts, annonce la transformation du Trocadéro en Théâtre national populaire dirigé par Firmin Gémier.
Sa localisation, loin des quartiers populaires, et le caractère de la salle, peu propice au théâtre, font revoir ces ambitions à la baisse malgré quelques succès, avant de devenir une coquille vide : .
Jardins et ornements
L'ingénieur Jean-Charles Alphand, spécialiste des jardins parisiens et des mises en scène de cascades, est responsable des espaces extérieurs.
Les jardins sont organisés autour d'une fontaine en cascade.
Ils comptent une dizaine de statues.
De nombreuses sculptures ornent le palais du Trocadéro, notamment côté jardin, sur l'édifice, ainsi que dans le parc.
Une série de statues représentant des grandes villes de France (Sceaux, Nantes…) ceint la salle des fêtes alors que six allégories des continents bordent la terrasse surplombant les jardins (Amérique du Nord, Amérique du Sud, Océanie, Afrique, Asie et Europe).
Le grand bassin en cascade est encadré par quatre bronzes animaliers (un éléphant, un rhinocéros, un taureau et un cheval).
Du côté de la place du Trocadéro, une série de statues était prévue sur le mur pignon, mais leur absence des photographies du palais laissent à penser qu'elles n'ont pas été réalisées.
La Renommée, réalisée par Mercié, est une statue de , qui couronne
grand dôme de la salle des fêtes), les ornements sont enlevés et déplacés.
* Les statues des continents et celles des animaux sont maintenant près du musée d'Orsay, sauf celle du taureau, qui se trouve dans la ville tauromachique de Nîmes.
* Sept mascarons des fontaines de Rodin se trouvent au parc de Sceaux.
Les 14 mascarons du jardin des serres d'Auteuil ne proviennent pas du démontage.
Deux taureaux ont été placés à l'entrée des abattoirs de Vaugirard, actuellement parc Georges-Brassens (l'un est original, l'autre, une reproduction).
* .
L'agence de photographie
Keystone note avant leur démantèlement
qu'elles semblent .
L'Uranie d'Adolphe Itasse a été attribuée à la ville de La Roche-sur-Yon.
Elle est visible au square Bayard depuis l'été 1936.
Galerie des statues
Fichier
Agde
- Amphitrite01.jpg|La navigation par Léon
François Chervet ornait le fronton du palais.
Rebaptisée Amphitrite, elle est à présent place de la Marine, à Agde.|alt=Statue de la déesse Amphitrite à Agde.
Fichier:
P1020793 Paris VI Esplanade du musée d'Orsay Statues des 6 continents rwk.
JPG|Les Statues des 6 continents, désormais devant le musée d'Orsay.|alt=Statue des Statues des 6 continents, devant le musée d'Orsay.
Les statues des Continents qui ornaient la façade du palais du Trocadéro, ont été réinstallées devant le musée d'Orsay.
L'Europe.
Alexandre
Schoenewerk.
Exposition
Universelle 1878.
Paris P39.jpg|L'Europe par Alexandre Schoenewerk.|alt=Statue L'Europe par Alexandre Schoenewerk, devant le musée d'Orsay.
L'Asie.
Alexandre Falguière.
Exposition
Universelle 1878.
Paris P38.jpg|L'Asie par Alexandre Falguière.|alt=Statue
L'Asie par Alexandre Falguière, devant le musée d'Orsay.
L'Afrique.
Eugène Delaplanche.
Exposition
Universelle 1878.
Paris
P37.jpg|L'Afrique par Eugène Delaplanche.|alt=Statue L'Afrique par Eugène Delaplanche
devant le musée d'Orsay
L'Amérique du Nord.
Ernest Hiolle.
Exposition
Universelle 1878.
Paris P36.jpg|L'Amérique du nord par Ernest-Eugène Hiolle.|alt=Statue
L'Amérique du Nord par Ernest-Eugène Hiolle,
devant le musée d'Orsay
L'Amerique du Sud.
Aimé Millet.
Exposition
Universelle 1878.
Paris
P33.jpg|L'Amérique du sud par Aimé Millet.|alt=Statue
L'Amérique du Sud par Aimé Millet, devant le musée d'Orsay.
2017 L'Océanie.
Mathurin Moreau-Vauthier.
Exposition
Universelle 1878.
Paris P34.jpg|L'Océanie par Mathurin Moreau.|alt=Statue
L'Océanie par Mathurin Moreau, devant le musée d'Orsay.
Certaines statues monumentales d'animaux ont également trouvé leur place sur le parvis d'Orsay.
Le rhinocéros, le cheval à la herse, l'éléphant, présenté dans les jardins de la colline du Trocadéro, font un passage durant de longues années à la porte de Saint-Cloud.
Le bœuf, quatrième animal présent se trouve aujourd'hui à Nîmes.
Deux taureaux sont présentés au Champ-de-Mars, non loin de la tête de la statue de la Liberté par Bartholdi.
L'un d'entre eux est installé devant l'entrée principale des anciens abattoirs de Vaugirard, devenu parc Georges-Brassens, avec une autre reproduction presque similaire.
Fichier:
Jacquemart Rhinoceros.jpgLe rhinocéros par Henri-Alfred Jacquemart.|alt=Statue d'un rhinocéros par Henri-Alfred Jacquemart.
Fichier:
Fremiet Elephant.jpg|Jeune éléphant pris au piège par Emmanuel Frémiet.|alt=Statue d'un éléphant par Emmanuel Frémiet.
Fichier
Rouillard Cheval a la Herse.jpg|Le cheval à la herse par Pierre Louis Rouillard.|alt=Statue d'un cheval par Pierre Louis Rouillard.
Fichier:
Taureau_Isidore_Bonheur.jpg|Taureau du parc Georges-Brassens par Isidore Bonheur.|alt=Statue d'un taureau par Isidore Bonheur, devant le parc Georges-Brassens.
Regards de contemporains
Dès la construction du palais du Trocadéro et bien après, des contemporains commentent le style du bâtiment, pour s'en étonner, s'en indigner ou, au contraire, en faire l'éloge :
* 1878 : le journaliste Gabriel Lafaille expose sa joie dans le Journal hebdomadaire de l'exposition universelle : .
* 1889 : Dans Certains, Joris-Karl Huysmans compare :
* 1927
Dans Albertine disparue, Marcel Proust écrit : .
Dans la culture populaire
Le palais du Trocadéro apparaît dans les films Douce de Claude Autant-Lara (1943), Un long dimanche de fiançailles (2004)
et Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec (2010), dans le jeu vidéo The Saboteur (2009) et dans le film d'animation Ballerina (2016).
