Historien de la Grèce antique|Biographe de l'Antiquité|Précurseur de la sociologie|Littérature grecque classique|Canon alexandrin|Mythologie grecque dans la littérature antique|Écrivain voyageur|Index égyptologique|Décès en 425 av.
J.-C.|Hérodote
Hérodote ( (-480 à Halicarnasse en Carie
- vers 425 av. J.-C. à Thourioi) est un historien et géographe grec.
Considéré comme le premier historien, il a été surnommé le par Cicéron en raison de sa grande œuvre historique, les Histoires , centrée sur les guerres médiques, sans se limiter au récit de celles-ci : Hérodote expose les causes de la guerre et fait de nombreuses digressions, appelées logoi, sur l’histoire, les coutumes et les pays des belligérants et de dizaines d’autres peuples tout autour de la Méditerranée, ce qui fait de lui un des précurseurs de l’histoire universelle.
Le récit de ses voyages le range également parmi les premiers géographes et son exposé du Dialogue entre Otanès, Mégabyse et Darius constitue l'un des premiers documents authentiques où se trouvent distingués et comparés les divers types de gouvernement (démocratie, oligarchie, monarchie).
Biographie
Peu de choses nous sont connues sur la vie d'Hérodote.
Le principal de ce que l'on sait est tiré de ses propres œuvres.
Des notices lui ont été consacrées par Denys d'Halicarnasse, Plutarque, Lucien ou la Souda.
Fils de Lyxès, il est sans doute né avant la seconde guerre médique (-480
Il est membre d'une famille importante bien que le nom de son père indique qu'il était probablement d'origine , plus précisément carienne, la Carie étant au contact d'Halicarnasse.
Dans sa jeunesse, en 469 av. J.-C., il suit sa famille, adversaire du tyran Lygdamis (ou Lygdamos, v. -470
- v. -450), en exil à Samos.
L'époque de son exil est celle de ses principaux voyages, dont il a rendu compte dans ses Histoires : un séjour en Égypte avec un déplacement à Cyrène et un retour par la Syrie et par Tyr, une visite sommaire de l'empire perse, Babylone (dans l'actuel Irak), la Colchide (dans la Géorgie moderne) et Olbia (dans l'Ukraine actuelle), la Macédoine.
Aucun de ces voyages ne semble l'avoir mené en Méditerranée occidentale.
De retour à Halicarnasse, en Carie, vers 454 av. J.-C., il participe à l'insurrection qui renverse la tyrannie.
Peu après, il est de nouveau inquiété et s'établit à Athènes où il se lie avec Sophocle, qui écrit un poème en son honneur en 450 av. J.-C. (on en a conservé des fragments par Plutarque).
Il suit ensuite les colons qui, à l'instigation de Périclès, partent fonder Thourioi, dans le sud-est de l'Italie.
C'est là qu'il finit la rédaction de ses œuvres et qu'il meurt vers 420 av. J.-C..
Œuvres
Père de l'Histoire »
L'unique œuvre que nous connaissons d'Hérodote s'intitule
Histoires ou Enquête, du grec
- littéralement
recherche
, exploration », de , « celui qui sait, qui connaît ».
Le premier paragraphe annonce :
Ce début montre la volonté d’
Hérodote de se placer dans la tradition d’
Hécatée de Milet :
il s’agit de traiter de tous les hommes comme l’indique l’emploi du terme et que vient souligner la complémentarité .
Il s’agit également de faire œuvre de mémorialiste : .
Enfin, Hérodote prétend rivaliser avec le poète épique Homère, en se proposant de commémorer les exploits des hommes (allusion à l’Iliade).
Néanmoins, contrairement à l’aède, Hérodote n’entend pas décrire de lointains événements, comme la guerre de Troie, mais des faits très récents, notamment les guerres médiques.
Du point de vue de la langue, Hérodote a écrit son œuvre dans le dialecte ionien, un ionien parfois artificiel auquel se mêlent des archaïsmes épiques imités d’Homère.
Voyageur et géographe
Hérodote a également participé à l’élaboration de la liste des Sept Merveilles du monde grâce à ses nombreux voyages.
Il dit notamment de l'enceinte de Babylone (dans ses Histoires) : , et à propos de Babylone : .
Sa contribution ne s'arrête toutefois pas là car il donne de nombreuses indications (parfois très précises) sur la taille de tel territoire, telle mer ou fleuve ou la richesse de tel peuple, on peut citer le passage suivant de lEnquête consacré aux dimensions de la Scythie : « (101).
Donc puisque la Scythie forme un carré bordé par la mer sur deux côtés, ses frontières terrestres et maritimes ont la même longueur ;
de l'Istros au Borysthène
, il faut compter dix jours de marche, et dix autres du Borysthène au lac Méotide ;
pour aller de la mer vers l'intérieur jusqu'au pays des Mélanchènes qui sont au nord de la Scythie, il faut vingt jours de marche.
Or j'estime qu'un jour de marche représente deux cents stades : à ce compte la Scythie doit avoir quatre mille stades d'étendue, et autant en profondeur, de la mer à l'intérieur des terres.
Voilà donc les dimensions de ce pays ».
Il donne aussi des descriptions parfois très précises des techniques utilisées dans les pays visités.
Ainsi, une trouvaille archéologique a confirmé la description qu'il donne, au Livre II, de la fabrication de la baris, bateau de charge utilisé sur le Nil.
Anthropologue
Hérodote
de par ses nombreux voyages, a pu découvrir (ou à la rigueur entendre parler) de nombreux peuples.
Sa façon de décrire leur aspect physique, façon de s'habiller, de faire la guerre, leurs coutumes, leurs croyances et leur mode de vie fait de son Enquête une précieuse source anthropologique antique.
Ainsi, Hérodote parle (entre autres) des peuples grecs, d'Asie Mineure, Lydiens, Perses, Mèdes, Assyriens, Babyloniens et Massagètes (Livre I), Égyptiens (Livre II), Indiens, Arabes, Éthiopiens (Livre III), Scythes et Libyens (Livre IV) et enfin Thraces (Livre V), les autres livres étant principalement consacrés au récit des guerres contre les Perses.
Le travail d'Hérodote est donc pluriel et s'il est considéré comme le « père de l'histoire », il peut également prétendre au titre de père de l'anthropologie.
Voici trois extraits des Histoires dans lesquels Hérodote décrit les mœurs des Perses et des Scythes, puis lorsqu'il parle de l'Inde :
* « (131).
Les Perses ont, je le sais, les coutumes suivantes : ils n'élèvent aux dieux ni statues, ni temples, ni autel et traitent d'insensés ceux qui leur en élèvent ;
c'est je pense, qu'ils n'ont jamais attribué de forme humaine à leur dieux, comme le font les Grecs.
Ils ont coutume d'offrir des sacrifices à Zeus au sommet des montagnes les plus élevées
- ils donnent le nom de Zeus à toute l'étendue de la voûte céleste.
Ils sacrifient encore au Soleil, à la Lune, à la Terre, au Feu, à l'Eau et aux Vents : ce sont les seuls dieux auxquels ils aient de tout temps sacrifié ;
mais ils ont appris des Assyriens et des Arabes à sacrifier aussi à l'Aphrodite Céleste : cette dernière se nomme chez les Assyriens Mylitta, chez les Arabes Aliat, chez les Perses Mitra ».
* « (68)
Quand le roi des Scythes tombe malade, il convoque les trois devins les plus renommés, qui rendent leurs oracles de la manière que j'ai dite.
En général, ils annoncent qu'un tel - un citoyen qu'ils nomment - a juré par le foyer royal pour apporter un faux serment (jurer par le foyer royal est la formule la plus employée chez eux pour les serments solennels).
Aussitôt l'homme que les devins ont déclaré coupable de parjure est arrêté ;
on le leur amène et ils lui signifient qu'il a été convaincu par leur science d'avoir juré faussement par le foyer royal, ce qui a provoqué la maladie du roi.
L'homme nie, affirme son innocence et proteste avec la dernière énergie.
Devant ses dénégations le roi fait appel à d'autres devins, en nombre double.
Si la science des nouveaux venus convainc également l'homme de parjure, on lui coupe la tête et ses biens sont répartis par le sort entre les premiers devins.
Si la seconde consultations est en sa faveur, on appelle d'autres devins, et d'autres encore : si la majorité le déclare innocent, la règle est alors de faire périr les premiers devins.
(69).
Voici comment on les exécute : on remplit un chariot de bois bien sec, on y attelle des bœufs, et l'on met au milieu des fagots, les devins, les pieds chargés d'entraves, les mains liées derrière le dos, et bâillonnés ;
puis on allume les fagots et l'on chasse les bœufs en leur faisant peur.
Les bœufs sont souvent brûlés avec les devins, mais souvent aussi le timon cède, rongé par les flammes, et ils s'en tirent avec quelques brûlures.
On brûle les devins pour d'autres raisons encore, et toujours de cette façon, quand on les traite de faux devins.
Lorsque le roi fait exécuter un homme, il frappe aussi sa famille et il fait périr tous ses enfants mâles, mais épargne les filles ».
* « (98).
L'Inde comprend un grand nombre de peuples qui ne parlent pas la même langue ;
les uns sont nomades, les autres sédentaires ;
les uns habitent les marécages du fleuve et se nourrissent de poissons crus qu'ils vont pêcher dans des barques faites de roseaux : une seule section de tige, d'un nœud à l'autre, leur fournit une embarcation.
Ces Indiens portent des vêtements de jonc : ils récoltent cette plante, qui pousse dans le fleuve et la débitent en lamelles dont ils tressent une sorte de natte qui leur sert de cuirasse ».
Analyste politique
Dans le Livre de son œuvre, Hérodote met sous la forme d'un dialogue entre trois mages (Otanès, Mégabyse et Darius) l'exposé, la défense et la critique des trois grandes formes de gouvernement.
À la mort du jeune Smerdis (en réalité Gaumata, un mage
se faisant passer pour Smerdis frère de Cambyse que ce dernier avait fait assassiner) : la naïveté et la crédulité d'Hérodote, bien que réelles, se cantonnent généralement aux anecdotes dont il est friand.
En revanche, lorsqu'il ne trouve aucune trace des Hyperboréens mentionnés dans les légendes grecques, il tient à le mentionner.
Aristote le qualifie de « mythologue » dans sa Poétique, et Aulu-Gelle le traite d'affabulateur (homo fabulator).
La Renaissance, la première, se penche de nouveau sur l'œuvre d'Hérodote, avec un regard beaucoup plus bienveillant cette fois.
Ainsi, Henri Estienne répond à Plutarque par une Apologie pour Hérodote.
La popularité d'Hérodote ira dès lors croissant.
L'abbé Barthélemy, auteur du Voyage du jeune Anarchasis en Grèce (1788), ouvrage très populaire à son époque, écrit ainsi qu'il « ouvrit aux yeux des Grecs les annales de l'univers connu ».
Il est l’un des premiers prosateurs dont l'œuvre nous soit parvenue en entier.
Certains historiens contemporains d’
Hérodote qui œuvrèrent après lui, comme Thucydide, le critiquèrent
Néanmoins, Thucydide choisit de commencer son histoire là où Hérodote s’était arrêté (au siège de Sestos) ce qui montre que les textes d'Hérodote étaient suffisamment exacts pour ne pas avoir à subir de réécriture ou de corrections pour ne pas avoir été suffisamment pro-grec, ce qui, en fait, montre peut-être qu'Hérodote avait fait un travail remarquable par une relative équité.
Il résulta de ces critiques que les écrits d'Hérodote furent mal considérés à la Renaissance tout en restant très lus.
Cependant, depuis le et surtout le , sa réputation a été grandement réhabilitée par les preuves archéologiques qui ont confirmé à plusieurs reprises sa version des faits.
La vision moderne dominante est qu’Hérodote a fait un travail remarquable dans ses Histoires mais que certains détails spécifiques sont à considérer avec précaution (la ).
