Patrice Lumumba|Décolonisation|Nationaliste|Leader indépendantiste|Premier ministre de la république démocratique du Congo|Personnalité politique de la Première République (RDC)|Personnalité politique congolaise assassinée (RDC)|Mort assassiné en république démocratique du Congo|Assassinat par arme à feu|Naissance au Congo belge|Naissance en juillet 1925|Décès en janvier 1961|Décès à 35 ans|Panafricaniste|Militant anti-colonialiste
Patrice Lumumba (né le à .
Il est considéré en République démocratique du Congo comme le premier « héros national » du pays.
Études et vie active
Patrice Émery
Lumumba est né à Onalua (territoire de Katako-Kombe au Sankuru, Congo belge, dans l'actuelle République démocratique du Congo).
Il fréquente l'école catholique des missionnaires puis, élève brillant, une école protestante tenue par des Suédois.
Jusqu’en 1954 (année de la fondation d'un réseau d'enseignement laïque et de la première université), la Belgique coloniale n’a que peu développé le système d’éducation, entièrement confié aux missions religieuses.
L'école ne donne qu’une éducation rudimentaire et vise plus à former des ouvriers que des clercs, mais Lumumba, autodidacte, se plonge dans des manuels d’histoire.
Il travaille comme employé de bureau dans une société minière de la province du Sud-Kivu jusqu’en 1945, puis comme journaliste à Léopoldville (aujourd'hui Kinshasa) et Stanleyville (Kisangani)employé de classe à la poste, période pendant laquelle il écrit dans divers journaux.
En septembre 1954, il reçoit sa carte d'« immatriculé », réservée par l'administration belge à quelques éléments remarqués du pays (200 immatriculations sur les 13 millions d'habitants de l'époque).
Il découvre, en travaillant pour la société minière, que les matières premières de son pays jouent un rôle capital dans l’économie mondiale, mais aussi que les sociétés multinationales ne font rien pour mêler des cadres congolais à la gestion de ces richesses.
Il milite alors pour un Congo uni, se distinguant en cela des autres figures indépendantistes dont les partis constitués davantage sur des bases ethniques sont favorables au fédéralisme.
L'historien congolais Isidore
Ndaywel
Nziem précise :
Il ne plaide pas pour une indépendance immédiate, d'autant plus qu'il a pris conscience que les frontières du Congo belge et des colonies françaises, anglaises et portugaise voisines sont arbitraires, fixées par les puissances coloniales, ce qui posera un jour la question de répartir les richesses entre les futurs pays africains indépendants.
En 1955, il crée une association «
APIC » (Association du personnel indigène de la colonie)
et aura l’occasion de s’entretenir avec le roi Baudouin en voyage au Congo, sur la situation sociale des Congolais.
Le ministre belge en charge à l'époque de la politique coloniale, Auguste Buisseret, veut faire évoluer le Congo et, notamment, développer un enseignement public.
Lumumba adhère au Parti libéral, parti de ce ministre, et y attire des notables congolais.
En 1956, il répand alors une lettre-circulaire parmi les membres de l'association des évolués de Stanleyville dont il est le président et dans laquelle il affirme : Et, en compagnie de plusieurs notables congolais, il se rend en Belgique sur invitation du Premier ministre.
C'est à cette époque que Patrice Lumumba écrit un livre sous le titre le Congo, terre d'avenir, est-il menacé ?
Dans cet ouvrage il plaide pour une évolution pacifique du système colonial belge dont il reste partisan.
Emporté par l'évolution rapide des événements qui vont mener à l'indépendance, Lumumba ne prend pas le temps de publier ce livre (il paraît à Bruxelles après sa mort).
Le combat pour l'indépendance
En 1956, il est jugé pour avoir détourné des fonds des comptes de chèques postaux de Stanleyville et condamné à un emprisonnement d'un an.
Il vit son incarcération comme une injustice puisque, n'étant pas toujours payé, il considère n'avoir fait que prélever son dû.
Libéré par anticipation, il reprend ses activités politiques et devient directeur des ventes d'une brasserie.
En cette même année, il est président de l'Association des évolués de Stanleyville.
C'est précisément à cette époque que le gouvernement belge prend quelques mesures de libéralisation : syndicats et partis politiques vont être autorisés en vue des élections municipales qui doivent avoir lieu en 1957.
Les partis politiques congolais sont parrainés par ceux de Belgique et Lumumba, classé pro-belge par ses discours et ses rapports avec les libéraux belges, est inclus dans l’amicale libérale.
En 1958, à l'occasion de l’Exposition universelle de Bruxelles, première du genre après la guerre et qui a un grand retentissement dans le monde, des Congolais sont invités en Belgique, dont Patrice Lumumba.
Mécontent de l'image paternaliste peu flatteuse du peuple congolais présentée par l'exposition, Lumumba se détache des libéraux et, avec quelques compagnons politiques, noue des contacts avec les cercles anticolonialistes de Bruxelles.
Dès son retour au Congo, il crée le Mouvement national congolais (MNC), à Léopoldville le 5 octobre 1958.
En décembre 1958, il est présent à la Conférence des Peuples africains à Accra, qui constitue pour lui un tournant politique essentiel.
Il y rencontre, entre autres, l'Antillo-Algérien Frantz Fanon, le Ghanéen Kwame Nkrumah et le Camerounais Félix-Roland Moumié, qui ont notamment en commun d'insister sur les effets délétères du régionalisme, de l'ethnisme et du tribalisme qui selon eux minent l'unité nationale et facilitent la pénétration du néocolonialisme.
À l'issue de la conférence, Lumumba, désormais fermement indépendantiste
, est nommé membre permanent du comité de coordination.
De retour au Congo, il organise une réunion pour rendre compte de cette conférence et il y revendique l'indépendance devant plus de .
Il décrit l'objectif du MNC en évoquant , qui est fixée au .
Des élections générales, les premières dans l'histoire du Congo encore belge, ont lieu en mai 1960, que remportent largement le Mouvement national congolais (MNC) de Patrice Lumumba.
Le dirigeant de l'ABAKO Joseph Kasavubu, dans un souci d'unité nationale, est nommé président de la République et avalise aussitôt la nomination de Lumumba comme Premier ministre, ainsi que le prescrit la nouvelle constitution qui attribue ce poste au candidat du parti ayant remporté le plus de voix.
Cependant, un coup d'État soutenu par la CIA éclate à Léopoldville par lequel Joseph Désiré Mobutu prend le pouvoir.
Le nouveau régime reçoit le soutien de Kasa-Vubu et de l'ONU. Ex-militaire, mais aussi ancien journaliste dans la presse congolaise pro-coloniale, Mobutu a repris du service dans l'armée congolaise avec le grade de colonel.
Il crée immédiatement le Collège des commissaires généraux composé de Noirs compétents dans divers domaines, transports, économie, politique, etc. chargés de gérer au plus pressé une situation chaotique.
Dans le même temps, le 10 octobre, Mobutu assigne à résidence Lumumba, Ileo et leurs ministres.
Mais Lumumba fait passer en secret un mot d'ordre demandant à ses amis politiques de le rejoindre à Stanleyville, où ils établissent un gouvernement clandestin dirigé par Antoine Gizenga.
Le 27 novembre, Lumumba s'échappe avec sa famille de la résidence Tilkens, à Kalina, et tente de gagner Stanleyville avec une petite escorte à bord de sa Chevrolet.
Son évasion n'est découverte que trois jours après.
Grâce à cette avance, persuadé d'avoir réussi à échapper à ses ennemis, il harangue ses partisans sur son passage, ce qui lui fait perdre du temps et permet au major congolais , officier de liaison du service de renseignements, de le retrouver pour essayer de l'arrêter.
Après un premier échec à Port-Francqui le , Mpongo réussit et Lumumba est arrêté à Lodi, dans le district de la Sankuru.
Il est ensuite ramené à Mweka, où il est embarqué à bord d'un avion vers Léopoldville, d'où il est transféré au camp militaire
Hardy de Thysville.
Il se trouve alors sous la garde des hommes de , un militaire congolais, ancien de l'offensive belge de 1941 contre les Italiens d'Abyssinie, qui a la confiance de ceux qui croient pouvoir ramener le calme.
En 2000, le sociologue belge publie
, chez Karthala, L'Assassinat de Lumumba, dans lequel il met en cause les responsables belges, précisant que ce sont des Belges .
La Belgique, de même que l'ONU, n'avait pas reconnu le Katanga comme État indépendant, mais certains officiers belges étaient encore en fonction.
Le lendemain, une opération est menée par des agents secrets belges pour faire disparaître dans l'acide les restes des victimes découpées auparavant en morceaux.
Plusieurs des partisans de Lumumba seront exécutés dans les jours qui vont suivre, avec la participation de militaires ou mercenaires belges.
Tshombé lance alors la rumeur selon laquelle
Lumumba aurait été assassiné par des villageois.
Ceci déclenche une insurrection parmi la population paysanne, qui prend les armes sous la direction de Pierre Mulele, ancien ministre de l’Éducation, au cri de ou les paysans conquièrent près de 70 % du Congo avant d’être écrasés par l’armée de Mobutu, soutenue par la Belgique et des mercenaires sud-africains.
Les faits selon la commission d'enquête belge
En 2001, la commission d'enquête belge sur l’événement présente ainsi les événements :
Arrêté à Port-Francqui le 1960
, Lumumba est placé en détention à Thysville.
Les 12 et 13 janvier 1961, une mutinerie militaire éclate dans la ville, pour des raisons financières.
C'est .
L'ambassadeur belge au Congo, Dupret, en informe son gouvernement, et conseille : .
À cette date, le gouvernement congolais et le gouvernement katangais sont encore en négociation, et se sentent tous les deux menacés par Lumumba et ses partisans.
Le gouvernement katangais est ainsi en proie à des attaques de troupes lumumbistes dans le Nord-Katanga.
Une action commune contre Lumumba est donc dans leur intérêt commun.
Le gouvernement congolais livre finalement son prisonnier au gouvernement katangais de Moïse Tshombe, le 17 janvier 1961.
Il meurt le même soir, entre 21 h 40 et 21 h 43, d'après le rapport d'enquête belge.
Tshombe refuse d'assumer le décès de Lumumba, affirmant d'une part qu'il ne savait rien du transfert de Lumumba vers le Katanga, et d'autre part que son prisonnier est mort lors d'une tentative d'évasion.
Concernant la première affirmation, la commission d'enquête belge de 2001 est formelle .
Pour elle, Tshombe a bien donné son accord au transfert de Lumumba sur son territoire.
Elle cite en particulier une déclaration officielle katangaise confirmant l'accord du gouvernement sécessionniste.
Concernant la seconde affirmation de Moïse Tshombe sur son absence d'implication dans la mort de Lumumba, la commission d'enquête indique d'abord .
Mais elle considère que plusieurs faits sont assez précis.
À 16 h 50, l'avion de Lumumba atterrit.
De 17 h 20 à 20 h 30, Lumumba et ses deux compagnons sont enfermés à la « maison Brouwez », .
Il est possible .
La décision par Tshombe de l'exécution de Lumumba est donc certaine pour la commission, mais quatre représentants belges, qui soutiennent la sécession katangaise, y participent aussi : .
La commission d'enquête note une forte implication anti-Lumumba du gouvernement belge, soutenant la sécession katangaise et agissant pour la déposition de l'ancien Premier ministre.
Le roi Baudoin lui-même intervient (avant la mort de Patrice Lumumba), y compris en écrivant au président Kennedy, pour s'opposer à toute libération de Lumumba.
De même, des Belges ont participé à l'exécution de Lumumba.
L'implication belge dans la chute, puis la mort de l'ancien Premier ministre est donc forte.
Mais pour la commission, la décision de tuer Lumumba vient de façon directe de Moïse Tshombe et de son gouvernement.
Postérité
Le général Mobutu Sese Seko consacre Patrice
Lumumba héros national en 1966.
Le retour d'Égypte de sa femme Pauline et de ses enfants est considéré comme un événement national.
Le jour de sa mort, le 17 janvier, est un jour férié au Congo-Kinshasa.
C'est pour le punir de l'assassinat de Lumumba que Moïse Tshombe est détenu par l'Algérie entre juin 1967, date du détournement de son avion sur Alger par un agent mobutiste, et sa mort aux causes mal définies (officiellement, un arrêt cardiaque), en juin 1969.
À Moscou, l'université russe de l'Amitié des Peuples est renommée de son nom de 1961 à 1992.
À Bruxelles, le conseil municipal de Bruxelles-Ville vote le 23 avril 2018 la création d’une place Patrice-Lumumba, qui est officiellement inaugurée le 30 juin, date du de l’indépendance de la République démocratique du Congo.
L'action des anciens colonisateurs en pleine guerre froide
Le rôle des puissances occidentales et celui des États-Unis en particulier a été fortement évoqué dans la mort de Lumumba.
Ils craignaient une dérive du Congo vers l'URSS.
En effet, Lumumba a fait appel aux Soviétiques lors de la sécession du Katanga, car l'ONU ne répondait pas à ses demandes d'aide militaire pour mettre fin à la guerre civile.
Les archives de la CIA déclassifiées depuis le indiquent que la CIA a monté un plan d'assassinat de Lumumba :
Ce plan était connu de la commission Church.
Elle affirmait que le poison choisi pour éliminer Lumumba ne lui avait jamais été administré.
Elle affirmait également qu'il n'y avait aucune preuve que les États-Unis aient été impliqués dans la mort de Lumumba.
Les États-Unis de Dwight
Eisenhower voulaient éliminer Lumumba
- pas forcément physiquement
- pour éviter un basculement du géant africain dans le communisme et la Belgique voyait en lui et ses thèses d’indépendance économique une menace pour ses intérêts économiques notamment dans le secteur minier.
Ces deux pays ont soutenu l’effort de guerre de Mobutu contre les Maï-Maï.
Les mercenaires belges ont organisé l’opération Omegang exécutée en liaison avec une intervention des parachutistes belges pour écraser la résistance Maï-Maï au Kivu.
Si le meurtre de Lumumba paraît avoir été élucidé, c'est sous l’impulsion de François Lumumba qui a estimé en savoir assez pour porter plainte contre X sur la base des affirmations du sociologue belge Ludo De Witte.
Le gouvernement belge a d'ailleurs reconnu, en 2002, une responsabilité dans les événements qui avaient conduit à la mort de Lumumba : À la lumière des critères appliqués aujourd'hui, certains membres du gouvernement d'alors et certains acteurs belges de l'époque portent une part irréfutable de responsabilité dans les événements qui ont conduit à la mort de Patrice Lumumba.
Le Gouvernement estime dès lors qu'il est indiqué de présenter à la famille de Patrice Lumumba et au peuple congolais ses profonds et sincères regrets et ses excuses pour la douleur qui leur a été infligée de par cette apathie et cette froide neutralité ».
Le , la famille de Patrice Lumumba a déposé plainte, à Bruxelles, contre une dizaine de Belges qu’elle considère comme impliqués dans l’assassinat.
Sa famille
Patrice Lumumba était marié et père d'au moins six enfants avec Pauline Opanga Lumumba (née en 1937
- morte le 23 décembre 2014).
Elle est la mère des six enfants de Patrice Lumumba et ne s'est jamais remariée, après la mort de celui-ci le 17 janvier 1961 : François, Patrice junior, Juliana, Roland, Christine (décédée en 1960) et Guy (né en 1961 après la mort de son père).
Avant son emprisonnement, Lumumba s'est arrangé pour que son épouse légitime et les enfants, dont quatre issus de cette union plus François, puissent quitter le pays.
Ils sont allés en Égypte où François a passé le reste de son enfance
- étudiant au lycée français du Caire (lycée
Bab El Louk)
- avant d'aller en Hongrie poursuivre ses études.
Il est revenu au Congo dans les années 1990, au début de la rébellion contre Mobutu, et a créé un petit mouvement politique lumumbiste.
Bien que son mouvement demeure peu puissant, il reste impliqué dans la politique congolaise et tente de défendre les idées de son père.
Juliana a occupé quelques portefeuilles ministériels sous Laurent-Désiré Kabila et s'investit au développement de l'éducation en RDC.
Guy a été candidat malheureux lors de l'élection présidentielle qui s'est déroulée en 2006 au Congo.
Depuis son apparition sur la scène politique, il entend poursuivre le défi de la relève au sein de la famille biologique et politique de Patrice Lumumba.
Lumumba dans la culture populaire
Cinéma
* Juju Factory (2007), film de Balufu Bakupa-Kanyinda, RDCongo-Belgique,
* Come Back, Lumumba (1991), du cinéaste estonien Aare
Tilk
* Lumumba, la mort d’
un prophète (1991) et Lumumba, retour au Congo (2000) du cinéaste haïtien Raoul Peck
* Lumumba (1999), du cinéaste Raoul
Peck (film franco-germano-belge).
Durée : 1 h 55.
Une mort de style colonial (Patrice Lumumba), film documentaire, 2008.
Vidéothèque
* CIA :
Projet MK
Ultra
présente la CIA et l’État belge comme commanditaires du meurtre de Lumumba.
Littérature
* Rosa Amelia Plumelle-Uribe, Kongo, les mains coupées, Paris, Éd.
Anibwé, 2010.
* Laurent Demoulin, Ulysse Lumumba
Quatre variations sur un thème historique toujours brûlant, Mons, Éditions Talus d'approche (coll.
Libre choix, 11) , 2000.
* Jean Métellus
, Lumumba le Grand, long poème en hommage à Patrice Lumumba dans le recueil Voix nègres, voix rebelles,
Éd.
Le temps des cerises, 2000.
* Barbara Kingsolver
Les yeux dans les arbres, Paris, Éd.
du Seuil, 1999.
* Jean-Louis Lippert, Mamiwata, Éditions Talus d'approche, Mons, 1994 .
* Jean-Louis Lippert, L'affaire du Satan de Stan, Éditions Talus d'approche, Mons, 2000 .
*Josué Guébo, Ce soir
quand tu verras Patrice
, Panafrika Nouvelles du sud, Paris, Poésie, collectif
Musique
* Dorothy Masuka, Lumumba (1961)
- la chanson entraînera l'exil de son auteure
* Pyroman et G.Kill
, Affaire
Non Classée (1999), sur l'album
Le Jour PI
* Ärsenik, P***** de poésie (2002), sur l'album Quelque chose a survécu
* Youssoupha, Youssoupha Est Mort (2005)
, sur l'album Eternel
Recommencement
* Yuri Buenaventura, Patrice Lumumba (2005)
, sur l'album Salsa Dura
* Maître Gims, 22h45 (2007)
, sur le street-album
Le Renouveau
* Monsieur R et Keny Arkana, De Buenos aires à Kinshasa (2007), sur l'album
Le Che, Une Braise Qui Brûle Encore
* Ekoué
, Nord Sud Est Ouest (2008), sur l'album Nord Sud
Est
Ouest
* Lalcko, Lumumba (2008)
, sur l'album Diamants de Conflits
* Médine
, Portrait chinois (2008), sur l'album Arabian Panther
* Vincent Courtois et Ze Jam Afane, L'arbre Lumumba (2008), sur l'album Homme Avion
* Ali, Opérationnel (2010)
sur l'album
Le Rassemblement
* http:/ artist 618229#!
lumumba-1/lumumba-encore-combien-de Encore combien de temps
* Violeta Parra
, Rodríguez y Recabarren (aussi connue sous le titre Un río de sangre) sur l'album posthume
Canciones reencontradas en París (1971)
* Tiken Jah Fakoly, Foly sur l'album
L'Africain (2007)
* Teddy L,
petit-fils de Patrice Lumumba, & Ange Nawasadio, Patrice Lumumba (2015)
* Assoh Babylas
, Lumumba sur l'album Taximan (2014)
Théâtre
* Aimé Césaire
auteur de la pièce de théâtre
Une saison au Congo, Éd.
Seuil, 2001 (éd.
orig.
, 1966).
* Jean Leroy
, Les Funérailles de Monsieur Lumumba, Éd.
du Cerisier en 2007.
Gastronomie
Le lumumba est une boisson à base de chocolat, de crème fouettée et d'une dose d'alcool, popularisée dans les années 1960 en Allemagne de l'Ouest.
Voir aussi
Bibliographie
Essais :
* Patrice Lumumba
, Le Congo terre d'avenir est-il menacé ?, Office de publicité, Bruxelles, 1961.
Biographies :
* De Vos.
P., Vie et mort de Lumumba, Paris, Calmann-Levy, 1961.
* Hélène Tournaire et Robert Bouteaud, Le livre noir du Congo, Librairie académique Perrin, 1963.
* Jean-Paul Sartre, La Pensée politique de Patrice Lumumba, paru d'abord dans Présence africaine (, juillet-septembre 1963);
puis comme préface de Jean Van Lierde, La pensée politique de Patrice Lumumba, textes et documents recueillis et présentés par Jean Van Lierde, Paris-Bruxelles,
Éd.
Présence africaine, 1963 ;
repris dans Sartre, Situations V. Colonialisme et néo-colonialisme, Gallimard, 1964.
* Jules Gérard-Libois, Jean Heinen, Belgique
- Congo 1960.
Le 30 juin pourquoi.
Lumumba comment.
Le portefeuille pour qui, Éditions De Boeck Supérieur, 1993.
* Jean Van Lierde, Patrice Lumumba.
La dimension d'un tribun nonviolent, Bruxelles, MIR-IRG, 1988.
* J. Brassine et J. Kestergat, Qui a tué Patrice Lumumba ?
Paris
Louvain
Duculot
, 1991 (théorie pro-belge).
* Jean Tshonda Omasombo, Benoît Verhaegen, « Patrice Lumumba, jeunesse et apprentissage politique 1925
1956 »
, Paris, L'Harmattan, Cahiers africains, 33-34, 1998.
* Ludo
De Witte, L'assassinat de Lumumba, Paris, Karthala, 2000.
* Colette Braeckman, Lumumba, un crime d’État, Éd.
Aden, 2002.
* Jean Tshonda Omasombo, Benoît Verhaegen, « Patrice Lumumba, acteur politique.
De la prison aux portes du pouvoir, juillet 1956-février 1960 », Paris, L'Harmattan, Cahiers africains, 68-70, 2005.
* Yvonnick Denoël
Le livre noir de la CIA, Nouveau monde éditions, 2007 .
Autres écrits :
* Kyoni
Kya Mulundu
Le Katanga et Lumumba : ou Les naïvetés unitaristes postcoloniales, Éditions, Edilivre, 2015.
* Vos, Luc de Gerard, Emmanuel Gerard-Libols, Jules Raxhon, Les secrets de l'affaire
Lumumba, Éd.
Racine, 2010.
* Thomas Kanza, Ascension et chute de Patrice Lumumba, Éditions Présence africaine, 2017 .
Ses discours :
* Patrice Lumumba
Recueil de textes introduit par Georges Nzongola-Ntalaja, Éditions du CETIM, Genève, 96 pages, 2013, http:/ documents/extrait
-Lumumba.pdf.
* Congo, My Country, sl, Éditions Praeger, Coll.
Books
That Matter, 1962.
* Jean Van Lierde, La pensée politique de Patrice Lumumba, textes et documents recueillis et présentés par Jean Van Lierde, Paris-Bruxelles,
Éd.
Présence africaine, 1963, préface de J.-P. Sartre.
* Jean Van Lierde, Lumumba Speaks:
The Speeches and Writings of Patrice Lumumba, 1958-1961, Boston, Little Brown and Company, 1972, traduit par Helen R. Lane.
