Polyèdre
En géométrie, un dodécaèdre est un polyèdre à douze faces.
Puisque chaque face a au moins trois côtés et que chaque arête borde deux faces, un dodécaèdre a au moins 18 arêtes.
Dodécaèdres particuliers
Certains ont des propriétés particulières comme des faces régulières ou des symétries :
* le dodécaèdre régulier, seul solide de Platon à faces pentagonales régulières ;
* le grand dodécaèdre, le petit dodécaèdre étoilé et le grand dodécaèdre étoilé, trois solides de Kepler-Poinsot ;
* le triakitétraèdre, un solide de Catalan dont les faces sont des triangles isocèles ;
* le disphénoïde adouci, un solide de Johnson à faces triangulaires équilatérales ;
* le , à faces en losanges et trapèzes, qui permet un pavage de l'espace ;
Image
POV
Ray
-Dodecahedron.svg dodécaèdre régulier
Image:
GreatDodecahedron.jpg
| grand dodécaèdre
Image
SmallStellatedDodecahedron.jpg
| petit dodécaèdre étoilé
Image
GreatStellatedDodecahedron.jpg
| grand dodécaèdre étoilé
Image:
Rhombicdodecahedron.jpg
| dodécaèdre rhombique
Image:
Triakistetrahedron.jpg
| triakitétraèdre
Image:
Snub disphenoid.png | disphénoïde adouci
Image
Trapezo-rhombic dodecahedron.png | dodécaèdre trapézo-rhombique
Image:
Decagonal prism.png | prisme
décagonal
Image:
Pentagonal cupola.png | coupole décagonale
Pyritoèdre
Un pyritoèdre est un dodécaèdre à symétrie pyritoédrique (Th).
Comme le dodécaèdre régulier, il a douze faces pentagonales identiques, dont trois se coupent en chacun des 20 sommets.
Cependant, les pentagones ne sont pas nécessairement réguliers, et la structure ne possède donc normalement pas d'axes de symétrie d'ordre 5.
Ses trente arêtes sont divisées en deux groupes
- contenant respectivement 24 et 6 arêtes de la même longueur.
Bien que le dodécaèdre régulier n'existe pas dans les cristaux (mais existe dans les quasi-cristaux), la forme déformée du pyritoèdre s'observe dans le cristal de pyrite, et peut avoir inspiré la découverte de la forme régulière du solide de Platon.
Cristal de pyrite
Son nom provient d'une des formes cristallines courantes de la pyrite, l'autre étant cubique.
Coordonnées cartésiennes
Coordonnées de 8 des sommets :
Les coordonnées des 12 autres sommets sont les permutations
de :
: (0, ± (1+h), ± (1−h2))
où h est la hauteur du toit en coupole au-dessus des faces du cube
Quand h
1, 6 des arêtes dégénèrent en points, ce qui forme un dodécaèdre rhombique.
Pour le dodécaèdre régulier, h
1)/2
, l'inverse du nombre d'or.
Degrés de liberté géométriques
Le pyritoèdre a des degrés de liberté géométriques avec les cas limites d'une enveloppe convexe cubique comme limite avec des arêtes colinéaires, et un dodécaèdre rhombique comme autre limite lorsque 6 arêtes sont réduites à une longueur nulle.
Le dodécaèdre régulier représente un cas particulier spécifique où tous les angles et les arêtes sont égaux.
Un dodécaèdre régulier peut être construit à partir d'un cube de la façon suivante : la face carrée supérieure du cube est remplacée par un "toit" composé de deux pentagones, joints le long du sommet du toit.
Les diagonales des pentagones parallèles au sommet du toit coïncident avec les deux côtés opposés du carré.
De la même façon, les 5 autres faces carrées sont remplacées par une paire de pentagones.
Le pyritoèdre est finalement construit en changeant la pente de ces "toits".
d0nxeffjgl66rw9j8bcywcrcjls3ljv
