Série télévisée créée en 1995|Série télévisée disparue en 2001|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée néo-zélandaise des années 2000|Série télévisée néo-zélandaise des années 1990|Série télévisée en syndication|Série télévisée d'action|Série télévisée de fantasy|Série télévisée d'Universal Television|Spin-off de série télévisée|Mythologie gréco-romaine à la télévision|Personnage de fiction féminin|Aventurière de fiction|Série télévisée se déroulant dans l'Antiquité|Série télévisée se déroulant en Grèce|Série télévisée tournée en Nouvelle-Zélande
Xena
, la guerrière () est une série télévisée américaine et néo-zélandaise en 134 épisodes de 42 minutes créée par les réalisateurs et producteurs Robert Tapert et John Schulian, avec l'aide des producteurs Sam Raimi et R. J. Stewart.
Elle fut produite par , dont les propriétaires sont Robert Tapert et Sam Raimi, réalisateur de la série et distribuée par Universal Pictures.
Elle a été diffusée entre le et le en syndication.
Il s'agit d'une série dérivée d’Hercule.
L'idée est venue de Xena, un personnage secondaire dans la première saison de la série Hercule.
Tournée en Nouvelle-Zélande, cette série est une coproduction entre ce pays et les États-Unis.
En France, la série a été diffusée à partir du sur TF1, TF6 puis Syfy, NRJ 12 et Gulli ;
en Suisse sur Suisse sur TSR1 ;
en Belgique sur AB3, RTL-TVI, AB4 et Plug RTL ;
en au Québec à partir du sur le réseau TQS.
Résumé
Xena
, la princesse guerrière est une série d'aventures qui mêle histoire et mythologie et se déroule essentiellement dans la Grèce antique, mais qui s'autorise de multiples libertés à l'égard de la localisation temporelle.
Les protagonistes voyagent aussi bien dans des lieux comme la Scandinavie, la Chine, l'Inde ou l'Égypte.
La série, qui se déroule pendant la période de la Grèce antique, suit les aventures de Xena (Lucy Lawless) et Gabrielle (Renée O'Connor), dans leur quête de justice et de rédemption pour Xena avec diverses péripéties parfois liées à la mythologie.
Le personnage de Xena a été inspiré par la reine Amina de Zaria.
La série relate les aventures de la guerrière Xena (Lucy Lawless), qui après plusieurs années passées en redoutable chef de guerre, parvient à se racheter de son passé grâce au héros Hercule (Kevin Sorbo).
À partir de ce moment, Xena fera tout son possible pour lutter pour le bien et la paix, en se battant contre des guerriers impitoyables, des dieux, des démons et même avec la mort.
Pour cela, elle se déplace en compagnie de Gabrielle le barde qui deviendra sa plus fidèle amie dans tous ses voyages.
L'histoire de Gabrielle, dont le personnage va évoluer tout au long de la série, passant d'une paysanne innocente à une guerrière puissante, est considérée comme une trame aussi importante que la rédemption de Xena.
En plus de Xena et Gabrielle, la série est aussi jouée par une ample variété de personnages secondaires, en incluant des ennemis comme Arès (Kevin Smith), Alti (Claire Stansfield), ou Callisto (Hudson Leick) et de bons amis comme Salmoneus (Robert Trebor), Autolycos (Bruce Campbell), Eli (Timothy Omundson) ou Joxer (Ted Raimi).
Distribution
Plusieurs personnages de la série apparaissent également dans la série Hercule.
Personnages principaux
* Renée O'Connor : Gabrielle (
récurrente saison 1)
Personnages secondaires
* Grant Triplow et David Franklin : Marcus Junius Brutus
* Erik Thomson saisons 1-4 et Stephen
Lovatt saison 5 :
Hadès
Fiche technique
Générique
Xena
, la princesse guerrière a bénéficié de deux génériques différents lors de sa diffusion.
Le premier a été utilisé au cours des cinq premières saisons, et le second, au cours de la sixième et dernière saison.
Le générique de la série est accompagnée par de la musique de fond et un animateur dit en voix off le texte suivant :
dans la version française
dans la version originale
Genre
La série est un mélange de styles, allant de très mélodramatique dans un épisode à du slapstick dans un autre, de curieux à type film d'action et film d'aventures dans un autre.
Doublage français
*Le doublage et la traduction ont gommé la relation ambiguë entre les deux héroïnes.
Les « Je t'aime » qu'elles se disent dans certains épisodes de la série ont été remplacés par des phrases ayant un sens beaucoup moins appuyé.
*Argo
, le cheval de Xena, est une jument dans la version anglaise et un mâle dans la version française et certains personnages de la mythologie grecque ont été mal traduits par les traducteurs de la version française.
Thèmes abordés
La série prend des libertés avec les noms et les thèmes de diverses mythologies du monde entier, principalement de la Grèce antique, en les adaptant pour répondre aux exigences de l'intrigue.
* Les personnages, mythes et événements historiques de différentes époques sont au cœur de la série et le scénario attribue le mérite de la résolution des conflits historiques majeurs aux personnages principaux.
Par exemple, dans la série, Xéna et Gabrielle rencontrent
Homère
avant qu'il ne devienne célèbre.
Gabrielle l'encourage à raconter des histoires.
La chute de Troie, la capture de Jules César par des pirates avec Xena comme meneuse, et la boîte de Pandore.
Ce mélange étrange et cette fusion d'éléments mythologiques a alimenté la trame de la série jusqu'à devenir une série incontournable à la fin des années 1990 et du début des années 2000.
La série a commencé à avoir un groupe important de fans, grâce à Internet, qui débattaient et argumentaient sur la série.
* De nos jours, la série continue de conserver une base de fans très importante dans le monde entier,
des conventions sont même organisées une fois par an aux États-Unis en présence des acteurs et actrices.
Calligraphie grecque
Comme la série se déroule dans la Grèce antique, de nombreux exemples de la calligraphie grecque y sont présents.
Dans les parchemins de Gabrielle de l'épisode Un Jour Dans La Vie (saison 2, épisode 15), l'épisode est divisé en chapitres dont les titres apparaissent dans un texte écrit en grec ancien comme (en s'éveillant).
Récompenses
*Academy
of Science Fiction, Fantasy and Horror
Film a: Best Genre TV
Actress (Lucy Lawless)
*New Zealand
Film and TV
Awards :
Best Contribution to Design
DVD en France
Les 6 saisons sont sorties à l'unité chez Universal Pictures France :
L'intégrale de la série est sortie chez Universal Pictures France, le , dans un petit coffret dans la collection vintage de l'éditeur qui réunit plusieurs séries à prix modiques.
Cross-over et clins d'œil
*Voici la liste des épisodes où Xena et Gabrielle apparaissent dans la série Hercule :
**Saison 1, épisode 11 : Xena, la guerrière () (uniquement Xena)
**Saison 1, épisode 12 : Le Rituel () (uniquement Xena)
**Saison 1, épisode 13 : L'Immortel () (uniquement Xena)
* Xena, doublée par Lucy Lawless en VO, apparaît dans le quatrième épisode de la saison 11 de la série Les Simpson.
* Dans le sixième épisode de la saison 2 de Buffy contre les vampires, Willow fait une référence à la série, en disant que Buffy aurait dû prendre son déguisement.
* D'autres clins d'œil sont faits dans d'autres séries ou films telles que :
Reboot
En , le réseau NBC, annonce travailler sur un reboot de la série, avec le créateur d’origine, Robert Tapert.
En décembre, Javier Grillo-Marxuach a été engagé pour l'écriture du scénario.
En , NBC a finalement décidé de ne pas aller plus loin avec le reboot, mais ne ferme pas définitivement la porte à un retour de la série sous une autre forme.
Dérivé de la série
Bibliographie
**The Official Guide to the Xenaverse (1998)
de Robert Weisbrot
**All I
Need
To Know I
Learned From Xena (1998) de "Gabreille".
**Xena & Hercules:
The Official Companion (1998) de James Van Hise.
**Battle On!:
An Unauthorized, Irreverent Look at Xena: Warrior Princess (1998) de Greg Cox.
Life Lessons From Xena: Happiness, Success
And Body
Armor (1999)
de Chris Kreski.
The Xena
Warrior Princess
Internet Guide (1999) d'Ashley Harper.
**"Xena: Warrior Princess" 1997
de Roy Thomas & Tom Morgan (Topps Comics).
**la première édition chez Dark
Horse Comics est "Xena: Warrior Princess" #1-14 (1999-2000) et un one shot"Xena: Warrior Princess
- Blood and Shadows" par Ian Edginton, John Wagner, Joyce Chin, Clint Hilinski et Mike Deodato Jr..
**Dernière édition chez Dynamite Entertainment
, Xena 1-4 ;
"Dark Xena" #1-4 par John Layman, Noah Salonga, Aaron Lopresti et Fabiano Neves ;
**un crossover "Xena VS.
Army OFf Darkness: What, Again ?
" #1-3, 2008 par John Layman, Brandon Jerwa, Elliott Serrano et Miguel Montenegro
Divers
Jeux vidéo
Merchandising
Tous les personnages sont sortis en Action
Figure chez Toy Biz.
