Commune des Côtes
-d'Armor|Commune touristique française|Station balnéaire en France|Ville portuaire en France|Port de plaisance en France|Tourisme dans les Côtes
d'Armor|Pays de Saint-Brieuc (pays historique)
Pléneuf
Val
-André est une commune française située dans le département des Côtes
d'Armor en Région Bretagne.
Elle est connue comme station balnéaire familiale, située sur la côte est de la baie de Saint-Brieuc, dite «
Côte de Penthièvre ».
Sa population monte à plus de durant l'été.
Géographie
Localisation
Pléneuf
Val
-André se trouve à à l'est de Saint-Brieuc et à au nord de Lamballe.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Le territoire de Pléneuf-Val-André est très diversifié :
* sa façade maritime comporte deux ports de plaisance (Dahouët et le port de Piégu), plusieurs plages (grande plage du Val-André ou Grève de Saint-Symphorien) et la côte rocheuse comprenant :
**à l'ouest, la pointe de la Guette, côte rocheuse abritant le port de Dahouët et deux petites plages ;
**au nord, le Verdelet, îlot d'un hectare , « caillou tombé de la chaussure de Gargantua » dit la légende, plus concrètement îlot accessible à la basse-mer des marées importantes par son tombolo, pêche-à-pied possible dans les rochers à la base du rocher principal qui est une réserve ornithologique d'oiseaux Réserve ornithologique Edmond Tranin, interdit d'accès de septembre à mars ;
*** non loin de là vers le nord-ouest le petit archipel du plateau des Jaunes (aussi appelé les Platières),
comportant deux îles principales sur des hauts fonds signalé par une balise sur un écueil proche ;
*** plus au nord les deux îlots des Comtesses et au nord-ouest lîlot de Rohein où se dresse un phare
car il est cerné d'écueils balisés par des tourelles-lanternes ;
la pointe de Pléneuf,
dont la falaise de Château-Tanguy culminant à , que prolonge le Verdelet ; elle mène à un petit belvédère, face à l'îlot du Verdelet.
** les falaises de la Ville Pichard, le sentier des douaniers formant la Promenade du Levant et joignant la pointe de Pléneuf à la plage des Vallées ;
** une vaste plage s'étendant jusqu'à Erquy et se décomposant en plusieurs grèves :
la grève de Nantois appelée plage des Vallées dans sa partie orientale et la plus habituellement fréquentée (poste de secours), la grève de Nantois au sens restreint et sur laquelle on aperçoit parfois les chevaux du club hippique voisin, la grève de la Ville Berneuf ;
sur les hauteurs un golf de dix-huit trous jouit d'un beau point de vue ;
* l'arrière-pays de terres agricoles au milieu desquelles se tient le bourg de Pléneuf ;
** le chemin de Vauclair relie le centre du bourg à la grève de Nantois ou plage des Vallées ;
à l'ouest
vallon du ruisseau de la Flora qui se jette à la mer en sortant du moulin à marée du port de Dahouët.
Urbanisme
Morphologie urbaine
En 1970 - la commune comporte de terres agricoles avec (inférieures à ) ;
il en existait 116 en 1955.
En 1975, on recensait principales et secondaires.
Le Val-André
Le Val-André est la station balnéaire proprement dite, créée à la fin du par la construction progressive de villas le long d'une plage de ;
la rue principale d'égale longueur s'étendant à une cinquantaine de mètres en arrière de la digue-promenade et accueillant dans sa partie médiane de nombreux commerces, un casino exploitant jeux, bars et restaurant, théâtre et cinéma, une grande chapelle (chapelle Notre-Dame créée par les religieuses de Saint-Quay en 1890), ainsi que de nombreux terrains de tennis dans le parc de l'Amirauté (2 ha).
Selon Jules Herbert, la zone littorale était en 1860 dépourvue de la moindre habitation.
L'Amiral Charner venait d'acheter un premier terrain en 1853, mais c'est à Charles Cotard qu'est attribuée la création du Val-André par l'achat dans ce but le 16 mai 1880 d'une grande partie des dunes et terrains humides en bordure de mer.
Une première voie parallèle est ouverte dans les dunes.
La construction des villas a été longtemps encouragée par des prix très raisonnables ;
trois francs le m² en 1896 !
Cette première opération était limitée au sud, les terrains acquis s'arrêtant au niveau de la rue des Mouettes actuelle.
Le développement d'une deuxième tranche prit le relais de l'initiative de Charles Cotard en la prolongeant harmonieusement jusqu'aux terrains plus accidentés au niveau des Murs Blancs.
La construction en 1894-1895 du Grand Hôtel, portant bien son nom, est l'élément notable de cette seconde phase.
Le maire de l'époque de Pléneuf, M. de Nantois a participé et approuvé le développement de la station balnéaire
Toponymie
Pleneuf en 1793, Pléneuf-Val-André en 1965.
Son nom vient du breton ploe qui signifie paroisse et de Saint-Enoc, cité dans un acte de l'abbaye de Redon en 1181-1182.
Il s'agit sans doute d'un diacre qui était considéré comme cousin et compagnon de saint Samson.
Des fouilles préventives ont été menées en 1987 sur un site habité au paléolithique à proximité du port de Piégu, à la suite du suivi archéologique et géologique effectué dans le cadre de grands travaux de défense contre la mer et avant que la falaise ne soit consolidée vers 2005.
Ce site en bas de falaise, en bord de voie (quai Célestin Bouglé) et inséré entre deux habitations, n'est que le reste d'un vaste gisement dont des traces ont été retrouvées sur l'estran.
Le terrain se présentait comme un ensemble complexe de strates, avec un fort pendage ;
le sol d'occupation par l'homme a été trouvé à deux mètres en dessous du niveau du quai.
Le gisement consiste en une série de formations d'origine périglaciaire (trois ou quatre cycles), mêlées à des dépôts littoraux et dunaire (sable calcaire).
L'outil le plus ancien, un petit biface de type acheuléen, atteste que la présence humaine remonte à plus de .
Cette présence a été identifiée en deux endroits : l'un en bas par la présence d'un outillage abondant en silex taillé ;
le second près du sommet et où n'ont été trouvés que quelques silex médiocres parmi un grand nombre d'ossements animaux, aucun élément humain n'ayant été trouvé contrairement à ce qui avait été annoncé dans la presse.
Le Cairn de la Ville-Pichard témoigne d'une occupation humaine sur le territoire de la commune au Néolithique moyen armoricain
Moyen-Âge
Époque moderne
* 1783 : travaux de déroctage dans l'entrée du port de Dahouët.
Révolution française
* 1844 : ouverture du bureau des postes ;
un télégraphe Chappe a aussi fonctionné au Cap Tanguy (face au Verdelet).
* 1869 : premières régates de Pléneuf le 22 août (autres régates à Dahouët).
* 1882 : création du Val-André par l'ingénieur Charles Cotard, collaborateur de Ferdinand de Lesseps.
* 1884 : construction de la vaste pension de famille, dite la Communauté, à l'initiative de la congrégation des Sacrés-Cœurs de Jésus et Marie qui avait acquis les terrains l'année précédente ;
ce bâtiment imposant et parfaitement situé (point de vue et animation) doit laisser place à un centre de thalassothérapie à partir de 2010.
* 1889 : pose de la première pierre de l'église le 9 mai (inauguration le 9 août 1891 par ).
* 1896 : pose de la première pierre de la chapelle (près de la Communauté) le 21 décembre (consacrée le 11 avril 1899 par ).
La Première guerre mondiale
Le monument
aux morts de Pléneuf-Val-André
porte les noms de 115 soldats morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale
dont 13 marins disparus en mer (y ajouter Joseph Jouan, décédé dans le port de Livourne), 5 soldats morts sur le front belge, 3 soldats membres de l'Armée française d'Orient morts dans les Balkans (y ajouter Henry Gautier, décédé à Lisbonne (Portugal) le alors qu'il était de retour de Salonique), les autres, à l'exception de deux soldats (Jean-Baptiste Ollivry et Auguste Lévené) décédés alors qu'ils étaient prisonniers en Allemagne, étant morts sur le sol françaisoublié François Hamet tué en Italie et inhumé la bas.
Besnard Toussaint Emile né 04 1883 à Pléneuf-Val-André, soldat au 47e régiment d'infanterie fut fusillé pour l'exemple le à Vienne-le-Château (Marne pour « ivresse et abandon de poste devant l'ennemi ».
L'Entre-deux-guerres
* 1922 : du 11 juillet 1922 au 31 décembre 1948, une ligne de chemin de fer dessert Pléneuf.
* 1931 : construction du môle de Piégu (achevé en 1933).
La Seconde guerre mondiale
Le monument
aux morts de Pléneuf-Val-André
porte les noms de morts pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale, dont disparus en mer.
Parmi eux, Émile Renault, décédé le jour même du débarquement de Normandie à Ouistreham ;
Yves Le Péchon et René Lesage, décédés pendant la campagne d'Italie ;
Julien Hervo et Maurice Ouinguenet, décédés en captivité en Allemagne.
L'après-Seconde-guerre-mondiale
Un marin d'état, René Guinard, originaire de Pléneuf-
Val
-André est décédé accidentellement en mer en 1946 au large de .
* 1974 : création de la salle omnisports du Complexe sportif du Pont-Gagnoux (6,5 ha) à proximité du bourg.
* 1980 : ouverture de la piscine couverte Piscine du Mont Colleux à côté du camping municipal et à de la plage.
* 1985 : Architecture:
Prix de la Première Œuvre, société Davoust, architectes
Michel Dayot et Patrice de Turenne.
* 2011 : le 17 décembre, ouverture d'un centre de thalassothérapie
Spa Marin sur l'emplacement de la Pension Notre-Dame, appelée aussi Communauté, dont le bâtiment fut déconstruit en 2008.
Histoire de l'îlot du Verdelet
Au Moyen Âge, le Verdelet était un lieu de culte, une ecclesia de la compétence des évêques de Saint-Brieuc, puis il y fut édifié un établissement monastique : une église dédiée à Saint-Michel, comme l'îlot du même nom à Erquy ;
les deux par proximité du Mont-Saint-Michel.
Selon deux chartes du (1132) et (1216), son nom était Saint-Michel de la Roche-Tanguy : encore en 1284, un clerc de la Roche-Tanguy est nommé par l'évêque, recteur de la paroisse Saint-Martin de Lamballe, le Verdelet dépendant du prieuré de cette paroisse.
L'« église » probablement fort modeste, est en ruines au moins au : un aveu de 1585 évoque une « chapelle à présent en ruine et caducité » : les restes de construction visibles au sommet en sont probablement les ultimes vestiges.
Pourtant, une carte marine de 1693 indique un bâtiment sur l'îlot nommé Saint-Michel du Verdelet.
Les moines ont déserté les lieux depuis longtemps quand selon un document de 1369, le Verdelet dépend féodalement de la seigneurie de Lamballe, probablement par Olivier du Vauclerc, capitaine du château de Lamballe.
Celui-ci aurait édifié des éléments de forteresse sur l'îlot et en face à Château-Tanguy comme vassal de Jeanne de Penthièvre.
Bien plus tard, durant les guerres de la Ligue, trente soldats gardent les lieux, selon un document de 1595.
Par la suite, le Verdelet est intégré aux communs féodaux de la seigneurie du Guémadeuc : des droits y sont exercés et font l'objet de diverses mentions dans des documents fiscaux, tel en 1538 la garenne et pescherie de l'isle et rochier du Verdelay (Réformation générale du Penthièvre) ;
un aveu de 1585 fait état d'un droit de havage perçu par le seigneur sur les poissons pêchés aux environs de l'îlot.
La seigneurie du Guémadeuc appartint ensuite à la famille Richelieu, puis en décembre 1679, pour cent mille
livres
, l'îlot devient comme toute la seigneurie du Guémadeuc la propriété de François Berthelot, commissaire général des poudres et salpêtres de France, demeurant à Paris : celui-ci donna dix ans plus tard la seigneurie comme cadeau de mariage à son fils aîné.
En 1722, un aveu de sa belle-fille (Agnès Rioult d'Ouilly) fait état d'un droit sur les moules enlevées du rocher : une havée à deux mains.
Tous les droits ont été supprimés par un jugement du 18 février 1741 des Commissaires établis pour la vérification des droits maritimes, faute de production des actes réclamés selon un arrêt du Conseil d'état.
À la Révolution, le Verdelet devient terrain communal de la récente commune de Pléneuf, dans la logique de la loi du 28 août 1792.
Ses coquillages étaient une ressource alimentaire pour un grand nombre de pauvres, venant de loin.
On sait que des moutons y étaient mis à pâturer par des mentions d'accidents : trente se jettent dans le vide en 1834 ; 109 se noient en voulant forcer le passage à marée montante en 1849 (le récit en est fait dans le « Petit guide du Baigneur »).
Population et société
Démographie
Station balnéaire
Loisirs principaux
Un premier casino avait été créé en 1883 dans une annexe de l'Hôtel de la Plage (Hôtel du Casino).
C'est le 22 avril 1934 qu'ouvre le casino du Val-André, la Rotonde, donnant sur la digue-promenade et proposant en plus des salles de jeux, une piste de danse et un restaurant-bar.
Son bâtiment est imbriqué avec celui d'une salle de cinéma.
* Tennis
- Le tennis a joué un rôle pendant plusieurs décennies dans l'attractivité de la station.
Dans la première moitié du , plusieurs terrains existaient dans la partie nord, en contrebas de la rue Charles-de-Ganne, fréquentés par la bourgeoise locale.
Lentement éliminés par la pression immobilière, les terrains aménagés progressivement dans les terrains de l'Amirauté prirent le relais pour satisfaire le public devenu nombreux après la démocratisation de ce sport dans les années 1960.
Avec cette tradition et ces possibilités pratiques, le Val-André a régulièrement accueilli et accueille toujours des tournois (tournoi international en août) sur la dizaine de courts du parc de l'Amirauté et les deux tennis couverts du Complexe sportif du Pont-Gagnoux à l'est du bourg.
* Golf
- Le golf de Pléneuf-Val-André est un 18 trous situé dans un cadre naturel exceptionnel (il est classé parmi les plus beaux d'Europe selon le guide Peugeot Golf Magazine U.S.), le long de la plage des Vallées.
La station a possédé entre 1987 et 2011 le label France Station Nautique.
Les ports et les plages permettent toutes les activités nautiques de bord de mer, en partie sous la surveillance de professionnels présents dans trois postes de secours (un à la plage des Vallées).
Plusieurs régates se déroulent de mars à septembre.
Un centre nautique assure les formations nécessaires et fournit du matériel en location (catamarans, kayaks, planches à voile) ;
il siège sur les hauteurs de Dahouët ainsi que dans le bâtiment ouvert en 2010 vers le port de Piégu ;
il gère un centre de vacances nautiques pour les jeunes, en particulier à partir de la base nautique des Murs Blancs au sud de la grande plage du Val-André.
Des promenades sur la Pauline, gréement traditionnel de Dahouët, au large de la station sont organisées en saison.
Pour les pilotes en herbe, un port miniature permet l'été de petites navigations sur l'étang de Dahouët en compagnie des canards et autres poules d'eau.
Les plus jeunes peuvent aussi être encadrés sur la plage du Val-André par un club de plage.
La commune gère une piscine couverte ouverte toute l'année jouxtant le camping le plus proche de la plage principale, sur les Monts Colleux.
* Volley de plage
- Chaque été, les volleyeurs
- amateurs et professionnels
- viennent nombreux sur les plages du Val-André, pratiquant principalement la formule du 3x3, à la différence de la formule olympique du 2x2.
Plusieurs tournois y sont organisés.
* Le char à voile qui se pratique à marée basse sur la plage de la Ville Berneuf à proximité du camping éponyme (vers Erquy) dispose d'un bâtiment propre depuis 2009.
* Autres activités : pêches diverses (à pied ;
au lancer ;
en mer) ;
randonnées ;
deux boulodromes ;
un centre équestre ;
un site pour skate ;
visites guidées ; discothèque et restaurations variées (les notoires Sucettes du Val-André, glaces, crêperies, etc.) ;
shopping (souvenirs, cadeaux, vêtements d'été, etc.) ;
galeries d'art ;
animations musicales, sportives… bibliothèque;
visite du château de Bienassis, de l'exposition sur le patrimoine maritime à Dahouët, de la chapelle (et culte à l'église).
La salle polyvalente dite du Guémadeuc qui peut être louée et le terrain voisin accueillent des animations (cirques, expositions, vides-grenier, ventes aux enchères, etc.).
Elle dissimule un petit étang dont le calme est parfois troublé un moment par les enjeux du boulodrome voisin.
Hébergements
Les diverses possibilités existent sur la commune, recensées chaque année par l'office du tourisme (ouvert toute l'année) : locations (deux agences au Val-André) ;
aire de camping-car au guémadeuc ;
hôtels au Val-André ;
chambres d'hôtes ;
trois campings ;
centres de vacances ouverts toute l'année (classes de mer…) ;
location de chalets (parc résidentiel) ;
deux aires naturelles à Saint-Alban.
Animations
* Jazz
à l'Amirauté, concerts gratuits de jazz (mardi soir en juillet et août) et animation musicale de rue (le vendredi)
* Fête de la Mer et pardon de Notre-Dame de la Garde (août)
* Foulées d'été, courses à pied en juillet
, en partie sur la digue-promenade.
* Festivals au printemps : dont Festival polaire en mai 2009
* Rencontres internationales de cinéma d'animation : quatrième édition du 16 au 19 février 2006.
* Tour de France du Val-André : sixième édition le 24 août 2008.
* Course des garçons de café, course à pied regroupant le personnel des restaurants et bars de la station ayant lieu fin août.
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Cairn de la Ville-Pichard classé en 1965 au titre des Monuments historiques.
Le port de Dahouët a beaucoup contribué à la prospérité de Pléneuf ;
il participe actuellement avec son patrimoine, ses quelques commerces et ses capacités portuaires à l'attrait touristique de la commune.
* La Motte Meurdel :
au milieu des habitations du bourg, elle est constituée d'une alternance de couches d'argile et vase marine, son origine demeure obscure.
Elle a la forme d'une ellipse, haute au maximum de pour 41 de large.
* Manoir de Vauclair :
Datant de la première partie du , il subit des remaniements au .
Le seigneur du lieu avait droit de justice haute, moyenne et basse à Pléneuf.
les différents propriétaires furent successivement les Maisons
de: Henri Frotier de la Messelière
puis au et aux de la Motte d'Orfeil;
au , Coligny;
aux et , aux Rieux et Rosmadec et au au Keraly.
Ils avaient un droit de foire à la Chapelle Saint-Jacques en Saint-Alban, depuis 1436, ce droit fut octroyé à Guyon de la Motte par le du Jean V. Ils jouissaient d'un droit de sépulture, d'enfeux, de tombeaux et d'armoiries avec prééminence de bancs.
Les communs et parties agricoles datent vraisemblablement de la seconde partie du , le fournil de plan rectangulaire, massé en rez-de-chaussée, en grès, granite et poudingue est lui plus sûrement du , époque où disparu le colombier à quatre tours.
:Cette bâtisse est de plan rectangulaire, à deux pièces par étage, séparé par un mur de refend, construit en granit.
La tour, hors-d'œuvre est chapeautée d'un toit conique.
La façade possède une lucarne à appui saillant mouluré et gâble ornés d'un écusson et de léopards.
La porte en plein cintre.
:L'intérieur est orné de peintures et de fresques ayant fait l'objet pour les œuvres de 5 d'entre elles d'une restauration en 2009.
* Église Saint-Pierre-et-Saint-Paul, église paroissiale de l'architecte
Le Guerrannic réalisée entre 1889 et 1897
* Presbytère
construction de 1767, agrandi en 1833, dans le jardin
, une croix redentée du , portant un décor sculpté en demi-relief.
Sur le mur de cette maison : les vestiges du gisant de Jacques II Du Guémadeuc, datant du début du , composés d'un buste et d'un fragment de dalle.
* Le Moulin du Tertre Oro : moulin à vent maintenant sans ses ailes, visible de loin dans la partie sud de la commune.
La Villa
Les Pommiers
, propriété privée sise avenue Jean-Richepin
, est labellisée « Patrimoine du » et inscrite partiellement en 1995 au titre des Monuments historiques.
Personnalités liées à la commune
* Félix Gautier, maître de port de Dahouët, chevalier de la Légion d'honneur et son fils François Gautier (1832-1918), armateur, constructeur du Pourquoi-Pas ?, ami intime de Charcot.
* Léonard Victor Charner
- Amiral de France (1797-1869)
, il fait construire en 1857, un manoir avec chapelle et corps de garde sur des terrains alors proches de dunes mais qui seront par la suite au cœur du Val-André.
Une des principales rues porte son nom et son patrimoine est devenu par achat en 1954, le parc de l'Amirauté.
Le poète Jean Richepin (1849-1926) y a fait construire la villa La Carrière et y est enterré.
Le collège public de Pléneuf porte son nom.
* Frédéric Henri
Le Normand de Lourmel (1811-1854
, général de brigade, tombé devant Sébastopol le 5 novembre 1854
, il est inhumé le 20 décembre suivant dans le cimetière de Pléneuf.
* Joseph Édouard de La Motte-Rouge (1804-1883), général, né dans la maison Bellevue situé dans le bourg.
* Philippe Gavi, cofondateur du journal Libération avec Jean-Paul Sartre et Serge July.
* Pierre-Yvon
Lenoir (1936-2015), athlète français,champion de France du 800 m ,est décédé dans la commune.
* Charlotte Valandrey
, actrice
, a choisi son pseudonyme en référence à la commune.
* Patrick de Gmeline, historien militaire, lauréat de l'Académie française.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* André Guigot, Pléneuf-Val-André
depuis la nuit des temps
, Tome 1.
- De la préhistoire à 1789, Breizh-Compo, Saint Brieuc 1985, Condé-sur-Noireau, Imp Corlet, .
* André Guigot, Pléneuf-Val-André
depuis la nuit des temps
, Tome 2.
- De 1789 à 1940, Breizh
-Compo
, Saint Brieuc 1986
* Fornier,
Enceintes gauloises de la Ville-Pichard en Pléneuf », dans Bulletin de la Société d'émulation des Côtes-du-Nord, 1887, 250-260 (lithographie en fin de volume).
* J. Trévédy
, «
Les derniers seigneurs de Guémadeuc », dans Bulletin de la Société d'émulation des Côtes-du-Nord, 1888, 165-209.
* Michel Grimaud, Pléneuf, Val-André, Dahouët, au temps du train renard, des goélettes et des processions, préface de Patrick de Gmeline, Imprimerie briochine, 1982
* Jules Herbert, Pages d'histoire locale : études et souvenirs :
Dahouët, Val-André, Pléneuf, Lamballe, préface de Célestin Bouglé, Imprimerie moderne, 1902.
* Jean-Yves Durand, «
Toponymie de la commune de Pléneuf »,
Annales de Bretagne, , 4, 1960, 401-409.
* Jean-Pierre
Le Gal La Salle, «
Regards historiques sur le Verdelet », dans Bulletin de la Société d'émulation des Côtes-d'Armor, 1995, Tome CXXIII, .
* Henri Frotier
de La Messelière
Au cœur du Penthièvre: Lamballe-Jugon-Montcontour-Tunegoët, Saint-Brieuc, éd.
Les Presses Bretonnes, 1951, .
* E. Joly
, Une paroisse de l'évêché de Saint-Brieuc: Pléneuf sous l'Ancien Régime, Pléneuf, E. Joly, 1937.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=85994 Pléneuf
Val
André
sur le site de l'Institut géographique national
