Halloween|*|Fête en Irlande|Fête aux États-Unis
Halloween ou l'Halloween (usage québécois et néo-brunswickois) est une fête folklorique et païenne traditionnelle originaire des îles Anglos-Celtes célébrée dans la soirée du 31 octobre, veille de la fête chrétienne de la Toussaint.
Son nom est une contraction de l'anglais qui signifie en anglais contemporain et peut se traduire comme « la veille de tous les saints » ou « la veillée de la Toussaint ».
En dépit de son nom d'origine chrétienne et anglaise, la grande majorité des sources présentent Halloween comme un héritage de la fête païenne de Samain qui était célébrée au début de l'automne par les Celtes et constituait pour eux une sorte de fête du nouvel an.
Halloween est ainsi connue jusqu'à nos jours sous le nom de en gaélique.
Elle est une fête très populaire en Irlande, en Écosse et au Pays de Galles où l'on trouve de nombreux témoignages historiques de son existence.
Jack-o'-lantern, la lanterne emblématique d'Halloween, est elle-même issue d'une légende irlandaise.
C'est à partir du , sous le pape Grégoire III (731-741) et, au siècle suivant, sous le pape Grégoire IV (827-844), que l'église catholique déplaça la fête de la Toussaint, qui pouvait se fêter jusqu'alors après Pâques ou après la Pentecôte, à la date du novembre, christianisant ainsi la fête de Samain.
La fête d'Halloween est introduite aux États-Unis et au Canada après l'arrivée massive d'émigrants irlandais et écossais notamment à la suite de la Grande famine en Irlande (1845-1851).
Elle y gagne en popularité à partir des années 1920 et c'est sur le nouveau continent qu'apparaissent les lanternes Jack-o'-lanterns confectionnées à partir de citrouilles, d'origine locale, en remplacement des navets utilisés en Europe.
Halloween est aujourd'hui célébrée principalement en Irlande, en Grande-Bretagne, aux États-Unis, au Canada, en Australie, en Nouvelle-Zélande et, dans une moindre mesure, dans de nombreux autres pays.
La tradition moderne la plus connue veut que les enfants se déguisent avec des costumes effrayants à l'image des fantômes, des sorcières, des monstres ou des vampires et aillent sonner aux portes en demandant des friandises avec la formule : qui signifie « des bonbons ou un sort !
La soirée peut également être marquée par des feux de joie, des feux d'artifices, des jeux d'enfants, la lecture de contes horrifiques ou de poèmes d'Halloween, la diffusion de films d'horreur mais aussi la tenue de messes anticipées de la Toussaint dans sa composante strictement religieuse, qui signifie littéralement « la veille de tous les saints », c'est-à-dire la veille de la fête chrétienne de la Toussaint.
Hallow est une forme archaïque du mot anglais holy et signifie «
saint
, even est une forme usuelle qui a formé evening, le soir.
L'orthographe Hallowe’en est encore parfois utilisée au Canada et au Royaume-Uni, « e’en » étant la contraction de even, devenue « een ».
Au Canada, le mot «
Halloween »
est précédé de l'article défini «
l' ».
Par exemple : « C'est l'Halloween!
D’après l’Office québécois de la langue française,
Historique
Les origines celtiques : la fête de Samain
La plupart des historiens considèrent la fête folklorique païenne traditionnelle d'Halloween comme un héritage de Samain, une fête qui était célébrée au début de l'automne par les celtes et constituait pour eux une sorte de fête du nouvel an.
Le temps de Samain est celui du Sidh (l'autre monde) brièvement confondu avec celui de l'humanité ».
La nuit de Samain n'appartient ni à l'année qui se termine, ni à celle qui commence.
La fête est une période close en dehors du temps.
C’est la période où les barrières sont baissées et où, selon les croyances de l'époque, l'irréel côtoie le réel et où les hommes peuvent communiquer avec les gens de l'autre monde (Il s'agit là de démons ou des dieux des Tuatha Dé Danann).
Lors de cette nuit de fermeture, les Gaulois avaient l'habitude de pratiquer une cérémonie afin de s'assurer que la nouvelle année à venir se déroulerait sereinement.
Par tradition, ils éteignaient le feu de cheminée dans leur foyer puis se rassemblaient en cercle autour du feu sacré de l'autel, où le feu était aussi étouffé pour éviter l'intrusion d'esprits maléfiques dans le village.
Elle remplaçait la fête des ‘’Lemuria’’ de la Rome antique célébrée à cette date pour conjurer les spectres malfaisants.
Au , la fête fut étendue à « tous les saints » par le pape Grégoire IV et décalée au novembre.
Le culte des morts resta cependant massivement célébré au novembre.
Sur le Continent, l'historienne Nadine Cretin cite une croyance bretonne qui aurait perduré jusqu'au début du , selon laquelle les âmes des morts revenaient à la veille de la Toussaint et lors des nuits de solstice.
Avant d'aller se coucher, on leur laissait de la nourriture sur la table et une bûche allumée dans le feu pour qu'ils puissent se chauffer.
Cette croyance n'étant pas chrétienne, elle pourrait être, si elle est confirmée, une survivance de Samain.
Diffusion de l'Irlande en Amérique
Hors de l'Empire carolingien, le changement de date ne fut pas systématique ;
l'Irlande continua à fêter les martyrs au 20 avril et non au novembre.
L’abondante littérature irlandaise médiévale, élaborée par les clercs entre les et siècles, ne mentionne que la fête sacrée de Samain.
À la suite de la Grande Famine de 1845 en Irlande, plus de 2 millions d'irlandais s'installèrent aux États-Unis et apportèrent avec eux leurs pratiques et coutumes.
Jack o' lantern
Légende
Jack
-o'-lantern est probablement le personnage le plus populaire associé à Halloween.
Il nous provient d'un vieux conte Irlandais.
Jack aurait poursuivi le diable pendant cinq bonnes années.
Jack aurait été un avare, un personnage ivrogne, méchant et égocentrique.
Un soir, alors qu'il était dans une taverne, le diable lui apparut et lui réclama son âme.
Jack demande au diable de lui offrir à boire, un dernier verre avant de partir pour l'enfer.
Le diable accepte et se transforme en pièce de six pence.
Jack la saisit et la place immédiatement dans sa bourse.
Cette dernière ayant une serrure en forme de croix, le diable ne peut s'en échapper.
Finalement, Jack accepta de libérer le diable, à condition que ce dernier lui accorde dix ans de plus à vivre.
Dix ans plus tard
, Jack fit une autre farce au diable, le laissant en haut d'un arbre (sur lequel il avait gravé une croix grâce à son couteau) avec la promesse qu'il ne le poursuivrait plus.
Lorsque Jack meurt, l'entrée au paradis lui est refusée, et le diable refuse également de le laisser entrer en enfer.
Jack réussit néanmoins à convaincre le diable de lui donner un morceau de charbon ardent afin d'éclairer son chemin dans le noir.
Il place le charbon dans un navet creusé en guise de lanterne et est condamné à errer sans but, jusqu'au jour du jugement dernier.
Il est alors nommé Jack of the Lantern (Jack à la lanterne, en français), ou Jack-o'-lantern.
Il réapparaît chaque année, le jour de sa mort, à Halloween.
Symboles
À l’origine
, le symbole d’Halloween était un navet contenant une bougie pour commémorer la légende de Jack-o'-lantern (Jack à la lanterne), condamné à errer éternellement dans l'obscurité entre l'enfer et le paradis en s'éclairant d'un tison posé dans un navet.
Le navet fut progressivement remplacé par une citrouille.
Même s'il y a une tradition des Îles Britanniques consistant à sculpter une lanterne à partir d'un rutabaga ou d'un navet, la pratique fut associée à Halloween en Amérique du Nord, où la citrouille était plus large et plus facile à sculpter.
Au début du , les enfants du Finistère, en Bretagne, auraient encore eu pour coutume de sculpter des têtes dans des betteraves et des navets à l'approche de la Toussaint, ainsi que de jouer des tours aux autres villageois, selon une anecdote rapportée par Pierre-Jakez Hélias dans son livre Le Cheval d'orgueil, et une volonté mercantile de commercialiser ce qui a rapport au sombre et au mystérieux.
Ceci implique généralement la mort, la magie ou des monstres mythiques.
Les personnages couramment associés à Halloween sont les fantômes, les goules, les sorcières, les vampires, les chauves-souris, les hiboux, les corbeaux, les vautours, les maisons hantées, les cimetières, des personnages à tête de citrouille, les chats noirs, les araignées, les gobelins, les zombies, les momies, les squelettes, les loups-garous et les démons.
Surtout aux États-Unis, le symbolisme est inspiré par les classiques du cinéma d'horreur, avec des personnages comme Dracula, le monstre de Frankenstein, le Loup-Garou et la Momie.
Les maisons sont souvent décorées avec ces symboles.
L'orange et le noir sont les deux couleurs traditionnellement associées à Halloween.
Pour l'historienne Nadine Cretin, ces couleurs ont été adoptées après la rencontre d'Halloween avec l'antique Jour des morts célébré au Mexique.
Dans les produits et les images plus récents, les couleurs mauve, vert et rouge peuvent être retrouvées.
L'usage de ces couleurs est, en partie, dû à leur usage dans les publicités ayant rapport à cette fête depuis plus d'un siècle.
Activités
La chasse aux bonbons
L'événement principal de la fête est la chasse aux bonbons, aussi appelé passage d'Halloween, durant lequel des enfants déguisés vont de porte en porte pour réclamer des friandises.
Les petits anglophones crient « », qui signifie « Farce ou friandise !
En France et en Belgique, l'habitude est de dire une phrase semblable à celle des anglophones «
Des bonbons ou un sort !
La tradition du porte-à-porte pour demander de la nourriture existait déjà au Royaume-Uni et en Irlande : les enfants et les pauvres chantaient et récitaient des prières contre soul cakes (gâteaux de l’âme).
La tradition d'Halloween est née au en Écosse et en Irlande.
Bien qu'il existe des preuves de ces incidents, ces actes malveillants sont extrêmement rares et n'ont jamais donné lieu à des blessures graves.
Néanmoins, certaines mesures de sécurité ont été mises en place pour rassurer la population.
La collecte pour l'UNICEF est devenue une tradition durant Halloween au Canada et aux États-Unis.
Débutant en 1948 comme événement local dans une banlieue de Philadelphie, le programme consiste en la distribution de petites boîtes aux écoliers, avec lesquelles ils peuvent solliciter des dons en visitant les maisons.
Selon les estimations, les enfants ont amassé plus de 119 millions de dollars américains pour l'UNICEF depuis le début du programme.
En 2006, l'UNICEF retire ces boîtes dans certaines parties du monde, citant des problèmes administratifs et de sécurité.
Nourriture
Une tradition qui a survécu jusqu'au temps moderne en Irlande est la cuisson (ou l'achat) d'un barmbrack (báirín breac en irlandais), un gâteau aux fruits léger.
Un anneau est placé dans le gâteau avant la cuisson.
Il est dit que quiconque trouve l'anneau trouvera le véritable amour durant l'année.
Enfin, les enfants récoltent les friandises associées au « ».
Popularité dans le monde
Europe
Irlande
En Irlande, Halloween est une fête très populaire, connue sous le nom Gaélique Oíche Shamhna (littéralement la nuit de la fin de l'été), et célébrée depuis des siècles.
Dans la nuit d'Halloween, les enfants et les adultes se déguisent en créatures maléfiques (fantômes, zombis, sorcières, gobelins), des grands feux sont allumés et des feux d'artifices sont tirés partout dans le pays.
Écosse
L'Écosse, ayant une langue et une culture gaéliques communes avec l’Irlande, célèbre la fête de Samhain depuis des siècles.
Robert Burns fit un portrait des différentes coutumes dans son poème Hallowe'en (1785).
Halloween, connu en gaélique écossais sous le nom de Oidhche Shamhna, consiste principalement en des enfants déguisés (souvent en sorcière ou en fantôme) faisant du porte-à-porte et offrant des divertissements variés.
Si la performance est appréciée, les enfants sont récompensés avec des bonbons, des fruits ou un peu d’argent.
Le folklore, incluant Halloween, est centré sur la croyance envers les fées.
Les enfants se costument et transportent une Neepy Candle, un visage diabolique gravé dans un rutabaga (neep en anglais) évidé, éclairé de l’intérieur, pour effrayer les mauvaises fées.
Un jeu d’enfants populaire durant cette soirée est celui où une pomme doit être attrapée dans un bac d’eau en utilisant seulement sa bouche.
Un autre jeu consiste à essayer de manger, en ayant les yeux bandés, un pain enrobé de mélasse pendant au plafond par une ficelle.
Angleterre
En Angleterre, la fête d'Halloween était autrefois appelée « la nuit du casse-noisettes » ou « la nuit de la pomme croquante ».
Les familles réunies autour du feu racontaient des histoires tout en mangeant des noisettes et des pommes.
Ce jour-là, les pauvres recevaient des gâteaux appelés « les gâteaux de l’esprit ».
France
Bretagne
En France, il existait en Bretagne, dans le Finistère, du jusqu'au milieu du , une coutume chez les enfants, « vers l'approche de la Toussaint, de creuser des betteraves, d'y pratiquer des trous en forme d'yeux, de nez et de bouche, d'y introduire un bout de bougie et de refermer le tout » ;
outre ce « lampion à tête humaine, posé la nuit sur un talus ou dissimulé dans les broussailles d'un terrain creux » pour effrayer les gens, le même témoignage évoque des enfants avec cette fois la tête
betterave
portée sur leur tête et montés sur des échasses, en une terrifiante procession supposée représenter l'Ankou et les êtres de l'Autre Monde.
Dans le Finistère ainsi que dans le vannetais la tradition de la veillée d'Halloween, bien que ne portant évidemment pas ce nom anglais, peut encore être racontée par les personnes âgées.
En vannetais, elle s'appelle gouel kalan-gouiañv, la « fête des calendes de l'hiver ».
Linguistiquement et culturellement, il est intéressant de noter que les langues gaëliques ont gardé le mot samhain, construit sur la racine sam (été), équivalent du brittonique haf (été), hañv en breton moderne (par aspiration du s et lénition du m, tous deux schémas réguliers du passage du gaëlique au brittonique).
Ainsi, que samhain soit composé sur une étymologie (contestée) sam (été) + fuin (fin), ou sur un datif de sam auquel ferait défaut un mot équivalent à « la fin » avant le mot-racine sam, on note que cette fête est dans les langues gaëliques « la fin de l'été », là où elle est « le début de l'hiver » en breton (gouiañv hiver, gouiam en vieux-breton, sur la base gou- (préfixe à valeur diminutive) et ham été, qui donne haf ;
cf: correspondance brittonique gaim-), là où commence les « mois noirs », ar mizioù du.
Cette fête s'accompagnait de rituels symboliques, comme celui de chasser les esprits en balayant la poussière accumulée le reste de l'année sur le seuil de la porte avec un balai de genêt, ou de laisser une assiette supplémentaire à table pour les morts qui visiteraient leur famille.
C'est ce que décrit Tanguy Malmanche en 1900 dans sa pièce de théâtre
Le conte de l'âme qui a faim (bret.
: Marvaill ann ene naounek).
Dans le Finistère, bien que très vivante, il n'y aurait qu'à Plougastel-Daoulas que la cérémonie de l'arbre à pommes, gwezenn an anaon, aurait survécu.
Cette tradition pré-chrétienne a, au fil du temps, été intégrée par les cadres catholiques de la paroisse à la date du novembre, au profit de la fête de la Toussaint, donnant ainsi l'occasion de dons sous forme d'aumônes.
Elle est décrite comme un rassemblement d'une ou plusieurs familles organisées en breuriez sous un même toit pour partager un repas et faire la fête, en chantant des gwerz et en se racontant les histoires de lAnkoù auprès du feu.
Une breuriez étant une frairie, et sachant que dans les années 1970, après Vatican II, le clergé a voulu que cesse cette cérémonie, et en tenant compte du fait que les breuriez/frairies étaient connues dans toute la Bretagne (au moins bretonnante), on peut se demander s'il ne s'agit pas effectivement, à Plougastell, de la seule survivance d'une célébration jusqu' alors beaucoup plus répandue.
Moselle
En Moselle, la Rommelbootzennaat (nuit des betteraves grimaçantes en Francique lorrain) est une tradition célébrée la veille de la Toussaint, essentiellement dans le Pays de Nied et dans une partie du land de Sarre voisin.
La veille de la Toussaint, les enfants sculptent des têtes grimaçantes dans des betteraves, légumes dont la récolte marque la fin des travaux des champs.
Éclairées par la lumière d'une bougie, les têtes sont déposées sur les rebords de fenêtres, des puits, les murs des cimetières ou aux croisements des chemins pour effrayer les passants.
Cette fête a continué à être célébrée bien avant le retour en Europe de la mode d'Halloween à la fin des années 1990.
Belgique
En Belgique, Il existait, en milieu rural, des traditions similaires à celles du Jack-O-Lantern.
En Flandres, à l'occasion de la Saint-Martin, les enfants creusent en effet des betteraves et y percent des trous pour figurer un visage grimaçant éclairé par une bougie placée à l'intérieur de la betterave.
En Wallonie, ces lanternes étaient appelées Grign' Dints.
Ces lanternes étaient réalisées au moment de la récolte qui coïncide avec le début de l'automne et avec les fêtes de la Toussaint.
Cette pratique tend à disparaître depuis les années 1980.
Halloween n'a commencé à être fêtée que depuis le début des années 1990.
Suisse
La ville de Richterswil accueille l'ancienne fête du Räbeliechtli le samedi de novembre où l'on défile dans la ville avec des raves creusées et éclairées par une bougie à l'intérieur.
Cette fête fait partie des traditions vivantes de Suisse.
Amérique du Nord
États-Unis
C'est à la fin du qu'Halloween devint aux États-Unis une source de festivité avec les déguisements et les décorations tournant autour des têtes de morts, fantômes, squelettes, sorcières.
Les enfants déguisés en sorcières ou en fantômes défilent dans les rues en frappant aux portes et en revendiquant des petits cadeaux (des bonbons) sous menace de malédiction en cas de refus.
La coutume du .
Aujourd'hui Halloween est fêté par un américain sur deux, un sur deux décore sa maison, 72,3 % distribuent des bonbons et 40,6 % se déguisent.
Ils dépensent en moyenne par personne, ce qui représente un total de 8 milliards de dollars.
Canada
Au Canada, la fête d'Halloween est largement célébrée.
Le 31 octobre, le soir venu, les enfants revêtent des costumes de toutes sortes, amusants ou effrayants, et envahissent les rues pour frapper à chaque porte et demander des friandises.
Les foyers qui participent à la fête ornent le pas de leur porte d'une citrouille illuminée ou branchent simplement les décorations pour indiquer que les enfants y sont les bienvenus.
Depuis quelques années, cette fête a pris de l'ampleur et donne lieu à de multiples activités pour petits et grands.
La fête suscite aussi un engouement croissant pour la création de véritables décors d'horreur devant certaines maisons.
Les commerces comme les restaurants et les discothèques se prêtent également au jeu.
Il fallut néanmoins attendre les années 1960-1970 pour qu'elle s'impose réellement dans les régions à grande majorité francophone, comme le Bas-Saint-Laurent.
Par ses manifestations, la fête d'Halloween s'apparente à celle du Mardi gras, ou de la Mi-Carême, qui donnaient lieu, dans certaines régions du pays, à des déguisements et à la collecte de bonbons, notamment au Goulet (Nouveau-Brunswick) et à Saint-Antoine-de-l'Isle-aux-Grues (Québec).
Caraïbes
Halloween est célébré dans les Caraïbes.
Dans certaines régions des Antilles britanniques, il y a des célébrations en l'honneur de la Nuit de Guy Fawkes qui ont lieu aux environs d'Halloween.
Sur l'île de Bonaire, les enfants d'une ville se rassemblent en groupe, et contrairement aux autres endroits du monde, ils fêtent Halloween dans les confiseries, au lieu de faire du porte-à-porte.
Controverses
Dans plusieurs pays ne célébrant traditionnellement pas Halloween, son introduction a suscité une opposition plus ou moins forte.
Certaines voix se sont élevées pour dénoncer une américanisation croissante du monde, ou pour craindre que les fêtes religieuses autour du 31 octobre, comme la Toussaint, ne soient balayées par cette fête.
Aspects commerciaux
En France, la tradition indigène de la Rommelbootzennaat (nuit des betteraves grimaçantes)
s'est maintenue dans le Pays de Nied, en Moselle.
D'autre part, Halloween était surtout célébré dans les familles ou regroupements anglo-saxons, mais aucun distributeur n'osait commercialiser la fête à grande échelle.
Halloween se développe en France à partir de 1991 1995.
Constatant ce phénomène, Philippe Cahen, créateur de conseil en prospective, décide alors de fonder la société Optos-Opus pour ensuite déposer la marque Halloween.
La société commercialise alors des confiseries, des boissons, des gâteaux et divers produits alimentaires, ce qui a permis de valoriser l'image de la fête et de lui donner une visibilité importante auprès des grandes surfaces.
La fête d'Halloween devient alors un phénomène visible à partir de 1997.
Tout s'accélère en 1997, lorsque l'opérateur téléphonique France Télécom lance un téléphone mobile de couleur orange baptisé « Olaween ».
Une importante campagne publicitaire ( citrouilles sont distribuées au Trocadéro), associée à d'autres initiatives commerciales (comprenant des événements spécifiques au sein du parc à thèmes de Disneyland Paris) donne à cette fête une visibilité médiatique instantanée.
Coca-Cola, en partenariat avec d’autres marques, crée l'événement en 1999 en organisant une au Zénith de Paris réservé aux personnes de 15 à 25 ans.
La marque organise par la même occasion plus de 400 opérations dans les bars et discothèques de France.
La société Optos-Opus, qui avait déposé la marque Halloween au milieu des années 1990, finit par perdre son droit d'exploitation de la marque après un arrêt publié par la chambre commerciale de la Cour de cassation, en 2004.
La chambre syndicale nationale de la confiserie déclare que le dépôt d'une marque comme Halloween, qui représente un événement public, est considéré comme un acte à caractère frauduleux et empêche ainsi les autres commerçants de commercialiser des produits au nom de la fête et 20 minutes font état d'un désintérêt progressif des Français pour Halloween.
La pure logique commerciale et la survente médiatique de la fête en France sont mises en avant pour expliquer ce rapide retour de balancier.
La situation change en 2015 quand plusieurs médias, comme 20 minutes, annoncent un retour en force de la fête avec un regain d'intérêt auprès des Français et un nouveau succès pour les commerçants.
Aspects politiques et religieux
Halloween a aussi beaucoup souffert de vives oppositions politiques ou religieuses, la fête entrant en concurrence avec la Toussaint (le novembre) et la fête des morts (le 2 novembre).
L'Église catholique romaine aurait constaté qu'une population non chrétienne s'intéresse au sens de la mort avec Halloween.
Pour rappeler le sens de la Toussaint catholique, le diocèse de Paris a instauré, depuis 2002, une manifestation festive baptisée, en anglais approximatif (et ce pour créer un jeu de mot en opposition à Halloween), « Holy wins » (possiblement traduit par « ce qui est saint est victorieux »).
Des centaines de personnes y participent chaque année.
Une étude du Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie (CREDOC), commandée par la Chambre syndicale nationale des arts funéraires et datée de 2005, fait apparaître en parallèle une récente augmentation du succès commercial de la fête de la Toussaint.
Au mois d'octobre, les confiseurs vendent leurs bonbons en indice 130 contre 100 les autres mois, ce qui montre bien le succès de la fête, du point de vue des confiseurs tout du moins.
D'après le directeur du Crédoc même, ».
En Russie, le Kremlin et l'Église orthodoxe tentent de freiner la popularité grandissante d'Halloween.
Il est maintenant interdit de la célébrer dans les écoles de Moscou.
Au Brésil, la fête d'Halloween n'est pas célébrée ;
sa popularité a cependant augmenté de par l'influence de la culture américaine.
Il existe également, parmi les habitants, des oppositions quant à fêter ce jour.
Le gouvernement a alors créé en 2005 le "Jour du Saci" (Dia do Saci, en portugais), se déroulant à la même date qu'Halloween et faisant hommage à un personnage du folklore brésilien.
À l'île Maurice, cette quête de friandises est parfois effectuée par les enfants, bien que cela ne soit pas entièrement inscrit dans les mœurs du pays.
Au Maroc, la fête d'Halloween est peu célébrée mais sa popularité augmente rapidement au point de voir des citrouilles dans certains quartiers, des enfants déguisés et des adultes qui organisent des soirées.
Santé et sécurité
À chaque fête d'Halloween, aux États-Unis, il y a des rumeurs persistantes selon lesquelles des gens introduiraient du poison ou des objets dangereux (lames, aiguilles) dans les bonbons.
Certains postes de police organisent même une inspection gratuite des friandises.
Certains hôpitaux ont aussi offert des scanners aux rayons X pour trouver d’hypothétiques objets malveillants afin de rassurer les enfants et les parents.
Les consignes de sécurité élémentaires sont régulièrement rappelées :
* Ne faire la collecte qu'en groupe, et accompagné d'un adulte pour les plus jeunes ;
Ne pas consommer les friandises non emballées, et si possible attendre pour les trier chez soi ;
À Churchill, au Manitoba, un périmètre de sécurité est établi à l'aide d'automobiles munies de gyrophares pour permettre aux enfants de fêter Halloween à l'abri des ours polaires, qui peuvent parfois se promener dans la ville à la tombée de la nuit et à certains endroits des Maritimes canadiennes, certaines personnes prennent très à cœur l'aspect « mauvais coups » de la fête.
Il y a des actes de vandalisme tels que le toilet papering (acte de dérouler des rouleaux de papier toilette dans les arbres ou sur la voie publique) ou l'incendie de voitures.
À certains endroits, les policiers se laissent lancer des œufs dans l'espoir de réduire le vandalisme.
Ce phénomène a pris une ampleur importante qui a suscité l'effroi de plusieurs villes françaises où de nombreuses alertes se sont multipliées.
Pour Halloween, les autorités ont fortement conseillé à la population de ne pas se costumer en clowns, ce qui n'a pas empêché les nombreux signalements de clowns agressifs durant la nuit d'Halloween.
La psychose des clowns agressifs recommence l'année suivante, en octobre 2015.
Des personnes déguisées en clown se sont ainsi amusées à poursuivre trois jeunes collégiennes en les menaçant avec des couteaux.
Dans la culture populaire
Halloween est le prétexte d'un nombre important d'œuvres, notamment cinématographiques comme It's the Great Pumpkin, Charlie Brown (1966) (de Bill Meléndez), La Nuit des masques (1978) (de John Carpenter) et ses suites, Hocus Pocus (1993), (de David Kirschner et Mick Garris), L'Étrange Noël de monsieur Jack (1993), (de Henry Selick) et Trick 'r Treat, (2008) (de Michael Dougherty) (voir aussi une séquence célèbres de Le Chant du Missouri (1944) de Vincente Minelli) mais aussi télévisuels comme Les Sorcières d'Halloween et ses suites, Le Fantôme d'Halloween, Le Sauveur d'Halloween ou encore Le Crime d'Halloween.
Pour plus d'informations, voir .
Séries télévisées
Les feuilletons et séries télévisées américains ont souvent un épisode consacré à Halloween, quand ce n'est pas plusieurs (voir Les Simpson par exemple, ou encore la série Friends ou dans des séries policières tel que NCIS :
Enquêtes spéciales).
Au Canada, notons le clip Halloween des Têtes à claques et de nombreux épisodes de Chair de poule.
Dans Buffy contre les vampires, Halloween est le jour que les « démons » détestent, le jour où ils préfèrent ne pas sortir de chez eux, révoltés à l'idée de ne pas être suffisamment pris au sérieux et d'être dévalués par une manifestation commerciale.
Ce qui est un curieux contre-sens : dans la tradition celtique, la fête de Samain était justement celle de la réunion du monde visible et du monde invisible, le jour de l'année où les vivants pouvaient avoir accès à l'« Autre Monde ».
Dans Charmed, Halloween est considéré comme le jour le plus magique de l'année, nouvel an sorcier.
C'est par cette magie que les démons vaincus au cours de l'année précédente peuvent revenir d'entre les morts pour la journée et circuler librement parmi les humains festifs.
Pour les sorcières, c'est un jour où la magie primitive peut être invoquée facilement.
Un chapeau pointu leur permet ainsi facilement de capter les énergies célestes tandis qu'un balai ou une pomme se trouvent être des moyens de défense et d'attaque inestimables.
* Halloween Horror Show, épisodes de la série télévisée
Les Simpson ;
* Halloween
, épisode de la série télévisée Buffy contre les vampires ;
Le Démon d'Halloween, épisode de la série télévisée Buffy contre les vampires ;
* Halloween
chez les Halliwell, épisode de la série télévisée Charmed
*Halloween
, épisode de la série télévisée
La Famille Addams ;
*L'Halloween de Little Drac, épisode de la série télévisée Draculito, mon saigneur ;
*L'Esprit d'Halloween, épisode de la série télévisée
Roseanne ;
Le Rêve d'Halloween, épisode de la série télévisée
La Petite Maison dans la prairie ;
*L'Halloween, épisode de la série télévisée
Ma sorcière bien-aimée ;
La Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée
The Mask, la série animée ;
La Maison hantée d'Halloween, épisode de la série télévisée Beetleborgs ;
*Halloween
Avec Les Village People, épisode de la série télévisée Mariés, deux enfants ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
La Bande à Dingo ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Salut les frangins ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée Urgences ;
*Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée Peter
Pan et les Pirates ;
*Soirée d'Halloween,
épisode de la série télévisée Beverly Hills 90210 ;
La Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée Happy Days
*Un sosie pour Halloween, épisode de la série télévisée Sabrina, l'apprentie sorcière ;
*La poupée d'Halloween, épisode de la série télévisée Sabrina, l'apprentie sorcière ;
*La soirée d'Halloween, épisode de la série télévisée Sabrina, l'apprentie sorcière ;
*Meurtre
dans l'express d'Halloween, épisode de la série télévisée Sabrina, l'apprentie sorcière
*Caillou adore l'Halloween, épisode de la série télévisée Caillou ;
*Les bonbons d'Halloween, épisode de la série télévisée
Maxi
Louie ;
*Halloween
épisode de la série télévisée Célestin ;
*Un inoubliable Halloween, épisode de la série télévisée
Hé Arnold !
*Un conte d'Halloween, épisode de la série télévisée
Ned et Stacey ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Angela
, 15 ans ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Le Visiteur ;
*Franklin
fête Halloween, épisode de la série télévisée
Franklin ;
La Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée Clueless ;
*Les Fantômes d'Halloween, épisode de la série télévisée
Anatole ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Sept à la maison ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
The Crow ;
*Qui veut danser pour Halloween, épisode de la série télévisée
Student Bodies ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée Will et Grace ;
*La fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
Tristan et Iseult ;
*Halloween
chez les sorcières, épisode de la série télévisée
Sabrina ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les Aventures des Pocket Dragons ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
That '70s Show ;
*Sur les traces d'Halloween, épisode de la série télévisée
La Double Vie d'Eddie McDowd ;
*Halloween folies
, épisode de la série télévisée
Les Dessous de Palm Beach ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Timothée et ses peluches ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Le Groupe ;
Il n'y a pas d'heures pour Halloween, épisode de la série télévisée Malcolm ;
La Nuit d'Halloween,
épisode de la série télévisée Sister, sister ;
*Plus de Halloween, épisode de la série télévisée
The weekenders ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les Razmoket ;
La Nuit d'Halloween,
épisode de la série télévisée
Lizzie McGuire ;
*Pleine lune sur Halloween, épisode de la série télévisée Aux portes du cauchemar ;
*C'est Halloween, épisode de la série télévisée
Bill junior ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Mike Hammer ;
*Celui qui perturbait Halloween, épisode de la série télévisée
Friends ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Kangoo Juniors ;
*S.O.S Halloween, épisode de la série télévisée Kangoo
Juniors
*Le déguisement de Halloween, épisode de la série télévisée
Les Rois et Les Reines ;
*L'Halloween des Marsus, épisode de la série télévisée
Mon ami Marsupilami ;
*Vive Halloween, épisode de la série télévisée Chocotte minute ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Caméra
Café ;
*Les Friandises d'Halloween, épisode de la série télévisée Tout le monde aime Raymond ;
*A l'eau Halloween, épisode de la série télévisée Yvon au Pôle Nord ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Les Sauvetout ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Les Gnoufs ;
Le bijou maudit d'Halloween, épisode de la série télévisée Martin Mystère ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Dora l'exploratrice ;
Le défilé d'Halloween, épisode de la série télévisée
Dora l'exploratrice ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Dora and Friends :
Au cœur de la ville ;
*Les trois nuits d'Hallowen, épisode de la série télévisée
Une fille d'enfer ;
*Samantha fête
Halloween
, épisode de la série télévisée
Samantha oups !
*Hoquet pour Halloween, épisode de la série télévisée Arthur ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Samantha oups !
*Halloween
, épisode de la série télévisée Bertrand.çacom ;
*Mission Halloween, épisode de la série télévisée Atomic
Betty ;
*Spécial Halloween, épisode de la série télévisée
Flatmania ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Creepschool ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Ouf le prof !
*L'Halloween de la prophétie, épisode de la série télévisée
Quoi d'neuf Scooby-Doo ?
*Les petits monstres d'Halloween, épisode de la série télévisée
Touche pas à mes filles ;
*L'Esprit d'Halloween, épisode de la série télévisée Totally Spies!
*Préparer Halloween
, façon Lucie, épisode de la série télévisée Lucie ;
*Le magicien d'Halloween,
épisode de la série télévisée
Le monde d'Henri ;
*La surprise d'Halloween, épisode de la série télévisée Phil du futur ;
*Halloween ?
Ici Charlie Brown, épisode de la série télévisée Snoopy ;
*Mon premier Halloween, épisode de la série télévisée Robotboy ;
*Haloween express, épisode de la série télévisée
Les Nouvelles Aventures de l'homme invisible ;
*Halloween !
, épisode de la série télévisée American Dragon : Jake Long ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Jasper le pingouin ;
Le Pirate d'Halloween, épisode de la série télévisée Bébé Clifford ;
*Spécial
Halloween Octopissou, épisode de la série télévisée
Drawn Together ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Wombat city ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Ce que j'aime chez toi ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Rantanplan ;
*Le tueur d'Halloween, épisode de la série télévisée
Cold Case : Affaires classées ;
*Halloween parano, épisode de la série télévisée
Minuscule : La Vie privée des insectes ;
*La Fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
La Maison de Mickey ;
*Viens fêter Halloween avec les petits Einstein, épisode de la série télévisée
Les Petits Einstein ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
How I
Met Your
Mother
*Halloween
, épisode de la série télévisée
The Office ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Oui, chérie !
*Halloween Galactic !
, épisode de la série télévisée Team Galaxy ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Manny et ses outils ;
*Le mystère d'Halloween, épisode de la série télévisée
NCIS :
Enquêtes spéciales ;
*Tout le monde déteste Halloween, épisode de la série télévisée Tout le monde déteste Chris ;
*Halloween :
La nuit des voisins, épisode de la série télévisée Desperate Housewives ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée Baby Looney Tunes ;
*Joyeuse
Fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
Ni Hao, Kai-Lan ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Eliot
Kid ;
Ne jamais sortir le soir de Halloween, épisode de la série télévisée Monster Buster
Club ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Barbapapa autour du monde ;
*Freddy sauve la fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
Go Diego !
Halloween'Ouf, épisode de la série télévisée
La Famille
Ouf ;
*Peur bleue à l'Halloween, épisode de la série télévisée Carl au carré ;
*Un drôle d'Halloween, épisode de la série télévisée Mes amis
Tigrou et Winnie
*Pénélope fête Halloween, épisode de la série télévisée Pénélope ;
Une folle Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée Word World : Le Monde des mots ;
*C'est Halloween !, épisode de la série télévisée
Voici Timmy ;
*La création d'Halloween, épisode de la série télévisée
Une minute
avant ;
*Angelina et la fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
Angelina Ballerina ;
*Halloween
en péril
, épisode de la série télévisée
Matt et les monstres ;
Le Hold up d'Halloween, épisode de la série télévisée
Sally Bollywood ;
*La Légende d'Halloween, épisode de la série télévisée Supernatural ;
*La fête d'Halloween, épisode de la série télévisée Sid, le petit scientifique ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les As de la jungle ;
*C'est Halloween, Franklin !, épisode de la série télévisée Franklin et ses amis ;
*Le Trésor d'Halloween, épisode de la série télévisée
Jake et les Pirates du Pays imaginaire ;
*La chasse au Trésor d'Halloween, épisode de la série télévisée
Jake et les Pirates du Pays imaginaire ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Les Aventures d'Hello Kitty et ses amis ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Les P'tits Diables ;
*L'ogre d'Halloween, épisode de la série télévisée
Zou ;
*L'esprit d'Halloween, épisode de la série télévisée Brico
Club ;
*Doc
fête Halloween, épisode de la série télévisée Docteur
La Peluche ;
*Joyeux Halloween
Hallie !, épisode de la série télévisée
Docteur
La Peluche ;
*Darwin ou Halloween
, épisode de la série télévisée Silex and the City ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée New Girl ;
*Un Halloween de rêve, épisode de la série télévisée
Père malgré tout ;
*Halloween mouvementé
, épisode de la série télévisée
Norm ;
*Halloween new-yorkais
, épisode de la série télévisée Kirk ;
*Les délices d'Halloween, épisode de la série télévisée Bette ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les gonflés ;
*Halloween surprise !
, épisode de la série télévisée
Papa s'en mêle ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Dead
Like Me ;
*Hallowen à Hollywood, épisode de la série télévisée
Triple Z ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Mais où se cache Carmen Sandiego ?
*Les démons d'Halloween, épisode de la série télévisée
La Vie à cinq
*Jacob Jacob et la magie d'Halloween, épisode de la série télévisée Jacob Jacob ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Un gars, une fille ;
Je déteste Halloween, épisode de la série télévisée
Un frère sur les bras ;
Le test de bravoure d'Halloween,
épisode de la série télévisée Chocola et Vanilla ;
*L'Halloween, épisode de la série télévisée
Pure laine ;
Le Baiser d'Halloween, épisode de la série télévisée
Do Over ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Inspecteurs associés ;
*L'Halloween, épisode de la série télévisée Dragon ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Yes, Dear ;
*Les Allumés d'Halloween, épisode de la série télévisée
The Big Bang Theory ;
*This
Halloween, épisode de la série télévisée Chez Nadette ;
*Nuit d'Halloween,
épisode de la série télévisée RoboBlatte ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
The Best Years ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Kid vs.
Kat ;
*Megalloween, épisode de la série télévisée
Kid Paddle ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Mes parents cosmiques ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les Sorciers de Waverly Place ;
*Joyeux Halloween !, épisode de la série télévisée
Les Tortues Ninja ;
*La comédie musicale d'Halloween, épisode de la série télévisée Teen Days, Futures Star ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Le Chat de Frankenstein ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les Rois du Texas ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
The Middle ;
*Halloween II, épisode de la série télévisée
The Middle ;
*Halloween III
, la leçon de conduite, épisode de la série télévisée The Middle ;
*Le fantôme (Halloween IV), épisode de la série télévisée
The Middle ;
*Halloween et les bonnes manières, épisode de la série télévisée
The Middle ;
*Halloween VI
..., épisode de la série télévisée
The Middle ;
*Homo Halloweenus
, épisode de la série télévisée OVNI ;
*Super Halloween, épisode de la série télévisée Super académie ;
*Spécial Halloween, épisode de la série télévisée
Sonny ;
*Quand on fête Halloween, épisode de la série télévisée Very
Bad
Blagues
*Halloween Spécial
, épisode de la série télévisée
Nom
Stories ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Ça bulle !
*Halloween, double épisode de la série télévisée American Horror
Story ;
*La légende du Bouh-cher d'Halloween, épisode de la série télévisée Tatami Academy ;
*Hallowizzare, épisode de la série télévisée
Ma baby-sitter est un vampire ;
*Quand Halloween tombe un vendredi 13, épisode de la série télévisée
Monster High ;
*Spécial Halloween: Party Monsters, épisode de la série télévisée Power Rangers :
Samurai ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée SOS Superhéros ;
*L'Halloween, épisode de la série télévisée
Mes parrains sont magiques ;
*Halloween
chez les Duncan, épisode de la série télévisée Bonne chance Charlie ;
*Le Premier Halloween de Toby, épisode de la série télévisée Bonne chance Charlie ;
Le Cauchemar d'Halloween,
épisode de la série télévisée Power Rangers :
Super Samurai ;
*Un drôle d'Halloween, épisode de la série télévisée Souvenirs de Gravity Falls ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée iCarly ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Brooklyn Nine-Nine ;
*Halloween, le retour, épisode de la série télévisée Brooklyn Nine-Nine ;
*Halloween III
, épisode de la série télévisée Brooklyn Nine-Nine ;
*Halloween IV, épisode de la série télévisée
Brooklyn Nine
Nine
*Halloween-ween, épisode de la série télévisée
The Neighbors ;
*Halloween 2011 et Halloween 2012, épisodes de la série télévisée
Angry Birds
Toons ;
*Halloween vaudou, épisode de la série télévisée
Blue Bloods ;
*Halloween crétin, épisode de la série télévisée
Les Lapins Crétins : Invasion ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Le Monde incroyable de Gumball ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
Johnny
Test ;
*Johnny sauve l'Halloween, épisode de la série télévisée Johnny
Test ;
*Soirée d'Halloween,
épisode de la série télévisée Jessie ;
Le Bal d'Halloween, épisode de la série télévisée
Liv et Maddie ;
*Le Ballon de friandises d'Halloween, épisode de la série télévisée
Henry
Câlimonstre ;
La Romance d'Halloween, épisode de la série télévisée Don'
*Un Halloween
sans bonbon
épisode de la série télévisée
Sam le pompier ;
*Louie et Halloween, épisode de la série télévisée
Louie ;
*Il faut sauver Halloween, épisode de la série télévisée Doggyblog ;
*Contes horrifiques du parc 3 : Spécial Halloween, épisode de la série télévisée Regular Show ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée
La Boutique de Minnie ;
*La Fête d'Halloween, épisode de la série télévisée Peg+Chat ;
*Spéciale Halloween, épisode de la série télévisée
Tom et Jerry Show ;
*Il faut sauver Halloween, épisode de la série télévisée Crash & Bernstein ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Teen Titans
Go! ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
Les fous du kung-fu ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Parks and Recreation ;
*Halloween surprise, épisode de la série télévisée
Parks and
Recreation ;
*Les Citrouilles d'Halloween, épisode de la série télévisée
Les Héros d'Higglyville ;
La Magie d'Halloween ou Joyeux halloween ou encore La Nuit d'Halloween, épisode de la série télévisée C'est pas moi ;
La Soirée d'Halloween,
épisode de la série télévisée Agent K.C. ;
*Panique à Halloween, épisode de la série télévisée
Club Penguin ;
*Happy Halloween, épisode de la série télévisée
Les Mystères de l'amour ;
*Halloween 2 : frayeurs à domicile, épisode de la série télévisée
Doggyblog ;
La Soirée d'Halloween,
épisode de la série télévisée
Le Monde de Riley ;
Le Fantôme d'Halloween ou La Soirée d'Halloween 2, épisode de la série télévisée
Le Monde de Riley ;
*L'Esprit d'Halloween, épisode de la série télévisée
Power Rangers :
Megaforce ;
Le Ninja d'Halloween, épisode de la série télévisée
Randy Cunningham, le ninja ;
*Nuit d'Halloween au musée, épisode de la série télévisée Ultimate Spider
-Man ;
*Un Halloween
plus vrai que nature, épisode de la série télévisée Ultimate Spider
-Man ;
*Arthur
fête Halloween, épisode de la série télévisée Arthur à New York ;
*Joyeux Halloween, épisode de la série télévisée Julius
Jr ;
*Daisy et le jour d'Halloween, épisode de la série télévisée
Chica vampiro ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée
The Mindy Project ;
*Un étrange Halloween, épisode de la série télévisée Bones ;
*Les fantômes d'Halloween, épisode de la série télévisée
Sleepy
Hollow ;
*Halloween
, épisode de la série télévisée Masha et Michka ;
*Halloween :
Partie 1 et 2, épisodes de la série télévisée Scream ;
*Joyeux Halloween !, épisode de la série télévisée
Un soupçon de magie ;
*La Fête d'Halloween, épisode de la série télévisée
Kiwi et Strit ;
*L'appli d'Halloween, épisode de la série télévisée Talking
Tom and Friends ;
Tous punis pour Halloween !
, épisode de la série télévisée Blagues
Squad ;
*Halloween d'enfer
, épisode de la série télévisée You're the Worst ;
*Halloween-ville, épisode de la série télévisée 22.11.63.
Téléfilms
*La momie d'Halloween, téléfilm réalisé par Greg Beeman et diffusé en 1997 ;
Le Fantôme d'Halloween
, téléfilm réalisé par D. J. MacHale et diffusé en 1997 ;
*Les Sorcières d'Halloween, téléfilm réalisé par Duwayne Dunham et diffusé en 1998 ;
*Les Sorcières d'Halloween 2, téléfilm réalisé par Mary Lambert et diffusé en 2001 ;
*Les Sorcières d'Halloween 3, téléfilm réalisé par Mark
A.Z. Dippé et diffusé en 2004 ;
*Les Sorcières d'Halloween 4, téléfilm réalisé par David S. Jackson et diffusé en 2006 ;
*Halloween Thriller, court métrage produit par Adam G. Sevani sorti en 2008 ;
*Merlin
contre les esprits d'Halloween, court métrage de Joann Sfar et José-Luis Munuera diffusé en 2006
*Halloween d'enfer
, téléfilm réalisé par Patrick Read Johnson et diffusé en 2001 ;
Le Sauveur d'Halloween ou Le Chien d'Halloween, téléfilm réalisé par Peter Sullivan et diffusé en 2011 ;
*Un monstre pour Halloween, téléfilm réalisé par Alex Zamm et diffusé en 2007;
*Le Crime d'Halloween, téléfilm réalisé par Charles Palmer et diffusé en 2010 ;
*Hoops et Yoyo's Haunted Halloween, court métrage de Rob Shaw ;
*Halloween maudit, téléfilm réalisé par Alex Merkin et diffusé en 2017.
Émissions télévisées
*Halloween Havoc, pay-per-view de catch produit par la World Championship Wrestling de 1989 à 2000
*Halloween, Le Retour des esprits, documentaire diffusé sur Arte ;
La Véritable Histoire d'Halloween, documentaire diffusé sur Planète+ ;
*Halloween Cavalcade
, émission spéciale diffusée sur Arte ;
*Halloween toute l'année, documentaire diffusé sur Canal+ ;
*Hollywood Halloween, ducumentaire diffusée sur Arte ;
*Halloween, série de plusieurs clips de Têtes à claques.tv ;
*Le chien de Kane : Spécial Halloween, épisode spécial de Catch off ;
*Halloween
épisode de l'émission de télé réalité Trois femmes et un chaud lapin : la vraie vie de Hugh Hefner ;
*Halloween
à la Playboy Mansion, épisode de l'émission de télé réalité
Les Girls de Playboy ;
*Réaliser un buffet d'Halloween, uniquement à partir de citrouilles, épisode de l'émission Norbert et Jean : Le Défi ;
*Mon Halloween, épisode de l'émission Giada comme à la maison ;
*Le grand bêtisier d'Halloween, émission spéciale diffusée sur TMC et D8 ;
*Le grand zap d'Halloween, émission spéciale diffusée sur D17 et D8 ;
*Halloween Battle : même pas peur, émission spéciale diffusée sur 6ter ;
*Fous d'Halloween
, émission spéciale diffusée sur RMC Découverte ;
*La folie d'Halloween, émission spéciale diffusée sur 6ter ;
*Halloween :
Tout est permis !, émission spéciale diffusée sur 6ter.
Fêtes similaires
L'Allemagne
, la partie alémanique de la Suisse et l'Autriche connaissent une fête traditionnelle assez semblable nommée Rübengeistern.
À noter que cette fête existe chez les kabyles en Algérie, semblable avec une chanson "bonbons ou monstre"
Halloween n'est pas célébrée traditionnellement en Chine, mais il existe une fête proche, la Fête des fantômes.
Au Mexique, la fête n'est pas célébrée mais les Mexicains fêtent le Jour des morts le novembre.
À l'île de Man, le 31 octobre est la fête de .
Il existe en Catalogne la Fête de la châtaigne, ou Castanyada, qui provient d'une ancienne fête rituelle funéraire.
Au Portugal, on célèbre le « Magusto », fête des châtaignes, entre la Toussaint et la Saint Martin.
En Galice, la fête du « Magosto » est célébrée de la même façon qu'au Portugal.
Le Japon a sa fête traditionnelle des morts : le O-Bon.
C'est l'occasion pour visiter les sépultures des défunts et y déposer des offrandes ou des fleurs.
Cette fête se déroule du 13 au 15 août.
