Bande dessinée américaine|Prix
Sproing du meilleur album
étranger
Amulet est une série de bande dessinée américaine pour enfants de Kazu Kibuishi publiée en langue originale par Scholastic et publiée en français par Akileos.
Jean Bob
En Octobre 2014, Kibuishi a confirmé sur Twitter que la série aurait 9 volumes.
Histoire
Lorsque son mari David meurt dans un accident de voiture, Karen Hayes décide d'emmener sa fille Emily et son frère cadet Navin dans une vieille maison familiale pour commencer une nouvelle vie.
La maison est étrange et la famille découvre une porte menant vers une dimension alternative.
Karen se fait enlever par un monstre, les enfants partent à sa recherche.
Personnages
* Emily est une jeune fille de douze ans, elle a assisté à la mort de son père David.
Avec l'aide de son frère Navin, elle va utiliser l'Amulette pour retrouver et protéger sa mère.
* Navin est le plus jeune membre de la famille Hayes.
Il aime les jeux vidéo et les robots.
D'un naturel optimiste, il s'assure de remonter le moral de sa sœur lorsque c'est nécessaire et aime la voir rire.
Prix
