Film britannique sorti en 1962|Film d'aventure britannique|Film d'action britannique|Film réalisé par Terence Young|Film avec une musique composée par John Barry|Film se déroulant en Jamaïque|Film tourné en Jamaïque|Film tourné aux Pinewood Studios|Film
James Bond|EON
Productions|Film d'United
Artists
James Bond 007 contre (Dr. No) est un film britannique réalisé par Terence Young et sorti en 1962 au Royaume-Uni et en Irlande, en 1963 ailleurs.
C'est le premier de la série des films de James Bond qui en comporte actuellement 24.
Il est tiré du roman Docteur No de Ian Fleming, publié en 1958.
Produit avec un budget modeste, James Bond contre Dr. No a été un succès financier.
Il a permis de découvrir Sean Connery qui y incarne James Bond pour la première fois, mais aussi Ursula Andress, lauréate du Golden Globe de la révélation féminine de l'année 1964.
Pour sa première apparition au cinéma dans le film, le personnage de James Bond est considéré comme le troisième plus grand héros de l'histoire du cinéma par l'American
Film Institute.
Synopsis
Lorsque deux agents britanniques disparaissent mystérieusement en Jamaïque, le chef des services secrets britanniques, « M », y envoie l'agent spécial 007 James Bond pour enquêter.
Celui-ci va devoir affronter le SPECTRE, une organisation qui vise à dominer le monde, personnifiée par le « Dr. No ».
Résumé
En 1962, dans la capitale jamaïcaine Kingston, le chef de la section jamaïcaine du MI6, John Strangways, est assassiné en compagnie par un trio de faux aveugles connus sous le nom de Three Blind
Mice.
Après s'être introduits dans la villa de Strangways et avoir assassiné sa secrétaire Mary, les assassins subtilisent deux dossiers, respectivement intitulés Crab Key et Doctor No.
À Londres, l'agent secret James Bond, de matricule 007, est convoqué dans le bureau de son supérieur, M.
Bond reçoit pour ordre d'enquêter sur la disparition de Strangways et de déterminer si elle est liée ou non à une affaire sur laquelle il travaillait avec la CIA, portant sur la perturbation par ondes radio de lancements de fusées depuis Cap Canaveral.
À son arrivée à l'aéroport de Kingston, une photographe tente de le prendre en photo, et il est aussitôt pris en filature par deux hommes.
D'autre part, un conducteur suspect lui propose ses services alors qu'il n'avait demandé aucun chauffeur.
Bond lui intime de quitter la route principale, et après un bref combat, l'homme refuse de révéler le nom de son employeur avant de se suicider avec une cigarette au cyanure.
Pendant son enquête à la villa de Strangways, Bond remarque la photo d'un pêcheur avec Strangways
Après avoir repéré le dénommé Quarrel, Bond discute avec lui mais le trouve peu coopératif.
Bond le reconnaît comme étant le conducteur de la voiture l'ayant pris en filature la veille.
Il le suit et commence à se battre avec lui et un ami lorsque le combat est interrompu par le second homme ayant attendu Bond à l'aéroport : il affirme se nommer Felix Leiter, agent à la CIA, et explique que, non seulement les deux agents travaillent sur la même mission, mais aussi que Quarrel l'assiste dans sa tâche.
Il informe Bond que la CIA a réussi à remonter le brouillage jusqu'à la Jamaïque, mais que les reconnaissances aériennes n'ont pas permis de localiser sa provenance.
Quarrel révèle alors qu'il a emmené Strangways sur les îles proches afin de collecter des échantillons de minéraux.
Il parle également du , qui possède l'île de Crab Key sur laquelle se trouve une mine de bauxite : l'île est activement protégée des intrus par une force armée de sécurité, assistée d'un radar.
Pendant sa fouille de la maison de Strangways, Bond avait trouvé un reçu signé du professeur Dent.
Après avoir survécu à une tentative d'assassinat de la part des Three Blind
Mice, Bond se rend aux laboratoires Dent : selon le professeur, les échantillons apportés par Stragways ne valaient rien.
Sur ce, Dent se rend immédiatement sur Crab Key, où le lui fait part de son déplaisir quant à sa venue sur l'île en plein jour et son échec à tuer Bond.
Il lui ordonne d'essayer de nouveau, cette fois-ci avec une tarentule.
La nuit, Bond parvient à tuer l'araignée, puis, par le biais de Taro, secrétaire à la maison du Gouvernement, tend un piège au professeur, qu'il parvient à capturer, interroger et qu'il élimine froidement de deux balles, alors que le pistolet du docteur Dent est vide, illustrant ainsi sa licence de tuer, rappelée par M lors de leur entrevue avant la mission.
Ayant détecté des traces de radioactivité des échantillons de Strangways dans le bateau de Quarrel, Bond persuade le Jamaïcain réticent de l'emmener sur Crab Key.
Il y rencontre Honey Ryder, une jeune femme cherchant des coquillages et seulement vêtue d'un bikini blanc.
Malgré un accueil hostile, elle accepte d'aider Bond et emmène les deux hommes dans les marais intérieurs de l'île.
Après la tombée de la nuit, ils sont attaqués par le faux dragon du Dr No, qui terrorisait l'île de Crab Key.
Pris d'assaut par Bond et Quarrel, l'engin est responsable de la mort de ce dernier pour voir 007 et son amie être faits prisonniers.
Bond et Honey sont décontaminés avant d'être emmenés dans une prison dorée puis drogués.
À leur réveil, ils sont escortés jusqu'à la salle à manger du .
Il révèle alors qu'il est membre du SPECTRE (SPecial Executive for Counter-intelligence, Terrorism, Revenge and Extortion) et prévoit de perturber le programme Mercury de Cap Canaveral grâce à un faisceau d'ondes atomiques.
Après le dîner, Honey est emmenée et Bond frappé par les gardes.
Emprisonné dans une cellule, Bond parvient à s'évader par le système de ventilation.
Déguisé en technicien, il se rend dans la salle de contrôle, une salle pleine d'instruments high-tech
dotée
d'un réacteur atomique enfoncé dans le sol
, le tout supervisé par le Dr No en personne.
Bond parvient à dérégler le réacteur nucléaire alors que la fusée américaine est en train de décoller.
Il engage un combat au corps à corps avec un garde qui l'a repéré, puis avec le Dr No alors que la salle est en cours d'évacuation : poussé dans le bassin nucléaire en ébullition, le scientifique meurt ébouillanté, incapable de s'agripper à l'échelle métallique avec ses mains humides.
Bond réussit à trouver Honey et à s'enfuir en bateau avec elle juste avant que la base n'explose.
Fiche technique
Sauf mention contraire, cette fiche est établie à partir du générique du film.
* Directeur de la production : Leonard
Cathrow Rudkin
* Effets spéciaux : Frank George, Burt Luxford, Cliff Culley (non crédité), Roy Field (non crédité)
* Direction musicale : Eric Rodgers et John Barry avec son orchestre pour le thème
* Scénario : Richard Maibaum, Johanna Harwood, Berkely Mather, d'après le roman éponyme de Ian Fleming
* Cascades :
Bob Simmons, Richard Graydon, Peter Brace, Gerry Crampton, Bill Cummings, Steve Emersson, Alan Gold, Arthur Howell, George Leech, Dinny Powell, Rocky Taylor (non crédité)
* Format : couleurs (Technicolor)
- 1,66:1 pour l'Europe et 1,85:1 pour les États-Unis
- Mono (Westrex Recording System)
- 35 mm
** : (première mondiale
à Londres)
, (sortie nationale)
Distribution
Légende :
VO : doublage en version originale / VF : doublage en version française.
* Sean Connery (VF : Jean-Pierre Duclos) :
* Ursula Andress (VO :
Nikki van der Zyl (voix) et Diana Coupland (chant) / VF : Sophie Leclair) :
Honey Ryder
* Joseph Wiseman (VF : Roger Tréville) : Julius No ( du SPECTRE)
* Anthony Dawson (VF : Maurice Pierrat)
R. J. Dent
* Eunice Gayson (VO :
Nikki van der Zyl / VF : Nadine Alari) :
Sylvia Trench
* Lois Maxwell (VF : Paule Emanuele) :
Miss Moneypenny
* Peter Burton (VF : Jean Berger) :
Commandant Boothroyd (qui deviendra «
Q »
dans les films suivants)
* Marguerite LeWars (VF : Danièle Ajoret)
Annabel Chung, la photographe indépendante
* William Foster-Davis (VO : Robert Rietty / VF : Jean-Henri Chambois) : commissaire Duff
* Louis Blaazer (VF : Claude Péran) : Pleydell-Smith
Acteurs non crédités aux génériques, par ordre d'apparition à l'écran
* Bob
Simmons :
James Bond pendant la séquence du Gunbarrel (caméo)
* Tim Moxon (VO : Robert Rietty / VF : Roger Tréville) : Commandant John Strangways
* Eric Coverley, Charles Edghill et Henry Lopez : Three Blind
Mice
* John Hatton (VF : Jean-Claude Michel) : le chef de la salle des transmissions à Londres
* Maxwell Shaw (VF : Georges Atlas) :
l'opérateur radio des transmissions à Londres
* Pat Judge, Gerry Judge et Richard
Gregory :
les serveurs au club Le Cercle
* Alan Gold (VF : Gérald Castrix) : André, le croupier du club Le Cercle
* Billy John : un joueur de cartes au club Le Cercle
* Victor Harrington : un joueur de cartes au club Le Cercle
* Margaret Ellery et Hilary Farish :
les hôtesses à l'aéroport de Kingston
* Frank Singuineau (VF : Bachir Touré) :
le serveur de l’hôtel apportant à Bond son cocktail
* Lester Prendergast (VF : Henry Djanik) : Puss-Feller
* Byron Lee : le leader-bassiste
The Dragonaires
chez Puss
Feller
* Carol Reckford (VF : Jean Daurand) :
le propriétaire du bateau conduisant Dent à Crab Key
* Malou Pantera :
la réceptionniste de l'hôtel à Kingston
* Willie Payne (VF : Bachir Touré) :
Johnny, l'employé à la réception de l’hôtel à Kingston
* Anthony Chinn (VF : Ky Duyen) : Chen, un technicien de décontamination
* Milton Reid (VF : Jean-Henri Chambois) :
le garde costaud du Dr No durant le dîner
Lieux de l'action
Production
Sauf mention contraire ou complémentaire, cette section est issue du livre Les Archives
James Bond 007, par Paul Duncan ainsi que du commentaire audio de l'équipe du film.
Genèse
Débutée en 1953
avec la publication de Casino Royale, la série de romans avec James Bond signée
Ian Fleming connaît un succès grandissant en Grande-Bretagne.
Le 25 mars 1961, à la parution du neuvième livre, Opération Tonnerre, James Bond est déjà un personnage phare de la littérature britannique, avec sa propre bande dessinée dans le quotidien Daily Express.
Huit jours auparavant, aux États-Unis, le magazine Life révèle que Bons Baisers de Russie est l'un des romans préférés du président John
Kennedy.
JFK est le fan le plus célèbre des romans de Ian Fleming.
Lorsque Harry Saltzman obtient les droits des livres James Bond de Ian Fleming, il n'a à l'origine aucune intention de faire évoluer cette série.
Au contraire, Albert R. Broccoli désire les droits de cette série et tente de les lui racheter.
Saltzman, refusant de les céder, propose à Broccoli de former un duo pour réaliser une saga James Bond.
United Artists leur donne les autorisations nécessaires en 1962.
Saltzman et Broccoli créent alors deux compagnies : Danjaq, qui détient les droits des romans, et EON Productions, chargée de produire les films.
Les deux producteurs proposent successivement à Guy Green, Guy Hamilton et Ken Hughes de réaliser le film, mais tous refusent.
Ils choisissent Terence Young comme réalisateur.
Saltzman et Broccoli
pensent Young capable de transcrire fidèlement le caractère de James Bond du roman au film.
Young impose de nombreux choix stylistiques au personnage, choix qui se développèrent au fil de la série des films.
C'est à l'origine le roman Opération
Tonnerre qui devait être porté à l'écran, mais après un différend avec le coauteur Kevin McClory
, c'est le roman Docteur
qui est choisi.
De plus, ce roman offrait des facilités dans la production du film : un lieu unique (la Jamaïque), un scénario simple et classique et peu de séquences d'action coûteuses.
D'après sa précédente composition Bad Sign, Good Sign , il compose le James Bond Theme, qui sera souvent attribué à tort à John Barry - seulement arrangeur.
John Barry composera cependant par la suite, la musique de nombreux films de la saga.
Le succès du film étant immédiat à sa sortie, la bande originale fut sortie plus tôt que prévu et regroupe surtout des morceaux composés en Jamaïque mais presque aucun morceau composé en Angleterre.
Elle compte 18 pistes, mais seulement 11 ont été utilisées dans le film.
Différences avec le roman
Sylvia Trench, la femme rencontrée par Bond au casino au début du film est un ajout d'EON
Productions qui désirait que Bond ait une relation amoureuse stable.
Le personnage de Sylvia Trench fait une dernière apparition dans Bons baisers de Russie (1963).
Les producteurs décident alors de développer la relation de badinage entre Bond et Miss Moneypenny.
Eunice Gayson, l'actrice qui jouait Sylvia Trench, eut une fille, Kate, qui joua dans GoldenEye (1995).
À l'origine, Gayson aurait dû jouer Miss Moneypenny et Lois Maxwell Sylvia Trench, mais les deux actrices décidèrent d'échanger leurs rôles.
Des scènes en particulier
Des scènes emblématiques
Beaucoup d'aspects récurrents de la série des James Bond sont instaurés avec James Bond contre Dr No :
* La séquence du Gunbarrel et le générique d'entrée stylisé, réalisés par Maurice Binder.
On filma l'intérieur d'un véritable revolver au moyen d'une caméra miniature.
Ce n'est pas Sean Connery mais Bob Simmons qui tire.
L'apparition de James Bond avec la phrase culte Bond, James Bond qui est repris dans la majorité des films.
Pour cette scène, Terence Young s'est inspiré de l'apparition de Paul Muni dans Juarez et Maximilien.
L'apparition d'Ursula Andress est aussi culte.
Terence Young a voulu rester fidèle au livre de Ian Fleming, dans lequel Honey
Ryder arrive sur la plage tel le tableau de La Naissance de Vénus de Botticelli.
L'actrice n'a pas compris pourquoi la scène est si appréciée, elle ne marchait que dans l'eau.
La scène a connu un immense succès.
Tessa Prendergast est la créatrice du célèbre bikini.
Des éléments de fond qui deviennent des emblèmes y font également leur apparition, comme entre autres :
* La James Bond Girl (Honey
Ryder jouée par Ursula Andress).
Le major Boothroyd, qui devient dès Goldfinger (1964).
Censure
Les autorités voulaient censurer une scène en particulier : lorsque Dent arrive chez Taro et tire sur le lit, puis Bond le menace avec son arme, notamment parce que Dent tire à plusieurs reprises, ce qui montre sa volonté de tuer.
Finalement, ils ont fini par céder et ont autorisé la scène.
Par ailleurs, Bond tirait à l'origine six coups de feu sur Dent (il vidait donc son chargeur comme l'avait fait son adversaire) mais la version finale du film ne montre que deux coups de feu.
Toutefois, certaines diffusions TV omettent le deuxième coup de feu alors que dans d'autres, la scène n'existe simplement pas.
Un autre acte de violence a disparu du film, un coup de genou porté par Bond à Jones durant leur bagarre.
Doublage
Les deux principales actrices du film, Ursula Andress (notamment à cause de son accent trop prononcé), Eunice Gayson, étaient doublées dans la VO par Nikki van der Zyl.
Marguerite LeWars fut aussi doublée dans la VO.
Ce fut le cas pour presque toutes les James Bond girls principales des années 1960.
Seules Honor Blackman et Diana
Rigg eurent
le privilège d'avoir leur propre voix à l'écran
Autour du film
Anecdotes
* À la suite d'une traduction incorrecte, James Bond 007 contre Dr
faillit sortir au Japon sous le titre Nous ne voulons pas de docteur ;
des affiches portant ce titre furent imprimées, mais le quiproquo fut levé avant la sortie.
* Quarrel apparaît dans les ouvrages Vivre et laisser mourir et Docteur No, mais les romans de Fleming (parus respectivement en 1954 et 1958) furent portés à l'écran dans l'ordre inverse, de sorte que le personnage était déjà mort quand les producteurs en vinrent à tourner Vivre et laisser mourir (1973).
D'où le personnage fictif de Quarrel Fils.
En raison des lois britanniques sur le secret défense, il fallut changer la façon dont , interprété par Bernard Lee, faisait référence aux services de renseignements de Sa Majesté.
Lors du tournage, Lee parlait du MI6, mais en postproduction l’appellation fictive fut adoptée.
* Il s'agit du seul film de 007 dans lequel le SPECTRE figure sans qu’apparaisse son chef, Ernst Stavro Blofeld.
Lorsque Bond chante sous le manguier, il s'agit de l'unique fois où il s'y essaie dans l'un des films dont il est le héros.
En février 2001, le célébrissime bikini blanc porté par Ursula Andress dans le film fut adjugé pour 35 000 £ (52 000 € env.
à Robert Earl, cofondateur de la chaîne de restaurants à thème Planet Hollywood.
L’acquéreur de ce maillot de bain de
toute
première
James Bond Girl déclara qu'il s'agissait « du plus important objet souvenir jamais proposé dans une vente aux enchères ».
Sortie du film et réception
Box office
Des inquiétudes s'exprimèrent quand il apparut que le budget du film (estimé à un million de dollars) allait être dépassé.
Les scénaristes ont même retravaillé le script pour éviter les dépassements.
En fait, United Artists n'avait pas à s'alarmer : les recettes mondiales frôlèrent les 60 millions de dollars.
Le film fut remboursé en 3 mois, la banque perdait donc 15 mois d'intérêt car le prêt courait sur 18 mois.
Le succès du film apporta de la notoriété à certains acteurs, notamment Ursula Andress.
Budget total :
Nominations
* Laurel
Awards 1964 :
meilleur film d'action dramatique (), meilleur acteur d'un film d'action pour Sean Connery ()
* Saturn Awards 2013 : meilleure collection DVD / Blu-Ray pour Bond 50 :
The Complete 22 Films Collection (Avec Bons baisers de Russie, Goldfinger, Opération Tonnerre, Au service secret de Sa Majesté, Les diamants sont éternels, L'homme au pistolet d'or, L'Espion qui m'aimait, Meurs un autre jour & Casino Royale.
) .
Caméos
Le cascadeur Bob Simmons effectue un caméo en incarnant Bond dans la séquence de tir qui ouvre le film.
Adaptations
Erreurs
* L'acteur de la séquence du Gunbarrel qui ouvre le film n'est pas Sean Connery, mais sa doublure Bob Simmons.
Sean Connery n'apparaît dans cette scène qu'à partir du quatrième film de James Bond, Opération Tonnerre (1965).
* À la minute 2, les trois aveugles marchent en tenant leurs cannes de la main droite, puis gauche sur le plan suivant, puis de nouveau de la main droite.
* À la minute 4, lorsque les Three Blind
Mice s'échappent à bord du corbillard, on voit un instant le reflet des lampes de tournage sur les fenêtres du véhicule.
* À la minute 7, à la table de chemin de fer, James Bond répond "Aucune objection" avec sa cigarette à la bouche, alors qu'il la tient dans sa main lors du plan précédent.
* À la minute 12, lorsque M échange le Beretta de James contre le Walther PPK, il parle de révolver au lieu de pistolet.
Du reste, le pistolet de Bond montré à l'écran jusqu'à la fin du film n'est pas un Walther PPK comme cité, mais un Walther PP.
* À la minute 14, lorsque James lance son chapeau sur le porte-manteau dans le bureau de Moneypenny, le chapeau est incliné à droite.
Quand il ressort du bureau de M, le chapeau est incliné sur la gauche.
* À la minute 17, dans la voiture de M. Jones, le tableau de bord change de couleur, passant du rouge au noir.
* À la minute 19, lorsque la voiture de M. Jones prend le virage, on entend le crissement des roues, chose impossible sur du gravier.
De plus, avant que la voiture ne tourne, on voit déjà des traces de pneu sur la route, signe que la scène a été tournée plusieurs fois.
* À la minute 20, lorsque James se bat avec M. Jones, il va pour le frapper du poing droit avant de le faire de la main gauche sur le plan suivant.
* À la minute 32, James est au club de Pussfeller avec Leiter et Quarrel.
Le niveau de rhum de la bouteille monte et redescend selon les plans sans que personne ne se serve.
* À la minute 33, la photographe blesse Quarrel avec une ampoule, et sa blessure disparait après l'incident.
* À la minute 41, sur le plan où l'on voit l'araignée et le visage de Sean Connery, l'araignée marche en fait sur une plaque de verre appuyée contre son bras.
* À la minute 48, lors de la course
poursuite quand James se rend chez Mlle Taro, les voitures passent trois fois au même virage.
* À la minute 49, lorsque le corbillard des Three Blind
Mice tombe dans le ravin, le corbillard LaSalle habituel est remplacé par un Humber Super Snipe.
* À la minute 54, lors du gros plan sur le pistolet de James, sa cravate a inexplicablement disparue.
* À la minute 55, lorsque le professeur Dent jette son arme, celle-ci tombe à une vingtaine de centimètres de lui.
Au plan suivant, elle s'est déplacée et se trouve à deux mètres de son propriétaire.
* À la minute 62, lorsque Honey range les coquillages dans son sac, celui-ci se remplit d'un plan à l'autre sans qu'elle en ramasse.
* À la minute 63, le soldat sur le bateau parle avec une voix distordue même sans utiliser le mégaphone.
, les chiens sont secs sur un plan alors qu'ils viennent de sortir de l'eau.
* À la minute 76, Ursula Andress est censée être nue sous la douche antiradiations, mais on voit un instant qu'elle porte un maillot de bain de couleur chair.
* À la minute 83, on voit un feu de cheminée, ce qui ne colle pas vraiment avec le cadre tropical de l'île.
, le couteau que James tient dans les mains disparait pour le laisser prendre la bouteille de champagne.
, le décor bouge lorsque James se laisse tomber dans le tuyau d'aération.
* À la minute 93, la déchirure sur le dos du maillot de James disparaît lorsqu'il atteint la grille d'aération.
* À la minute 94, le technicien ne remarque pas la grille d'aération démolie.
Clins d'œil
* Lorsque Bond entre dans la salle à manger du Dr No, il note un portrait du duc de Wellington par Goya.
En 1961, la disparition de ce tableau de la National Portrait Gallery avait fait la une des journaux britanniques ;
il sera seulement retrouvé en 1965.
Dr No aurait donc, selon le film, été le commanditaire du vol.
L'ajout du tableau a été décidé la veille du tournage de la scène à 15 heures.
Il n'existait aucune copie, l'équipe s'est donc rendue au musée et a demandé une photographie.
Le musée a fourni des cartes postales ainsi qu'un cadre et une société extérieure s'est chargée de l'agrandissement des cartes en noir et blanc, l'illustrateur de l'équipe l'a remis le soir-même en couleur.
