Paraphilie
Une paraphilie, (du grec , « auprès de, à côté de » et , « amour ») est une attirance ou pratique sexuelle qui diffère des actes traditionnellement considérés comme « normaux ».
Elle se distingue du trouble paraphilique et n'est donc pas considérée comme un trouble mental.
Les pratiques que la loi proscrit sont classées comme des délits ou des crimes sexuels dans différents pays.
Ce terme de paraphilie a été forgé par en 1903.
Il est utilisé par certains milieux psychiatriques aux États-Unis à la place du mot perversion, considéré comme péjoratif.
Le sexologue néo-zélandais John Money l’a popularisé dans les années 1970 en tant que désignation non péjorative pour classifier « les intérêts sexuels inhabituels ».
Il décrit la paraphilie comme un .
Avant l'introduction du terme paraphilie dans le DSM- (1980), le terme déviance sexuelle était utilisé pour classifier la plupart des paraphilies dans les deux premières éditions du manuel décrivant les paraphilies en tant que « fantaisie, désir ou comportement sexuellement intense » incluant notamment et généralement des anomalies telles que l'exhibitionnisme, l'utilisation d'objets inanimés, le non-consentement d'une personne et, donc, le viol, le fétichisme, le frotteurisme, la pédophilie, le masochisme, le sadisme sexuel, le travestissement fétichiste ou le voyeurisme, d'un côté pathologique avéré.
Les paraphilies doivent être distinguées notamment des problèmes psychiques et comportementaux associés au développement psychosexuel et à l'orientation sexuelle, ou des dysfonctionnements sexuels.
Généralité
Liste des paraphilies
En 2018, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM) liste huit paraphilies majeures.
Selon cet ouvrage, pour qu'une paraphilie soit diagnostiquée, l'objet de la déviance doit être la seule source de gratification sexuelle pendant une période d'au moins six mois et doit causer « une détresse clinique notable ou un handicap dans le domaine social, professionnel ou autres domaines fonctionnels importants », ou impliquer une violation du consentement d'autrui.
Le DSM classe également une large liste de paraphilies.
Perceptions cliniques
Principe contestable
Apparu dans le volumineux ouvrage de Richard von Krafft-Ebing (1840-1902)
dans (1886), l’idée même d’
une systématique du comportement sexuel s’apparentant à la notion de perversion est aujourd’hui très contestée : le « véritable » paraphile devant , en tant que psychopathe/sociopathe, satisfaire l'objet de sa déviance pour s’exciter sexuellement.
La question de la paraphilie peut être abordée sous l’angle social et ses limites s’intègrent à une interrogation juridique.
Le philosophe Michel Onfray, dans son ouvrage intitulé Le souci des plaisirs.
Construction d'une érotique solaire, propose de contrer cette démarche en se réorientant sur la notion de contrat intersubjectif s’approchant de celle adoptée par Charles Fourier en 1817 dans Le Nouveau Monde amoureux : l’utopiste admet qu’il existe une infinité de sexualités et de fantasmes mais que les individus peuvent « compléter » tout en sachant que .
Toutes les paraphilies ont cependant un dénominateur commun : il s’agit dans tous les cas d’une pulsion sexuelle nécessitant un passage à l’acte pour faire disparaître une tension.
Il est important de distinguer parmi les paraphilies celles dont le passage à l’acte constitue nécessairement une atteinte à l’intégrité d’autrui, comme la pédophilie, l'exhibitionnisme sans consentement, par exemple.
Denise Medico, sexologue clinicienne, enseignante à l’Université de Genève, a analysé les mécanismes qui permettent de distinguer parmi les paraphilies celles qui ont le caractère d’une perversion sous-tendue par la haine (notamment la pédophilie) et celles qui constituent, selon elle, un mécanisme de défense exempt de perversité en réponse à un traumatisme subi dans l’enfance (le fétichisme par exemple).
Beaucoup de communautés paraphiles, en particulier fétichistes et BDSM, considèrent l'étrangeté des pratiques sexuelles comme purement subjective et dépendante du contexte sociétal, et se basent sur des critères plus pragmatiques tels que le respect
, le consentement mutuel et la gestion éclairée des risques pour juger une pratique
Critères diagnostiques (DSM)
DSM-
et DSM-
Dans la psychiatrie américaine, avec la première publication du DSM-, les paraphilies étaient classées en tant que « personnalité psychopathes avec sexualité pathologique ».
Le DSM- (1952) inclut la déviation sexuelle en tant que trouble de la personnalité de sous-type psychopathe.
La spécificité des troubles devaient être classifiée en tant que « terme supplémentaire » aux diagnostics des déviations sexuelles ;
ces exemples de terme supplémentaire du DSM- incluent homosexualité, travestisme, pédophilie, fétichisme et sadisme sexuel.
Il n'y avait aucune restriction dans le DSM- sur ce que pouvait être ce terme supplémentaire.
Le DSM- (1968) a maintenu l'utilisation du terme «
déviations sexuelles », mais ne les assigne plus aux troubles de la personnalité, le catégorisant plutôt sous le terme de « troubles de la personnalité et certains autres troubles mentaux non psychotiques ».
Les types de déviations sexuelles listés dans le DSM- étaient : troubles de l'identité sexuelle (homosexualité), fétichisme, pédophilie, travestisme, exhibitionnisme, voyeurisme, sadisme, masochisme et « autre déviation sexuelle ».
Aucune définition ou aucun exemple était donné pour la catégorie « autre déviation sexuelle », mais la catégorie générale de « déviation sexuelle » décrivait la préférence sexuelle des individus qui étaient « attiré par les objets plutôt que par les individus du sexe opposé, actes sexuels nécessairement pas associés au coït, ou envers les coïts de circonstances bizarres, comme la nécrophilie, pédophilie, sadisme sexuel et fétichisme ».
À l'exception de la suppression de l'homosexualité dans le troisième ouvrage du DSM (DSM-), cette définition générale a défini d'autres types de paraphilies dans les éditions du DSM, jusqu'au DSM--TR.
DSM- et DSM--TR
Le terme « paraphilie » a été intronisé dans le DSM- (1980) en tant que nouvelle catégorie des «
troubles psychosexuels ».
Les types de paraphilies listés étaient : fétichisme, travestisme, zoophilie, pédophilie, exhibitionnisme, voyeurisme, masochisme sexuel, sadisme sexuel et « paraphilie atypique ».
Le DSM--R (1987) renomme cette catégorie en « troubles sexuels », paraphilie atypique en « paraphilie non spécifiée », affine la définition du travestisme en « travestissement fétichiste », ajoute frotteurisme et supprime zoophilie, le classant dans les paraphilies non spécifiées.
Il classe également sept autres exemples de paraphilies non spécifiées, qui, parmi la zoophilie, incluent scatologie téléphonique, nécrophilie, partialisme, coprophilie, klysmaphilie et urophilie.
Le DSM- (1994) retient la classification des troubles sexuels pour les paraphilies, mais ajoute également la catégorie «
troubles de l'identité sexuelle et des genres », qui les classifient
Le DSM- retient les mêmes types de paraphilies listés dans le DSM--R, incluant les exemples non spécifiées et intronisant certains changements aux définitions de types spécifiques.
Le diffère de l'exhibitionnisme, du frotteurisme et de la pédophilie pour inclure l'acte de ses besoins, et du sadisme, acte de ses besoins sur une personne non consentante.
Certaines paraphilies peuvent interférer lors de relations sexuelles avec des partenaires consentants.
D'après le DSM, « les paraphilies ne sont presque jamais diagnostiquées chez les femmes ».
Le DSM inclut les critères pour ces paraphilies :
* Exhibitionnisme
- besoin ou comportement actuel d'exposer ses parties génitales à d'autres personnes ou d'agir sexuellement en public.
* Fétichisme sexuel
- utilisation d'objets inanimés pour gagner une excitation sexuelle.
Le partialisme se réfère au fétichisme d'une partie spécifique du corps.
* Frotteurisme
- besoin ou comportement actuel de toucher ou se frotter contre une personne non consentante.
* Pédophilie
- préférence sexuelle pour les enfants .
* Masochisme sexuel
- besoin ou comportement actuel de recherche d'humiliation, d'être tapé, soumis ou de souffrir en tant que plaisir sexuel.
* Sadisme sexuel
- besoin ou comportement actuel de recherche de souffrance sur une autre personne en tant que plaisir sexuel.
* Travestissement fétichiste : attirance dans le port des vêtements du sexe opposé
* Voyeurisme : besoin ou comportement actuel
d'observer un individu non suspicieux nu, dénudé ou engageant des rapports sexuels.
D'autres paraphilies non spécifiées incluent scatologie téléphonique, nécrophilie, partialisme, zoophilie, coprophilie, klysmaphilie, urophilie, émétophilie.
Les paraphilies du DSM sont équivalentes à la section des «
troubles sexuels non spécifiés » du CIM-9.
Le comportement sexuel en association avec des objets désignés en tant que plaisir sexuel n'est pas diagnostiqué dans le DSM- (DSM, )
Intensité et spécificité
Les cliniciens distinguent à travers les paraphilies optionnelles, préférées et exclusives.
Histoire
La normalité et anormalité, la santé et la maladie se définissent à partir d'un modèle de référence qui est considéré comme étant représentatif de la normalité.
Mais ces modèles référents ne sont pas toujours explicites, et changent suivant les époques, les cultures et les sociétés.
Dans les sociétés traditionnelles, le référent est parfois élaboré à partir d'une analyse simple de ce qui est observé.
Par exemple, le baiser est contre nature puisque la bouche, avec les dents, est faite pour manger et pas pour la sexualité.
La sodomie est dégoûtante puisque l'anus contient des excréments dégoûtants.
Les activités oro-génitales sont condamnées à cause du goût et de l'odeur désagréable des organes génitaux.
Dans l'Antiquité grecque, la bisexualité était la norme : les hommes entretenaient des relations homosexuelles comme une vie hétérosexuelle de famille.
De même, dans l'Antiquité romaine, la principale référence était la virilité (et pas l'hétérosexualité).
La société condamnait le fait d'être passif, c'est-à-dire être au service de l'autre.
Ce rôle n'était concevable que pour une personne de rang inférieur.
Sénèque notait que .
À partir de cette référence de virilité, toutes les activités sexuelles où l'homme est actif sont « normales » : avec l'épouse, avec une maîtresse,
avec « l'esclave, homme ou femme »
Pour les Romains, il existait également des activités sexuelles qui étaient contraires à leurs représentations culturelles de la « nature ».
Ces activités « contre nature » étaient : « la bestialité, la nécrophilie et les unions avec les divinités ».
Au début du , c'est principalement le modèle psychanalytique qui permettra de sortir les perversions sexuelles des systèmes moraux et classificateurs en vue jusqu'alors.
C'est notamment avec le livre de 1905 de Sigmund Freud les Trois essais sur la théorie sexuelle que la théorie psychanalytique prendra ses assises.
Le fondateur de la psychanalyse postule que la sexualité humaine est par nature opposée aux principes d'autoconservation et que celle-là sera en quelque sorte domptée par les exigences de la vie en société.
C'est ainsi qu'il parlera de « l'enfant pervers polymorphe » dans la mesure où pour lui toute source de plaisir constituera un but.
C'est l'évolution, notamment de la sublimation, qui lui permettra de convertir cette libido en pulsion épistémophilique ou, par les ratés d'une fixation, conduira à une perversion stable.
À la fin du , à partir de la neurologie et d'un consensus entre experts psychiatriques, est élaboré une nouvelle référence, le DSM.
Mais des facteurs socio-culturels continuent d'influencer ce qui est considéré comme normal ou pathologique.
Par exemple, c'est après une rencontre entre les rédacteurs du DSM et des activistes homosexuels que l'homosexualité n'a plus été considérée comme une maladie.
Et c'est après le phénomène culturel de la révolution sexuelle que plusieurs paraphilies ont été supprimées du DSM.
Dans les années 2000, les recherches en neurosciences ont montré que chez l'être humain (et le chimpanzé, le bonobo, l'orang outan et le dauphin), le comportement sexuel n'est plus un comportement de reproduction, mais devient un comportement érotique.
Au cours de l'évolution, l'importance et l'influence des hormones et des phéromones sur le comportement sexuel a diminué.
Or, chez les mammifères les plus simples, ce sont les phéromones qui sont à l'origine de l'hétérosexualité.
Au contraire, l'importance des récompenses / renforcements est devenue majeure.
Chez l'être humain, le but du comportement sexuel n'est plus le coït vaginal mais la recherche des plaisirs érotiques, procurés par la stimulation du corps et des zones érogènes, et peu importe les caractéristiques du ou des partenaires.
En fonction de ce modèle, où les récompenses sont le principal facteur du comportement sexuel.
En conclusion, en comparant les époques et les sociétés, on remarque que les modèles de référence changent et ne sont pas toujours explicites ou décrits avec précision, pour plusieurs raisons : par exemple, au début du , le concept d'« instinct » perd de sa précision scientifique, les mœurs sexuelles et la morale changent au cours du temps, et les connaissances concernant la sexualité humaine sont partielles et évoluent constamment.
Au , ce qui est considéré comme normal ou pathologique dépend encore, en partie, de l'état des connaissances et du contexte culturel.
En dernière analyse, au-delà des croyances culturelles, le diagnostic de la pathologie sexuelle devrait se faire à partir de la connaissance de la sexualité.
Mais paradoxalement, au , époque de la science et de la technologie, il n'existe guère de structures institutionnelles dont l'objectif est de comprendre la sexualité humaine.
L'analyse de Denise Medico, comme précédemment citée, sur les concepts de paraphilie et de perversion permet de dépasser cette interrogation en distinguant parmi les paraphilies celles qui se cantonnent à la sphère intime et celle qui impliquent une menace pour autrui.
