Droit de vote|Femme féministe britannique|Place des femmes en politique|Politique au Royaume-Uni|Politique aux États-Unis|Première vague féministe|Suffragette|*|Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande
Le terme suffragettes (en anglais : ) désigne, en son sens strict, les militantes de la Women's Social and Political Union, une organisation créée en 1903 pour revendiquer le droit de vote pour les femmes au Royaume-Uni.
Ses modes d’action, fondés sur la provocation, rompirent avec la bienséance qui dominait jusqu’alors le mouvement suffragiste britannique.
Par extension, le terme est parfois utilisé pour désigner l’ensemble des militantes pour le droit de vote des femmes dans le monde anglo-saxon.
En 1918, les femmes britanniques obtinrent le droit de vote à partir de (les hommes pouvaient, eux, voter dès l'âge de ).
L'égalité fut établie dix ans plus tard, lorsque les femmes furent autorisées à voter dès en 1928.
Histoire
Contexte historique
Avant la Première Guerre mondiale, les femmes étaient traitées comme intellectuellement inférieures, voire ne pouvant pas penser par elles-mêmes, ne pouvant donc prétendre aux mêmes droits que les hommes.
Les affaires politiques étaient hors de leur portée
et il n'était donc pas question que les femmes puissent voter.
Au cours du , quelques lentes avancées dans les droits de femmes avaient été gagnées : le droit des femmes mariées de disposer de leurs biens propres, le droit de vote dans certaines élections mineures, le droit de faire partie du conseil d'administration d'une école.
Premiers combats
En 1832 en Grande-Bretagne est lancée la première pétition féministe présentée au Parlement en 1851 demandant le droit de vote des femmes.
En 1876 en France, Hubertine Auclert fonde la société
Le droit des femmes qui soutient le droit de vote pour les femmes et qui devient en 1883
Le suffrage des femmes.
Au Royaume
Uni
en 1897
, Millicent Fawcett fonda l'Union nationale pour le suffrage féminin (National Union of Women's Suffrage)
pour obtenir le droit de vote pour les femmes
Espérant y parvenir par des moyens pacifiques,
Fawcett donna des arguments pour convaincre les hommes, seuls à avoir le pouvoir de donner le droit de vote aux femmes.
Elle mit en évidence par exemple que les femmes devaient obéir aux lois et donc devraient avoir le droit de participer à leur création.
En 1903, Emmeline Pankhurst fonda l'Union sociale et politique féminine (Women's Social and
Political Union, WSPU) et avec ses trois filles Christabel, Sylvia et Adela ainsi qu'un groupe de femmes britanniques rapidement nommées suffragettes, commença une bataille plus violente pour obtenir l'égalité entre hommes et femmes.
En 1905, Christabel et Annie
Kenney furent arrêtées pour avoir crié des slogans en faveur du vote féminin lors d'une réunion politique du Parti Libéral.
Elles choisirent l'incarcération plutôt que de payer l'amende.
Ce fut le début d'une suite d'arrestations suscitant la sympathie du public pour les suffragettes.
Celles-ci se mirent à brûler des institutions symboles de la suprématie masculine qu'elles combattaient, tels qu'une église ou un terrain de golf réservé aux hommes.
Des grèves de la faim suivirent dans les prisons.
La police tenta de les obliger à manger et le gouvernement répondit, sans succès, avec la loi dite «
Chat et Souris » (Cat and
Mouse Act, officiellement
The Prisoners (Temporary
Discharge for
Ill
Health
Act 1913) :
lorsqu'une gréviste de la faim devenait trop faible, elle était relâchée, puis réincarcérée une fois sa vie hors de danger.
Les suffragettes eurent ce qu'elles considérèrent comme leur première martyre en 1913 quand Emily Davison fut tuée en tentant d'accrocher une écharpe, en signe de protestation, autour du cou du cheval du roi George V, qui participait à un derby.
Pause et victoire
La Première Guerre mondiale eut pour conséquence une importante pénurie de main-d'œuvre masculine liée à la mobilisation et amena les femmes à occuper des emplois traditionnellement masculins.
Cela provoqua une remise en question des capacités des femmes au travail.
La guerre causa une rupture au sein du mouvement des suffragettes.
D'une part, le courant dominant représenté par le WSPU d'Emmeline et Christabel Pankhurst appela à un « cessez-le-feu » dans leur campagne tant que durait la guerre et d'autre part des suffragettes plus radicales, représentées par le Women's
Suffrage
Federation de Sylvia Pankhurst, proche des marxistes, appelèrent à la poursuite des hostilités.
Le courant majoritaire participa avec enthousiasme aux campagnes de recrutement pour l'armée, et mena une campagne de distribution de fleurs, symboles de couardise, dans la rue, à des hommes en âge de se battre qui ne s'étaient pas engagés.
En 1918, le Parlement du Royaume-Uni vota une loi (the Representation
of the People
Act 1918)
accordant le droit de vote aux femmes de plus de propriétaires terriennes ou locataires
- ou dont le conjoint
l'est
- ayant un loyer annuel supérieur à , ainsi que les diplômées d'universités britanniques.
Elles obtinrent en 1928 leur statut d'électrice selon les mêmes termes que les hommes.
Le Royaume-Uni fut le huitième pays à avoir donné le droit de vote aux femmes.
Le premier fut la Nouvelle
Zélande (1893)
grâce à une pionnière mondiale, Kate Sheppard, née Catherine
Malcolm (Liverpool, Angleterre 1847 Christchurch, Nouvelle-Zélande 1934).
Ce fut ensuite au tour de l'Australie (1902) et de la Finlande (1906).
Les États-Unis, sur le plan fédéral, l'adoptent en 1919.
En France, les femmes n'eurent ce droit qu'en 1944, à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Méthodes terroristes ?
Les suffragettes ont parfois eu recours à des méthodes assimilées par certains historiens à du terrorisme.
Si certains réfutent ce terme et lui préfèrent le qualificatif de "vandalisme", arguant du fait que les propriétés et bâtiments que des suffragettes ont détruits ou incendiés étaient vides (il y en eut 250 en 6 mois en 1913 ), l'historien Simon Webb rappelle que et d'autres suffragettes ont mis le feu à un théâtre, avant d'y faire exploser une bombe, alors que des gens étaient à l'intérieur.
Elles ne furent cependant pas accusées de terrorisme, car ce crime n'existait pas à l'époque, et furent poursuivies pour avoir .
Les suffragettes placèrent une série de bombes au travers du Royaume-Uni, notamment dans l' Abbaye de Westminster, la cathédrale St Paul, la banque d'Angleterre, la National Gallery, des gares, ou encore au domicile du chancelier David Lloyd George.
Celle-ci fut placée par la militante Emily Davison.
La bombe ayant soufflé les vitraux de la cathédrale de Lisburn en 1914, attribuée aux suffragettes, représente à la fois la première explosion de bombe du XXe siècle en Irlande, précédent celles de l'IRA, et la dernière bombe posée par les suffragettes : elle explosa le jour de l'entrée en guerre du Royaume-Uni, et les suffragettes stoppèrent leurs activités et s'impliquèrent dans l'effort de guerre.
Dans la culture populaire
* Le jeu de plateau Suffragetto, publié en 1908 par la WSPU.
* Le roman de Gertrude Colmore
, , publié en 1911, suit le parcours de trois militantes par l'entremise d'une campagne de la Women's Social and Political Union.
En 1913
, le film allemand Die Suffragette, raconte l'histoire d'une suffragette influente qui tente sa fille de se joindre au mouvement.
* Winifred Banks, personnage du film musical
Mary
Poppins est membre du parti suffragiste d'Emmeline Pankhurst pour le droit de vote des femmes.
Elle chante la chanson
Les Sœurs suffragettes à l'occasion du mouvement.
* Maggie DuBois, héroïne du film La Grande Course autour du monde, est une journaliste suffragette.
Le film Iron Jawed Anges, dépeint les événements du mouvement suffragiste américain, vers les années 1910, se concentrant sur les carrières d'Alice Paul et Lucy Burns.
* Dans la série télévisée
Cold Case : Affaires classées, saison 4, épisode 21;
l'unité enquête sur la mort suspecte d'une femme en 1919, suffragette et militante pour les droits des femmes.
En 2008, le téléfilm britannique The 39 Steps met en scène le personnage de Victoria Sinclair, qui est à la fois espionne et suffragette.
* Les Suffragettes, ni paillassons, ni prostituées, un documentaire de 52 minutes, réalisé par Michèle Dominici, sorti en 2011.
* La trilogie graphique Suffrajitsu
, écrit en 2015, qui dépeint les aventures de la société Bodyguard pour Women's Social and Political Union.
Le long
métrage
Les Suffragettes, sorti en 2015, est centré sur le mouvement suffragiste britannique pour le droit de vote pour les femmes au début du .
Annexes
Articles connexes
Sources et bibliographie
En français
Traduction de l'anglais
One Hand
Tied
Behind
Us.
The Rise of the
Women's
Suffrage
Movement.
En anglais
