Poivre (ingrédient culinaire)|Flore (nom vernaculaire)|Kerala
Le poivre est une épice obtenue à partir des baies de différentes espèces de poivriers, des plantes de la famille des pipéracées.
En France, seuls ont droit légalement à l'appellation de « poivre » sans plus de précision les fruits du poivrier noir (Piper nigrum) qui donnent le poivre vert, blanc, rouge ou noir (le poivre de notre moulin).
Les fruits du Piper longum donnent le poivre long, ceux du Piper cubeba le poivre cubèbe, ceux du Piper borbonense le poivre de Voatsiperifery.
Par analogie, d'autres épices qui proviennent de plantes bien différentes reprennent ce nom vernaculaire, mais ces faux poivres ont d'autres caractéristiques botaniques et donnent des saveurs différentes.
Histoire et origine
Son nom vient du sanskrit pippali, devenu en grec πέπερι (peperi), puis en latin piper.
La culture du poivrier est originaire de la côte ouest de l'Inde (côte de Malabar), dans l'État du Kérala, et a gagné d'autres pays d'Asie du Sud-Est, Madagascar et le Brésil.
Son utilisation en Grèce daterait de l'épopée d'Alexandre le Grand.
L'histoire antique du poivrier noir est souvent liée, et confondue, avec celle du poivrier long.
Les fruits secs de ce dernier ont été utilisés pour fabriquer des pipeaux.
Les Romains se sont servis des deux espèces sans distinction.
C'est la découverte du Nouveau Monde et des piment s qui a fait disparaître l'utilisation du poivrier long.
Certains piments, une fois secs, ressemblent au fruit du poivrier long.
Ceux-ci étaient plus faciles à cultiver en Europe.
Au Moyen Âge, les épices comme le poivre étaient rares.
La conquête d'Alexandrie en 642 par les Arabes marqua le début de ce commerce.
Voilà pourquoi les épices les plus rares, comme le poivre
, furent utilisées comme monnaie d'échange.
De là vient également l'expression « cher comme poivre », ou encore « payer en espèces (épices) ».
La richesse d'un noble pouvait être évaluée selon la quantité de poivre qu'il possédait.
C'est ainsi que par la suite, les riches Allemands furent surnommés sacs de poivre.
Son prix exorbitant au Moyen Âge et le monopole sur le commerce tenu par l'Italie négociant avec les marchands arabes, ont été l'une des raisons qui ont conduit les Portugais à trouver une route maritime vers l'Inde.
En 1498, Vasco de Gama devient la première personne à atteindre l'Inde en contournant l'Afrique ;
alors que les marchands arabes à Calicut demandent à son messager ce qu'il est venu faire, il répond .
À la suite du traité de Tordesillas en 1494, le Portugal se voit accorder les droits exclusifs sur la moitié du monde dont est issu le poivre noir.
Les Portugais développent des comptoirs en étendant leur Empire des Indes grâce à Afonso de Albuquerque.
Leur monopole ne dure que la première moitié du , les anciens réseaux de commerce arabe et vénitien parvenant à contourner leur blocus d'autant plus aisément que les Portugais ont plus d'hommes à garder les forteresses de leurs comptoirs que de marins et qu'ils n'ont jamais réussi à prendre le contrôle du golfe d'Aden.
Au , les Portugais perdent la quasi-totalité de leur commerce du poivre de l'Océan Indien au profit des Néerlandais (avec leur Compagnie néerlandaise des Indes orientales) et des Anglais qui profitent de l'annexion de l'Espagne sur le Portugal (1580 à 1640).
À partir du , le poivre est également cultivé à Java et Sumatra , en péninsule Malaise et ailleurs en Asie du Sud-Est, mais ces régions commercent principalement avec la Chine, où l'on consomme le poivre localement.
Le poivre est également cultivé à Madagascar.
Les ports de la côte de Malabar commercent le poivre avec les Néerlandais dans la période 1661-1663.
Avec le développement du commerce et la démocratisation des épices au niveau de la bourgeoisie, le prix du poivre diminue à la Renaissance (la valeur totale des importations qui augmentent restant quant à elle constante).
Les espèces botaniques
Le poivre pousse sur une liane du genre Piper.
Les autres épices, nommées parfois ainsi à cause de leur aspect évoquant le vrai poivre, proviennent de plantes très différentes.
Baies
du Poivrier noir (Piper nigrum)
L'espèce Piper nigrum produit, selon le stade de sa récolte et le type de sa préparation, le poivre vert, blanc ou noir.
* le vert est obtenu par la conservation de baies immatures en saumure, par lyophilisation ou dans le sel ;
* le noir est obtenu à partir de baies parvenues presque à maturité, fermentées puis séchées.
* le poivre du Sichuan (Zanthoxylum piperitum)
, provient d'une rutacée épineuse chinoise
* le poivre rose (Schinus terebinthifolius), provient d'un grand arbre originaire du Brésil, le Faux poivrier
* le poivre des moines provient de l'Arbre au poivre (Vitex agnus-castus)
* le poivre de la Jamaïque (Pimenta dioica) est un arbre d'Amérique qui donne une épice appelée Quatre-épices
* le poivre de Sélim (Xylopia aethiopica) est un arbre dont le fruit est une gousse dont les grains
ont une saveur épicée
* le poivre de Guinée
peut désigner la maniguette (Aframomum melegueta)
aussi bien que le poivre de Sélim
* le poivre de Tasmanie (Tasmannia lanceolata)
est un buisson qui produit de petites baies noires utilisées comme épices
* le paprika est appelé poivre rouge par les pieds-noirs
Etc.
Principaux producteurs
La production mondiale de poivre atteint un pic de plus de en 2003.
Elle est de en 2008.
Le Viêt Nam, qui ne produisait que en 1994, est depuis 2001 le premier pays producteur et exportateur.
Il a le plus fort rendement à l'hectare : à (l’Inde a un rendement de ).
En 2008, le Viêt Nam produit 34 % de la production mondiale ( et pour Madagascar.
En 2009, la production mondiale est de dont celle du Viêt Nam atteignant .
Les poivres noirs dits «
d’origine » sont les plus réputés :
Le Malabar MG1, originaire de la côte de Malabar.
Le grade MG1 est la première qualité des Malabar.
* Le Kampot, du Cambodge premier et seul au monde bénéficiant d'une IGP (
Indication géographique protégée).
C’est aussi la seule source commerciale établie de poivre rouge avec Pondichery.
Le poivre noir Kappad originaire du Kerala en Inde
Le Tellicherry TGSEB (grade Tellicherry
Garbled Special Extra Bold)
, originaire de la côte de Malabar.
Il existe deux grades en Tellicherry : TGEB et TGSEB.
* Le Ceylan G1, originaire du Sri Lanka, poivre très original, très différent des Malabar.
Le Sarawak Naturally Clean, très rare, originaire du nord de l’île de Bornéo.
Composition
Le poivre doit sa saveur piquante à des amides de la pipérine.
Poivre frauduleux
Selon Christophe Brusset, certains poivres moulus sont constitués en partie de baies avortées, de poivre épuisé, de grignons d'olive ou d'autres « excipients ».
Cela expliquerait pourquoi certains poivres moulus sont vendus moins chers au poids que du poivre en grain, alors même que le broyage engendre un coût supplémentaire .
