Prophétie
Dans les religions abrahamiques, une prophétie consiste en des paroles ou des écrits divinement inspirés qu'une personne reçoit par révélation.
Pour les chrétiens, le témoignage de Jésus est l'esprit de la prophétie (Apocalypse 19:10).
Une prophétie peut avoir trait au passé, au présent ou à l'avenir.
Quand une personne prophétise, elle dit ou écrit ce que Dieu veut qu'elle sache, pour son propre bien ou pour le bien des autres.
La prophétie n'est pas l'apanage des prophètes.
Une personne peut recevoir une prophétie ou une révélation pour sa vie personnelle.
La prophétie chrétienne
Dans la aux Corinthiens, la prophétie est un don du Saint-Esprit.
La prophétie est traitée par les théologiens du Moyen Âge tel que saint Thomas d'Aquin.
Une connaissance de l'avenir
Annonce d'événements futurs par voyance, pressentiment ou conjecture
La parole oraculaire se présente très souvent, mais pas toujours, sous l'aspect d'une prédiction.
En ce sens, on peut considérer comme prophétie prédictive, par exemple, les oracles chaldéens et surtout les oracles sibyllins, notamment ceux de la pythie de Delphes.
Telle est l'opinion de Hans van Kasteel dans : Oracles et prophétie, et l'auteur ajoute : "Dans le monde greco-romain, ils étaient généralement rendus en vers épiques.
... les oracles chaldéens contiennent des indications précieuses sur la première matière des alchimistes, tout en donnant des précisions sur l'expérience prophétique.
À côté des prophètes de l’Ancien Testament et des autres religions, il y a des personnages qui sont appelés « prophètes » dans le langage courant et dont leurs visions sur l’avenir ne sont pas à proprement parler des prophéties, mais plutôt des prédictions, des supputations, des conjectures, des maximes ou y ressemblant mais qui ne renvoient pas directement à une entité divine.
Ils font alors plutôt appel à l’astrologie ou à des sources mystiques particulières ou à tout autre source ésotérique.
Exemples :
* Nostradamus (Prophétie des jours heureux : Jamais TNTTSNTM ;
Pronostications et Almanachs (1550-1567)) ;
* Jean de Vézelay (ou Jean de Jérusalem) est un personnage connu uniquement au travers d’un ouvrage édité en France en 1994 et ne contenant aucune source.
Jean de Vézelay aurait été un des croisés qui participèrent à la prise de Jérusalem en 1099, aurait été lié avec les Templiers et aurait écrit sept manuscrits.
Seuls, des commentaires du sixième, retrouvés dans le monastère de Zagorsk en 1992, dans le magazine américain Nexus en août décembre 2004.
Une traduction non officielle se trouve sur internet.
Voir aussi
* Kaena, la prophétie, film d’animation franco-canadien de Chris Delaporte et Pascal Pinon, puis roman de Pierre Bordage.
Bibliographie
* Prophéties et oracles, t. I :
Dans le Proche-Orient ancien, t. II :
En Égypte et en Grèce, Cerf, 1994, 132 et 116 p.
* Oracles et Prophétie
Hans van Kasteel ed
Editions Beya, Grez-Doiceau 2011 , 305 p.
