Âge du bronze
LÂge du bronze est une période de la protohistoire et de l'histoire caractérisée par un usage important de la métallurgie du bronze.
Le bronze est le nom générique des alliages de cuivre et d'étain.
Aujourd’hui, il est admis que cette période succède à l'âge du cuivre ou chalcolithique et précède l'âge du fer, dans les régions du monde où ces catégories sont pertinentes.
Comme pour les autres périodes de la préhistoire, les limites chronologiques de l'âge du bronze varient considérablement
selon l'aire culturelle et selon l'aire géographique considérées
Globalement,
dans les régions du monde où il est particulièrement significatif et étudié (Proche-Orient, Europe, Asie), l'âge du bronze s'étend sur une période de 2000 ans, de 3000 à 1000 , mais avec de grandes variations suivant les aires considérées.
Il est plus difficile à identifier dans certaines parties du monde telles que l'Amérique où les civilisations précolombiennes connurent une métallurgie de l'or et du cuivre jusqu'à la conquête espagnole mais pas de métallurgie du bronze.
Historiographie
Les précurseurs
Antoine de Jussieu
En 1723, Antoine de Jussieu fut le premier à publier ses travaux de recherche sur les artéfacts archéologiques intitulés De l'Origine et des usages de la Pierre de Foudre.
Nicolas Mahudel et la théorie des trois âges
Le préhistorien Nicolas Mahudel, par ses travaux de classification archéologique, élargit les concepts émis par Antoine de Jussieu.
Le 12 novembre 1734, il lut un exposé de ses travaux de recherche, lors d'une audience publique à l'Académie des inscriptions et belles-lettres, dans lequel il a défini trois « âges » : l'Âge de la pierre, l'Âge du bronze et l'Âge du fer dans un ordre chronologique.
Il présenta ses travaux à plusieurs reprises cette année-là, mais ils furent rejetés jusqu'en novembre où ils furent finalement acceptés et publiés par l'Académie en 1740, sous le titre Les Monuments les plus anciens de l'industrie des hommes, des Arts et reconnus dans les pierres de Foudres.
Christian Jürgensen Thomsen
Le chercheur danois Christian Jürgensen Thomsen réinvente la notion d'« Âge du bronze ».
Sans formation spécifique, Thomsen se voit confier en 1816 le classement des collections d'antiquités danoises au musée national du Danemark.
Il se retrouve à la tête d'un amoncellement indescriptible d'objets de toutes sortes et de toutes origines.
Se fondant sur les idées de l’historien Lauritz Schebye Vedel Simonsen, professeur à l’université de Copenhague, qui avait envisagé en 1813 que les outils des peuples antiques scandinaves avaient d'abord été de bois et de pierre avant d'être de cuivre et de fer, et influencé par les travaux de Nicolas Mahudel, Thomsen classe par matière première les collections.
Il les présente au public, dans trois cabinets différents, en 1819.
Le premier regroupe les objets de la pierre, le deuxième les objets en cuivre et en bronze et le dernier les objets en fer.
Devenu le premier directeur des musées archéologiques et ethnographiques de Copenhague, il formalise sa théorie des trois périodes préhistoriques, l'Âge de la pierre, l'Âge du bronze et l'Âge du fer, en 1836 dans (Guide des antiquités nordiques).
Son successeur à la tête du musée, Jens Jacob Asmussen Worsaae, ira sur le terrain faire des fouilles pour prouver, grâce à la stratigraphie, la véracité de l'intuition de l'emploi successif par l'humanité de la pierre, du bronze et du fer.
Avant eux, le moine bénédictin Bernard de Montfaucon, en publiant au la sépulture mégalithique découverte près d'Évreux en 1685 par monsieur de Cocherel, avait initié les études paléographiques.
Il avait relevé dans l'étude des textes anciens que Pausanias le Périégète ou Homère citaient l'utilisation par les hommes du cuivre avant l'utilisation du fer.
Chronologies
En France, les premières études sur l'Âge du bronze datent du .
Le Manuel d'archéologie préhistorique, celtique et gallo-romaine de Joseph Déchelette, paru en 1910, constitua longtemps la référence pour l'étude de cette période.
En 1954, Jean-Jacques Hatt propose pour la France, une subdivision de l'Âge de bronze qu'il confirmera définitivement en 1958 dans le Bulletin de la Société préhistorique française.
Son dernier exposé présente une division de l'Âge du bronze en trois parties, le Bronze ancien, le Bronze moyen et le Bronze final.
Cette tripartition sert aujourd’hui, de référence à la majorité des chronologies de l'Âge du bronze.
Les bornes sont alors fixées ainsi :
Caractéristiques de chacune des grandes subdivisions :
* Bronze ancien :
il correspond à l'apparition de la métallurgie, avant le en Anatolie mais vers le en Europe de l'Ouest comme en France.
* Bronze moyen : appelé aussi l'« Âge du bronze véritable », il correspond à la culture des tumulus proto-celtiques ce qui en Europe centrale se situe vers le et vers 1500 en France.
* Bronze final
: il est marqué par le début des grandes invasions, principalement celtiques, et se confond en Europe centrale avec la culture des champs d’urnes.
Il commence en Europe de l'Ouest comme en France vers
Pour les besoins de précisions régionales, chacune de ces parties peut être subdivisée à son tour.
Naissance de la métallurgie
Des objets réalisés en cuivre natif travaillé à froid ou à faible température sont attestés dès le Néolithique précéramique B ( au Proche-Orient.
La métallurgie du cuivre, avec fonte du minerai, se développe fortement en Bulgarie durant le .
Des objets assez massifs, notamment des haches, sont produites.
À cette même époque, l'or était également travaillé.
La métallurgie du cuivre se développe ensuite dans toute l'Europe.
Dans plusieurs régions, on a découvert des objets réalisés dans un alliage de cuivre et d'arsenic, parfois désigné bronze arsénié.
Le véritable bronze, alliage de cuivre et d'étain, apparaît dans le nord-ouest de l'Anatolie (région de Çanakkale) au début du .
En Europe, c'est dans la culture d'Unétice que l'on trouve les plus anciennes productions d'objets en bronze à partir de la fin de ce même millénaire.
La métallurgie du bronze, notamment en Europe, ne se développe vraiment qu'au cours du , période correspondant aux premières phases de l'Âge du bronze.
La caractéristique première de l'Âge du bronze n'est donc pas l'utilisation des métaux mais la découverte et le développement de la métallurgie, technique nécessaire pour l'obtention du bronze, alliage à 90/10 de cuivre et d'étain.
La métallurgie se définit comme un traitement thermique permettant l'extraction de métaux à partir de minerai.
Elle nécessite un savoir-faire
parfait de l'art du feu, acquis avec la cuisson de la céramique.
Il existe d'ailleurs une parenté certaine entre le four du potier et le four du bronzier.
Pour extraire un métal d'un minerai, il faut la maîtrise de fours à haute température (le cuivre fond à ;
son addition avec l'étain abaisse considérablement le point de fusion).
Conséquences sociales de la métallurgie
Si la première métallurgie du cuivre ne s'est développée que dans les zones disposant de gisements de cuivre, l'Âge du bronze se développe dans des régions dépourvues de minerais de cuivre ou d'étain.
C'est le cas de la Mésopotamie (Sumer et Ur) où sont très certainement coulés les premiers outils en bronze.
Le façonnage des outils lithiques, la confection du tissage ou la fabrication de la poterie ne nécessitent que des produits et des compétences qui ne relèvent que d'une économie locale.
Par contre, la métallurgie est à l'origine de la première économie complexe basée sur une production et une distribution couvrant de vastes territoires.
Même si les échanges lithiques ou de céramique existent depuis longtemps, ils n'ont jamais atteint un tel niveau de complexité que les échanges de minéraux et d'objets métalliques.
L'Âge du cuivre, durant lequel n'est produit qu'un nombre limité d'objets métalliques, ne marque encore aucune rupture sociale dans le mode de vie du Néolithique.
L'apparition d'échanges à grandes distances, les propriétés particulières du bronze, qui est utilisé pour produire des armes tandis que les outils domestiques restent souvent lithiques, et la convoitise de nouvelles richesses non périssables entraînent l'apparition d'une différenciation économique qui n'est pas directement productive (celle des armes) et l'apparition d'une hiérarchisation sociale marquée.
Spécialisation sociale
Si des indices de spécialisation sont perceptibles avec certaines productions lithiques très particulières de l'Âge du cuivre (poignards du Grand-Pressigny), avant le développement de la métallurgie, la production se faisait généralement au sein de la famille élargie, d'un clan ou d'un village.
Avec la métallurgie, les activités de production vont se spécialiser.
Elle nécessite dorénavant des artisans, mineurs ou forgerons, et des marchands qui exercent leur activité, du fait de la complexité ou de la durée, à plein temps.
Il faut donc que d'autres personnes leur fournissent en échange subsistance et bientôt protection.
Développement économique
L'innovation de l'industrie du bronze est son développement hors zone de gisements métallifères.
L'approvisionnement, la production et la distribution élargissent leur horizon.
Les centres d'extraction sont parfois très éloignés des centres de production, eux-mêmes éloignés des centres d'échange.
Cela implique la création d'un mouvement commercial qui semble avoir eu un développement important.
Si aujourd’hui la .
L'économie de subsistance des populations de l'Âge du bronze apparaît peu différente de celle des sociétés néolithiques et de l'Âge du cuivre qui les ont précédées : utilisation des meules à va-et-vient de type néolithique, de matériel de broyage, de lames en silex portant le « lustré des moissons ».
Les couteaux à moissonner et les faucilles sont encore confectionnées à la fin de l'Âge du bronze avec des éléments de silex.
L'apparition de nombreuses faucilles en bronze, parfois minuscules, est attestée mais leur fonction précise reste inconnue.
Cette économie reste ainsi essentiellement basée sur les pratiques de l'agriculture de labour et de l'élevage, complétées par les apports de la cueillette et de la chasse.
Naissance d'une insécurité
La mise en place progressive d'échanges économiques dans lesquelles la valeur d'usage, base du troc, est accompagnée de notions nouvelles de valeur d'échange.
La compétence nécessaire à la production, la relative rareté des produits semi-finis (haches-lingots) et finis vont donc générer des profits.
Les scientifiques mettent ces notions en parallèle avec les témoignages archéologiques (retranchements, fortifications, armes) d'une insécurité grandissante à partir du Les gisements de minerais et les dépôts de métaux entraînent la convoitise, nécessitant une protection comme celle des voies commerciales ;
« c'est alors que la guerre fait une apparition non déguisée parmi les communautés paysannes d'Occident.
» (voir le massacre de Roaix).
Organisation sociale
Une source de profits, des produits non périssables et la possibilité nouvelle d'accumuler des richesses alliés à une spécialisation du travail entraînent une nouvelle organisation sociale qui débouchera sur l'économie palatiale.
Cette organisation est lisible dans les habitudes funéraires.
Les tombes et le mobilier funéraire témoignent d’une hiérarchisation sociale liée à une confiscation des richesses au profit de potentats.
Dans la nécropole de Varna, datant du milieu du , les chercheurs ont trouvé dans un endroit spécifique de la nécropole des sépultures contenant un riche mobilier en or dont une hache de pierre au manche de bois décorée d'or et considérée comme un sceptre par les spécialistes.
Ces tombes sont interprétées comme celles d'une petite élite riche et puissante.
Un peu partout, l'Âge du bronze voit apparaître les tombes individuelles, jusqu'aux tombes mégalithiques, distinguant les puissants, et non plus les tombes collectives du Néolithique final.
L'épave d'Uluburun, découverte au large de la Turquie, témoigne des échanges entre l'Égypte et d'autres contrées méditerranéennes à l'Âge du bronze récent (
- siècle ).
Soudan
L'usage du bronze est attesté en Nubie avec le Royaume de Koush (2500 ).
Asie
Asie du Sud-Est
En Asie du Sud-Est, la culture Dong
Son, nommée ainsi d'après le village éponyme dans le nord du Viêt Nam, remonte au
Chine et Asie centrale
- Sibérie méridionale
En Chine, la métallurgie du bronze est introduite progressivement dans l'ouest et le nord de la Chine, dans des cultures néolithiques qui ont pratiqué la culture et l'élevage en complément des pratiques de chasseurs-cueilleurs.
Cette introduction du bronze apparaît en particulier dans la culture de Qijia (2200-1600 av. J.-C.), au Gansu, peut-être par le corridor du Hexi, et dans celles de Zhukaigou (2000-1400 av. J.-C.) et du Xiajiadian inférieur (2000-1400 av. J.-C.), par des contacts permanents avec des pasteurs nomades d'Asie centrale ou de Sibérie du sud, avec en particulier la famille des cultures d'Afanaseivo (3300-3200 à 2600-2400 av. J.-C.) et d'Andronovo (2100-1500 av. J.-C.), voire avec les « cultures Seima-Turbino » (1700-800 av. J.-C.).
Ce sont des technologies de fonte à deux moules ou de forge, voire à cire perdue.
L'expansion de la fonte du bronze à multiples moules se développe ensuite à Erlitou (1900-1800 à 1500 av. J.-C.) et à la période d'Erligang (1600-1500 à 1400-1300 av. J.-C.) puis avec la dynastie Shang (1570-1045 av. J.-C.).
La culture Sanxingdui, dans le Sichuan lui est contemporaine (2800 à 800 ), mais développe d'autres techniques métallurgiques.
Cette dernière culture n'est documentée que par l'archéologie, les écrits chinois ne semblant jamais la mentionner.
Le bronze est progressivement utilisé avec le fer à partir de la dynastie Zhou.
Corée et Japon
En Corée, l'Âge du bronze (environ 1500-300 av. J.-C.) qui correspond sur le plan historique à la période Gojoseon, en partie légendaire (2333 à 108 av. J.-C.), et sur le plan archéologique à la période de la céramique Mumun (1500 à 300 av. J.-C.), est caractérisé par l'abondance des dolmens : plus de ont été recensés dans les deux Corées.
La culture du poignard de bronze s'est développée à la fin de l'Âge du bronze dans cette région, dans l'espace qui recouvre les actuelles Mandchourie et Corée, entre environ 800 av. J.-C. et 200 ap.
J.-C.
Une seconde phase de migration de nombreux coréens, après la première de la période Yayoi (vers 800 av. J.-C.), au nord de Kyūshū apporte la technologie du bonze dans l'archipel et détermine la période Yayoi Ancien (vers 400-300 à 100 av. J.-C.).
Inde et Pakistan
La civilisation de la vallée de l'Indus connaît son apogée à l'Âge du bronze.
La cité de Mohenjo-daro en est le site archéologique le plus célèbre.
Iran
La civilisation proto-élamite, puis Élam, de même que la civilisation de Jiroft, employaient le bronze comme métal.
Pour cette dernière, on peut citer les sites de Tepe Yahya et de Konar Sandal.
Mésopotamie
L'Âge du bronze correspond, en Mésopotamie, à plusieurs périodes historiques : la civilisation sumérienne (la métallurgie du bronze y est pratiquée vers 2500 ), l'Empire d'Akkad (de la fin du au début du av. J.-C.) : une célèbre représentation de la tête d'un roi de Ninive, dans l'Empire d'Akkad, en alliage cuivreux et réalisée à la cire perdue date de 2250
Cet Âge du bronze correspond donc à la période des dynasties archaïques, ainsi qu'aux périodes paléo-babylonienne et assyrienne.
Proche
Orient
L'Empire Hittite fait partie des grandes civilisations de l'Âge du bronze avec l'Égypte et l'Empire néo-babylonien.
Il était appelé «
Heta »
par les égyptiens et en relation avec ceux-ci tel que le montre les premiers textes traduits par Jean- François Champollion
L'utilisation du bronze prend forme dans des statues de dieux, de rois, des bijoux et ornements, ainsi que des tablettes gravées.
La cité d'Ougarit est le lieu où a été découvert le plus ancien système d'écriture alphabétique.
Le site Minet el-Beida, en Syrie, était l'avant-port d'Ougarit.
Des hommes préhistoriques ayant vécu dans les premières zones minières de l'actuelle Jordanie ont été victimes de saturnisme et d'une forte augmentation des taux osseux de cuivre.
Des contaminations humaines et animales sont connues dès l'Âge du bronze dans cette région.
L'archéologue américain Eric H. Cline a synthétisé les circonstances systémiques ayant mis fin à l'Âge du bronze aux
Europe
Espagne
et Portugal
La culture des castros se développe dans la péninsule Ibérique durant l'Âge du bronze final () et se poursuit à l'Âge du fer jusque la conquête romaine.
La culture d'El Argar fait également partie de l'Âge du bronze espagnol.
Europe centrale
L'Âge du bronze débute en Europe centrale avec la culture d'Unétice, vers 2300-1600
Cette culture doit son nom à la ville d'Únětice, située au nord-ouest de Prague en région de Bohême (République tchèque).
Elle s'étend sur tout le territoire de l'actuelle République tchèque, le centre et le sud de l'Allemagne, et l'ouest de la Pologne.
Exploitant les gisements d'étain des monts Métallifères, la culture d'Unétice a largement exporté ses productions dans les régions voisines, où elles ont parfois été imitées.
Généralement bâtis sur des collines, les villages de la culture d'Unétice sont entourés de palissades en bois.
Les maisons, longues de 5 à
, sont en bois et torchis, avec un plancher en bois ou un sol en terre battue.
Parfois, les murs sont décorés d'un motif géométrique.
Dans les plus grands ensembles, comme à Barca en Slovaquie, de véritables rues larges de séparent les maisons, qui ont parfois plusieurs pièces vers le .
La technique de coulée du bronze fut reprise par les Incas, qui en tirèrent aussi bien des ustensiles que des statues.
Les Calchaquí, dans le Nord-ouest de l'Argentine, ont également connu la fabrication du bronze.
Mésoamérique
L'usage du cuivre a été introduit au Mexique depuis l'Amérique du Sud il y a 1500 ans.
Vers 1200, l'influence maritime des Incas y a introduit l'usage de divers alliages de cuivre, dont le bronze mais aussi le tumbaga.
