Homonymie
Application peut désigner :
*Application de principe ou de procédés
, extension d’un usage, de principes ou de procédés dans un autre domaine.
*Application d’une science à une autre,
Les applications de la chimie aux arts industriels, les applications de l'électricité au transport.
* Application
en mathématiques, notion importante de la théorie des ensembles ;
* Application, en informatique,
logiciel permettant la réalisation d'une ou plusieurs tâches ou fonctions.
Application » est souvent confondu avec « logiciel », ce dernier terme ayant un champ sémantique plus étendu :
** Application web, logiciel applicatif manipulable grâce à un navigateur,
** Application mobile, logiciel pour téléphone mobile.
4xxoyz3hxz27gbpqfdn5p0w7a1v1sn0
