Potamogetonaceae|Genre de plantes (nom vernaculaire)
Les potamots sont des plantes aquatiques hydrophytes formant le genre Potamogeton de la famille des Potamogetonaceae.
On en compte environ 90 espèces.
Le nom vient du grec potamos, le fleuve.
Principales espèces
* Potamogeton ×nitens G.H.
Weber (pro sp.)
- Potamot à feuilles brillantes
* Potamogeton polygonifolius
- Potamot à feuilles de Renouée (=
Potamogeton oblongus Viviani)
* Potamogeton ×semifructus
Bennett
ex Aschers
et Graebn.
* Potamogeton ×sparganiifolius Laestad.
Fries (pro sp.
* Potamogeton ×spathuliformis (J.W. Robbins)
Morong (pro sp.
* Potamogeton ×undulatus Wolfgang ex J.A.Schultes & J.H.Schultes (pro sp.
Écologie
Cricotopus elegans est une espèce de diptères nématocères de la famille des Chironomidae dont les larves minent les feuilles des plantes aquatiques du genre Potamogeton.
Liens externes
