Chennai|Séisme et tsunami de 2004 dans l'océan Indien|Ville
détruite par un tsunami
Chennai ( ), parfois orthographié Chennaï et également connue sous son ancien nom de Madras, est la capitale de l'État du Tamil Nadu dans l'Inde du Sud.
Chennai est la quatrième ville d'Inde par sa superficie.
La ville de Chennai compte plus de d'habitants et constitue le centre commercial, culturel et économique majeur de l'Inde du Sud.
Géographie
Madras se trouve sur la côte de Coromandel, bordant le golfe du Bengale, au nord du Tamil Nadu.
Deux fleuves côtiers la traversent le Cooum, dans le centre-ville, et l'Adyar, plus au sud.
Elle est la sixième ville d'Inde par sa population.
Elle comptait au recensement de 2011 contre au recensement de 2001, mais la superficie de la ville est passée de à .
La zone métropolitaine s'étend sur et compte , ce qui en fait la quatrième région métropolitaine la plus peuplée d'Inde.
Elle possède un grand port et la seconde plage du monde par la longueur, Marina Beach .
Toponymie
La ville portait le nom de Madras jusqu'en 1996.
Ce nom proviendrait de Madraspattinam, un village de pêcheurs au nord du fort Saint-George.
Toutefois, il n'est pas certain que ce nom ait été utilisé avant la colonisation.
Des cartographes attribuent également le nom Madras à Mundir-raj et d'autres suggèrent que les Portugais, arrivés par la mer au , ont nommé le village Madre de Deus (Mère de Dieu).
D'autres théories suggèrent encore que le nom proviendrait d'une famille portugaise, les Madeiros, d'un prêtre chrétien, d'une école coranique (médersa) ou du mot madhu-ras (miel en hindi).
Comme de nombreuses villes en Inde, le nom colonial de Madras a été changé ces dernières années.
En 1996, la ville est officiellement devenue Chennai, qui est une forme abrégée de Chennapattanam, la ville construite autour du fort Saint-George.
Ce nom proviendrait soit du roi télougou , père de Damarla Venkatadri Nayakudu, auprès de qui les Britanniques ont acquis la ville en 1639.
La première utilisation du nom Chennai daterait du dans un acte de vente de la Compagnie anglaise des Indes orientales.
Selon un autre récit, Chennai proviendrait du temple Chenna Kesava Perumal, le mot chenni signifiant visage en tamoul et le temple étant considéré comme le visage de la ville.
Histoire
Thomas, l'un des douze apôtres, est associé à Madras.
Selon les chrétiens locaux
, il serait venu en Inde pour évangéliser la colonie juive qui y était installée depuis le avant notre ère.
Il serait mort en martyr à Madras en l'an 72, transpercé par une lance, sur un petit mont appelé aujourd'hui le mont Saint-Thomas où un sanctuaire a été édifié et où les chrétiens indiens viennent en pèlerinage.
Au-delà de ce « mont Saint-Thomas », la figure de l'apôtre est également présente dans le nom d'une banlieue de Madras, Santhome (à Mylapore).
Édifiée au-dessus de la crypte où reposerait la tombe de l'apôtre, une basilique a été édifiée à la fin du , la basilique Saint-Thomas, située en bord de mer.
En 1986, lors de son voyage apostolique en Inde, le pape Jean-Paul II s'est recueilli près de cette tombe.
Madras est l'un des premiers avant-postes de la British East India Company.
La ville est fondée en 1639 lorsque la compagnie choisit Madraspattinam, un petit village de pêche, pour s'y installer.
La ville compte alors environ .
Le fort Saint-George, construit par les Anglais, est aujourd'hui le siège législatif et administratif officiel de l'État.
Le port est un enjeu important de la rivalité franco-anglaise pour la domination de l'Inde au lors de la guerre de Succession d'Autriche et de Sept Ans.
En 1746, la place est prise presque sans combat après une brève bataille navale et un débarquement du gouverneur de l'Île-de-France, La Bourdonnais.
Dupleix, le gouverneur de Pondichéry
, fait raser la ville qui est cependant rendue à l'Angleterre en 1748.
En 1758, elle est de nouveau attaquée par les Français, mais résiste au siège des troupes de Lally-Tollendal.
Après la défaite de la France en 1761 et la destruction de la ville rivale de Pondichéry, George Town s'est développée peu à peu, devenant la ville moderne de Madras et absorbant plusieurs bourgs voisins.
En 1901, Madras compte environ .
Transport
L'accès à Chennai peut se faire :
* par route, avec la NH-5, la NH-4, la , la NH-205 car elle est l'un des sommets du quadrilatère d'or ;
* par train dans la zone 7 de l'Indian Railways (gare centrale de Chennai) ;
* par ses deux ports, le port de Madras et le port d'Ennore ;
* par avion avec l'aéroport international de Chennai.
À l'intérieur de la ville, le réseau de métropolitain comporte deux lignes et une vingtaine de stations.
Jumelages
La ville de Madras est jumelée avec les villes suivantes (par ordre chronologique) :
Administration
Politique
La ville est administrée par la Corporation municipale de Chennai.
Établie en 1688, c'est la plus vieille administration municipale d'Inde, mais aussi des pays du Commonwealth en dehors du Royaume-Uni.
Le conseil municipal comprend , représentant autant de districts.
Chennai est la capitale de l'État du Tamil Nadu.
Le gouvernement et la législature de l'État, ainsi que la Haute Cour de Chennai dont la compétence s'étend sur le Tamil Nadu et Pondichéry, sont situés à Chennai.
Chennai est divisé en trois circonscriptions pour la Lok Sabha (Chennai Nord, Chennai Central, Chennai Sud) et 14 pour l'Assemblée législative du Tamil Nadu.
Lieux d'attractions
Centres commerciaux
, Malls
Zoos, parcs nationaux
Plages
Parcs d'attractions
Patrimoine
Environnement
Selon les estimations du gouvernement, Chennai devrait commencer à manquer d'eau souterraine dès 2020
Climat
Chennai bénéficie d'un climat tropical de savane correspondant au type
Aw de la classification de Koppen.
Le climat est chaud et humide une bonne partie de l'année, avec des températures journalières excédant fréquemment pendant l'été.
La ville connaît, lors de la mousson nord-est de septembre-décembre, l'essentiel de sa période humide.
Le cyclone Vardah a fait au moins dix morts à Chennai dans la nuit du 12 au 13 décembre 2016.
Sports
Le cricket est le sport le plus populaire de Chennai.
Le stade de cricket M. A. Chidambaram Stadium, situé a Chepauk, est l'un des stades de cricket les plus vieux d'Inde.
Le stade a été rénové pour accueillir la coupe du monde de cricket de 2011.
Le stade appartenant à l'Institut indien de technologie de Madras est un autre stade très important.
La ville possède aussi l'équipe de cricket de l' et Chennai Superstars de l'.
Chennai possède une équipe de hockey, les de .
Un tournoi de tennis, l'Tournoi de tennis de Chennai, s'y déroule.
Chennai est aussi la ville natale de plusieurs grands joueurs d'échecs indiens : les grands maîtres Ramachandran Ramesh (qui a ouvert une école d'échecs à Chennai) et Krishnan Sasikiran et Viswanathan Anand, plusieurs fois champion du monde d'échecs (2000, 2007, 2008, 2010 et 2012).
ChessBase écrit en 2008 qu'il est courant de trouver dans l'équipe nationale indienne d'échecs plusieurs joueurs natifs de Chennai .
Le Championnat du monde d'échecs 2013 s'est tenu à Chennai du 6 au 26 novembre ;
c'est là qu'Anand a perdu son titre face au norvégien Magnus Carlsen .
La ville avait déjà postulé pour l'organisation de la précédente édition en 2012 où Viswanathan Anand affrontait Boris Guelfand mais c'est la candidature de Moscou qui avait été retenue
, la Fédération internationale des échecs promettant alors à Chennai l'organisation du match 2013 en cas de victoire d'Anand .
Pour l'édition 2013 Chennai était pourtant en concurrence avec Paris, offrant 2,55 millions d'euros pour cette organisation contre 3,45 millions pour la capitale française mais la FIDE a préféré tenir l'engagement qui avait été pris sur décision de son seul président, Kirsan Ilioumjinov .
Galerie
Fichier:
Musee madras.jpg|Le Government Museum.
Fichier
MylaporeKapaleeshwararTemple.jpg|Le temple de Mylapore.
Fichier
Santhome beach by LMB.jpg|La plage de Santhome.
Fichier:
St Thomas Basilica, Mylapore, Chennai.jpg|La basilique St-Thomas à Mylapore.
Fichier
Jawaharlal Nehru
Stadium
Chennai panorama.jpg|Stade
Jawaharlal Nehru.
Fichier
Gcp patrol car.jpg|Patrouille de police à Chennai.
Fichier
Chennai Royapettah clock tower.jpg|Métropolitan Transport Corporation
Fichier
Tidel Park junction panorama.jpg|Le
Grande route
à Chennai avec le pont de MRTS
Fichier
Tidel Park.jpg|Tidel Park.
Fichier
EID Parry headquarters.jpg|Parry's Corner.
Fichier
Chennai Metro Rail at Koyambedu.
JPG|Chennai Metro.
