Besançon|*01|Commune du Doubs|Ville libre d'Empire|Villes et villages fleuris|Ville
Internet|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Besançon|Aire urbaine de Besançon|Localité
fortifiée|Ville-étape du Tour de France dans le Doubs
Besançon
Vesonti (i), divinité topique associée au site comme cela était fréquent chez les Gaulois.
Le nom de la ville signifiait donc « le domaine du (dieu) Vesontios » d'après Delamarre.
Au , un B remplace le V de Vesontio et le nom de la ville devient Besontio ou Bisontion, puis subit plusieurs transformations pour donner Besançon en 1243.
Les recherches sur le sens du nom Vesontio/Vesontios ont donné lieu à plusieurs interprétations, mais aucune ne s’impose avec certitude.
On a évoqué une racine préceltique *ves- associée à l'idée de hauteur et que l’on retrouverait notamment dans les noms du Vésuve et du Mont Viso, mais les toponymes basés sur cette racine sont très rares en France.
Il convient probablement de relier le nom du dieu Vesontios à la rivière et à son méandre si caractéristique entourant presque complètement la ville ( la divinité fluviale représentée sur la porte Noire, de la racine indo-européenne *veis signifiant courber, tourner, enrouler,
tandis que Pierre-Henri Billy évoque un autre sens de la même racine
Durant le Moyen Âge, plus précisément entre le et le , la ville est parfois surnommée Chrysopolis (« la ville d’or »).
L’origine de cette appellation, qui apparaît dans un écrit de 821, n’est pas non plus bien établie : présence d’or dans le lit du Doubs, présence de nombreux édifices romains, plaisanterie « besan sum » (« je suis une pièce d’or »), rapprochement entre Byzance et Besançon, Chrysopolis ayant été dans l’Antiquité le nom d’un quartier de Byzance.
À la Belle Époque
alors que la ville connaît une activité thermale intense, elle est parfois appelée Besançon-les-Bains.
Géographie
Situation
Localisation
La ville de Besançon jouit d’une situation privilégiée sur l’axe structurant européen dit « Rhin-Rhône », voie de communication entre mer du Nord et Méditerranée, l'Europe du Nord et l'Europe du Sud.
Elle est située plus précisément à la jonction de la région montagneuse d’élevage du massif du Jura et des vastes plaines cultivables fertiles franc-comtoises.
La ville est placée sur le front externe du massif jurassien, dans la zone des faisceaux externes ;
Besançon étant situé entre deux faisceaux, les faisceaux des Avant-Monts au nord et le faisceau bisontin au sud.
Elle se trouve dans la pointe nord-ouest du département du Doubs, dans la vallée du Doubs.
Il est à remarquer également que Besançon se situe presque exactement au milieu d’un segment Lyon
- Strasbourg, chacune de ces villes étant distante de environ.
Communes limitrophes
Site
La ville de Besançon s’inscrit également dans un site géographique naturel particulièrement remarquable.
En effet, la cité s’est d’abord développée dans un important méandre du Doubs de près d’un kilomètre de diamètre, prenant la forme d’une boucle presque parfaite fermée et surplombée par le mont Saint-Étienne, une section du faisceau bisontin abrupt du côté de la ville, dont la pointe est intégralement coiffée de l’imposante citadelle de Vauban.
Puis la ville a débordé de ce cadre initial (d’une altitude moyenne de ) pour s’étendre dans une cuvette entourée de sept collines dont la plupart est coiffée de forts : Chaudanne (), Bregille (), Saint-Étienne (), la Roche d’Or (), Planoise (), Rosemont (), Fort-Benoit ().
Le point culminant de la commune de est situé au fort de Chailluz (dit aussi fort de la Dame Blanche), sur la crête des Avant-Monts
Avec de précipitations par an, la ville est une des plus pluvieuses du pays avec Brest () et Biarritz ().
Ces précipitations ont lieu en moyenne par an, dont une trentaine de jours avec chutes de neige.
Elle bénéficie malgré cela d’un bon ensoleillement de par an, variant de en décembre à en août.
Il gèle en moyenne par an.
Le secteur de Besançon n’est pas très venté
, la vitesse du vent atteignant en moyenne , avec une seule journée par an où l’on relève des rafales d’au moins .
Les records de température maximale et minimale sur Besançon sont respectivement de le et le .
La température moyenne annuelle est de .
Transports et communications
Dès l’Antiquité, Besançon était située sur la route de Rome, voie romaine reliant Rome à la mer du Nord, appelée via Francigena à partir du Moyen Âge et passant par Calais, Reims, Lausanne et Aoste.
De nos jours, les transports à Besançon, comme dans de nombreuses autres villes européennes, sont dominés par l’automobile dont le trafic augmente continuellement depuis plusieurs années.
L’autoroute A36 Beaune
- Mulhouse, qui passe au nord de l’agglomération, est l’axe principal la reliant aux autres villes françaises et étrangères.
Deux routes nationales, la N57 reliant Metz, Nancy, Épinal et Vesoul à la frontière suisse et la N83 Lyon
- Strasbourg constituent les deux autres axes principaux.
Au niveau local, des efforts sont entrepris depuis plusieurs années pour décongestionner la ville avec la construction d’un contournement dont le maillon nord-ouest (voie des Montboucons) a été ouvert en 2003 et le maillon sud-ouest (voie des Mercureaux) le 11 juillet 2011.
À Besançon
, la principale alternative à la route est la voie ferrée.
La ville est desservie par la ligne à grande vitesse Rhin-Rhône depuis le 11 décembre 2011, les rames TGV desservant majoritairement la gare de Besançon Franche-Comté TGV située en périphérie mais également la gare de Besançon-Viotte proche du centre-ville.
La ligne ferroviaire reliant les deux gares est aussi empruntée par des TER assurant un service de navettes avec une fréquence d'environ toutes les heures.
L'ouverture de la première branche de la LGV Rhin-Rhône, la branche Est, a permis de raccourcir notablement les temps de parcours vers Paris (), Lyon () et surtout Strasbourg ().
Par l'intermédiaire de cette ligne, Besançon bénéficie aussi de connexions directes avec entre autres Francfort-sur-le-Main, Fribourg-en-Brisgau, Lille, Luxembourg, Marseille ou encore Montpellier.
Les branches ouest (entre Genlis et la LGV sud-est) et sud (entre Dole et Bourg-en-Bresse) sont au stade de projet.
La desserte TGV est complétée par des lignes TER vers Belfort et Montbéliard, vers Dole et Dijon, vers Morteau et la Suisse, ainsi que vers Lons-le-Saunier, Bourg-en-Bresse et Lyon.
Les liaisons régionales se font depuis les gares de Besançon-Viotte et de Besançon-Mouillère.
La desserte fluviale est marginale
, Besançon étant traversée par le canal du Rhône au Rhin qui n'est emprunté que par des bateaux-mouches et des embarcations touristiques.
Après plusieurs années de tergiversations et de contestation, sa mise à grand gabarit, permettant une utilisation commerciale, a été abandonnée en 1997, quoique sa relance refasse parfois surface.
De même, la desserte aérienne est mineure
, Besançon ne disposant pas d'aéroport mais seulement de deux petits aérodromes situés sur des communes voisines : l’aérodrome de Besançon-La Vèze (aérodrome d'affaires avec un service d’avion taxi sur toute l’Europe) et l’aérodrome de Besançon-Thise.
Les aéroports internationaux les plus proches sont ceux de Genève, Lyon-Saint-Exupéry et Bâle-Mulhouse-Fribourg.
Au niveau intra-urbain, les transports en commun sont assurés par le réseau Ginko qui dessert urbaines et périurbaines.
Des efforts ont été entrepris d’un point de vue environnemental puisqu'un quart des bus roulent au gaz naturel, soit .
En 2008, la mise en place d'un transport en commun en site propre (TCSP) est adoptée.
C'est dans ce cadre qu'un réseau de tramway assure depuis le un service commercial et complète l'offre des bus.
Les transports urbains comptent de nombreuses alternatives : la ville fut pionnière dans la création d’un secteur piétonnier dès 1974, un système de vélos en libre-service baptisé VéloCité est opérationnel depuis le de même qu'un système d'autopartage baptisé Citiz depuis le 16 mars 2010.
Géologie
La série stratigraphique du sous-sol bisontin s'étend du début du Jurassique moyen (-175 Ma) jusqu'à nos jours, cependant les strates du Crétacé et de l'ère tertiaire sont manquantes.
Une bonne partie du territoire de la commune est constituée de calcaires du Bathonien.
Cette couche traverse la commune en recouvrant la partie est et sud de la forêt de Chailluz, les quartiers Palente-Orchamps-Saragosse, Battant et Planoise-Châteaufarine, les moitiés sud des quartiers Saint-Claude-Torcols et Montrapon-Montboucons, les moitiés nord des quartiers Chaprais-Cras et Butte-Grette.
Le nord de la commune est constitué de calcaires de l'Aalénien supérieur et du Bajocien inférieur.
Les parties sud des quartiers de Palente-Orchamps-Saragosse et de Chaprais-Cras sont constitués de dalles nacrées du Callovien inférieur ;
on retrouve aussi cette roche sur des portions de falaises du mont de Brégille et à Châteaufarine.
Les calcaires de l'Oxfordien et du Callovien supérieur sont présents à Châteaufarine, dans la zone industrielle de Trépillot et sur les pentes du mont de Brégille.
En plusieurs endroits, se trouvent des dépôts fluviatiles non-datés recouvrant les calcaires bathoniens, notamment à Saint-Ferjeux et Planoise.
Le site de Besançon est traversé par un réseau de petites failles orientées parallèlement au faisceau bisontin.
Morphologie urbaine
Quartiers
Fichier
Besancon map with districts numbers.svg|thumb|upright|Carte des quartiers de Besançon
01 :
La Boucle
02 : Velotte
03 : La Butte
04 :
Battant
05 :
Les Chaprais
06 : Bregille
: Saint-Ferjeux
08 : Montrapon
09 :
Saint-Claude
10 :
Palente
11 :
Les Clairs-Soleils
12 : Planoise
13 :
Les Tilleroyes
14 :
Forêt de Chailluz
Selon l'agence d'urbanisme de l'agglomération de Besançon (AudaB), la commune est composée de quatorze grands quartiers présentant une étonnante diversité, de Velotte aux allures de village champêtre à la vaste ZUP de Planoise en passant par Battant, ancien quartier de vignerons :
Tissu urbain
Le centre historique présente principalement un plan en damier tel qu’on peut le retrouver dans la plupart des cités romaines.
Le cardo maximus correspondait plus ou moins à l’actuelle
Grande Rue qui débouchait au nord sur l’unique pont de la ville, le « pont Battant », et au sud sur la porte Noire, un arc de triomphe
. Une deuxième artère nord-sud d’importance est constituée par l’actuelle rue des Granges.
L’habitat y est très dense et les rues étroites.
Au , les quartiers voisins de la première couronne, tels que les Chaprais ou la Butte, connaissent un essor important.
Ces quartiers présentent aujourd’hui un tissu dense d’immeubles ne dépassant pas cinq ou six étages et de zones pavillonnaires.
Après la Seconde Guerre mondiale et durant tout le baby boom, les besoins en logements sont importants : de grands ensembles sont construits le long d’un axe est-ouest, avec notamment Planoise, Montrapon, Palente et les Clairs-Soleils.
La plupart de ces quartiers connaissent à la fin du et au début du des opérations de démolition-reconstruction et de réhabilitation importantes.
L’essentiel de la croissance démographique au début du s’effectue dans les quartiers limitrophes de la commune
, les Tilleroyes
, les Montboucons ou encore les Torcols, à dominante pavillonnaire.
Globalement,
l’étalement urbain s’est opéré selon un axe préférentiel sud-ouest
- nord-est du fait notamment du faisceau de collines créant un effet de barrière au sud.
L’urbanisation s’opère sur une distance maximale nord-sud de six kilomètres environ tandis que de l’est à l’ouest, cette distance est quasiment double avec douze kilomètres.
Architecture
Le centre ancien constitue un ensemble architectural homogène et dense constitué de vieux immeubles d’habitation et d’édifices publics bien préservés.
La majorité des bâtiments y sont construits en pierre de Chailluz, pierre calcaire extraite de carrières proches de Besançon et dont la particularité est de présenter deux teintes : ocre avec de grandes taches de couleur bleu-gris.
Cette pierre a été imposée en 1569 afin de mettre un terme aux incendies destructeurs qui sévissaient régulièrement et détruisaient des quartiers entiers.
L’habitat y est très serré, laissant néanmoins la place à une multitude d’arrière-cours et leurs somptueux escaliers à cage ouverte, une des spécificités de Besançon, dont la plus célèbre
est celle de l’Hôtel de Champagney.
Une des particularités des immeubles de Besançon est également la présence de grilles arrondies en fer forgé fixées aux fenêtres des rez-de-chaussées, évoquant les « rejas » d’origine espagnole.
Urbanisme
Logement
Selon le dernier recensement
, la ville comptait en 2015 un total de dont étaient des résidences principales, des logements vacants et résidences secondaires et logements occasionnels.
On trouve une large majorité de logements en immeubles collectifs qui représentent 86 % de l’ensemble du parc de logements tandis que la part des logements individuels s’élève à 12,6 % en 2015.
Le parc des résidences principales est globalement vieillissant puisque 16,9 % de celles-ci datent d’avant 1945, 30,8 % ont été achevées entre 1946 et 1970, 28,6 % de 1971 à 1990, 17,1 % de 1991 à 2005 et enfin 6,7 % entre 2006 et 2012, la ville en compte sur un total de principales, soit une proportion de 28 % qui dépasse largement le seuil de 25 % exigé par la loi Duflot
La localisation de ces logements sociaux est concentrée au sud-ouest de la commune (Planoise, Rosemont et la Grette) avec 45,8 % de l'ensemble et à l'est (Palente, les Orchamps, les Clairs-Soleils) qui représente 14,2 % du parc communal.
Projets d'aménagement
De nombreux projets sont en cours d'élaboration ou de finalisation dans la ville pour l'intégrer complètement au .
Le projet de restructuration de l'« îlot
Pasteur », en plein centre ville, dans le quartier de la Boucle, a été adopté en 2004 et a été livré en juin 2015 : il s'agissait de créer un ensemble immobilier intégrant environ de surfaces commerciales et de logements et de réaménager la place Pasteur.
* La Cité des savoirs et de l'innovation est un vaste projet visant à réhabiliter les de l'ancien hôpital Saint-Jacques
et devrait intégrer une grande médiathèque, une bibliothèque universitaire, l’École supérieure du professorat et de l'éducation (ex-IUFM), le centre régional de documentation pédagogique (CRDP-Canopée) et le Centre de linguistique appliquée (CLA), une pépinière de start-up, des logements, une maison intergénérationnelle
, un hôtel haut de gamme, des commerces ainsi qu'un centre des congrès.
Un grand pôle administratif est en train de voir le jour à côté de la gare Viotte.
Il vise à regrouper d'ici 2020 plus de fonctionnaires de l'État et de la Région Bourgogne-Franche-Comté.
Il devrait accueillir certaines directions régionales comme l'ARS, la DREAL et la DRJSCS.
* Plusieurs écoquartiers sont en construction dans la ville comme l'écoquartier Vauban dont les premiers logements devraient être livrés fin 2019 ou celui des Vaites qui devrait notamment voir la construction d'une nouvelle école.
* Sur le site de la friche industrielle Rhodiacéta, dans le quartier des Près-de-Vaux, 22 hectares sont en cours de réaménagement et incluront à terme
un parc de 5 hectares, des logements et des équipements de sports et de loisirs.
Les quartiers prioritaires de Planoise
et des
font
partie
du plan de renouvellement urbain de l'ANRU
et devraient être totalement réaménagés dans les années à venir.
* La prolongation du tramway vers la zone commerciale de Châteaufarine et à plus long terme vers le campus de la Bouloie.
Histoire
Classée ville d'Art et d'Histoire, la ville de Besançon possède un riche passé historique dont son patrimoine architectural est un témoin fort.
Depuis la fondation d'un oppidum gaulois, la cité n'a cessé de se développer et de s'agrandir avant de devenir un centre culturel, militaire et économique de premier ordre.
Tantôt germanique tantôt française, la capitale comtoise a gardé de nombreuses traces des différentes périodes de son histoire de l'Antiquité au .
Devises et héraldique
* Utinam («
Plaise à Dieu ») :
devise « officielle » de la ville que l'on retrouve notamment sur la fontaine de la place Jean-Cornet, sur les frontons de l'école de Rivotte, sur l'Hôtel de ville, sur le monument aux morts.
* Deo et caesari fidelis perpetuo (
Fidélité éternelle
à Dieu et César »
Cette devise a été substituée à la précédente en 1815 mais ne fut employée que peu de temps avant que la devise Utinam soit reprise.
Le blason de la ville est constitué d'une aigle attribuée à la ville par l'empereur germanique Charles Quint en 1537 entourée de deux colonnes triomphales évoquant l'antique cité gallo-romaine Vesontio.
À l'origine, l'aigle était bicéphale comme celle des Habsbourg.
Préhistoire
Aux origines, un site idéal de peuplement : le passage de chasseurs-cueilleurs remontant à , durant la période du paléolithique moyen, a été attesté.
Les fouilles menées au cours des derniers siècles ont permis de révéler des traces d'occupation du site dès le néolithique le long du Doubs, notamment au pied des collines de la Roche d'Or et de Rosemont (en aval du grand méandre du Doubs), ces traces d'habitat étant datées de environ.
Deux villages ont également été trouvés dans le méandre du Doubs, datés du Néolithique moyen.
Antiquité
L'oppidum gaulois de Vesontio
Au , l'oppidum est la possession des Séquanes, peuple gaulois (voir Celtes) qui contrôle un vaste territoire s'étendant entre le Rhône, la Saône, le Jura et les Vosges.
La présence d'aménagements publics à cette époque est attestée par des campagnes de fouilles ;
les plus anciens ont été découverts lors des fouilles préventives réalisées sur le site des remparts dérasés en 2001.
La ville était ceinturée par un mur de berge (murus gallicus) dont des vestiges ont été mis au jour sur ce même site.
À l'extérieur se trouvait un quartier d'artisans.
L'oppidum, du nom de Vesontio (en latin), était alors le centre économique de la Séquanie et c'est à ce titre qu'il est convoité par les Germains.
Il est occupé en -59 ou peut-être même quelques années auparavant par Arioviste et ses Suèves, puis par les Éduens, avant que Jules César ne l'investisse lui-même en -58 pour empêcher Arioviste de le faire, au début de la Guerre des Gaules.
Voici comment César décrit l'épisode et la ville dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules (livre I, 38) :
Vesontio, cité gallo-romaine
À la suite de la conquête romaine, l'oppidum gaulois est confirmé dans le rôle de capitale de la civitas des Séquanes, de citadelle militaire et de carrefour d'échanges de la Gaule romaine.
La ville connaît alors un âge d'or, elle devient l'une des plus grandes villes de la Gaule belgique, puis de la province de Germanie supérieure.
En 68, elle est le théâtre de la bataille de Vesontio opposant Lucius Verginius Rufus, fidèle de l'empereur Néron, à Gaius Julius Vindex, un rebelle qui est vaincu et finit par se suicider.
Les Romains agrandissent la cité et l'embellissent en y construisant de nombreux édifices de part et d'autre du cardo (actuelle Grande
Rue)
et même sur la rive droite du Doubs où ils élèvent un amphithéâtre (arènes de Besançon) pouvant accueillir jusqu’à .
Le sous-sol de la ville regorge de témoins de cette époque, on dénombre en effet non moins de de découverte dans La Boucle et les quartiers situés aux abords immédiats.
Parmi les vestiges les plus importants, on peut citer la Porte Noire érigée sous Marc-Aurèle vers 175.
Durant son règne, la cité est marquée par des troubles entre 172 et 175.
Les autres vestiges importants sont les colonnades du square Castan, les conduites de l'aqueduc romain qui alimentait Vesontio en eau, les restes de l'amphithéâtre, les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière où a été retrouvée entre autres une mosaïque romaine dite « de la Méduse » exposée au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon.
Sous la Tétrarchie, la cité devient la capitale de la Provincia Maxima Sequanorum.
En 360, l'empereur Julien, de passage à Vesontio, décrit une « bourgade ramassée sur elle-même », une cité sur le déclin qui n'est guère plus qu'un village.
Moyen Âge
Peu après la chute de Rome, , roi mérovingien des Francs, entreprend de réunir les peuples gaulois sous son ordre.
Les Séquanes sont ainsi rattachés au royaume en même temps que les Burgondes et les Alamans.
L'histoire de Besançon au début du Moyen Âge est très mal connue, les documents et indices étant largement insuffisants.
En 821, on trouve trace d'un premier texte mentionnant la ville sous l'appellation Chrysopolis ).
De 843 à 869, le diocèse de Besançon est rattaché à la Francie médiane, puis à la Lotharingie, puis, à la mort de , devient possession de Charles le Chauve en vertu de la signature du traité de Meerssen (870) et est donc intégré au royaume de France jusqu'en 879.
Les évêques de Besançon obtiennent le novembre 871 un atelier monétaire et le droit de frapper monnaie.
Besançon, métropole ecclésiastique
C'est en 888 qu', dans sa féodalisation du royaume, fonde les duchés et comtés de Bourgogne.
Ce dernier ayant pour capitale Dole est rattaché au Comté de Varais dans lequel se trouve Besançon.
Ce comté aura pour premier comte (dit «
comte palatin de Bourgogne »
Otte-Guillaume de Bourgogne (982-1026).
Besançon devient également siège archiépiscopal en tant qu'archevêché indépendant.
Le titulaire du siège archiépiscopal est traditionnellement le Chancelier du roi de Bourgogne.
Le dernier roi de Bourgogne, , n'ayant pas de descendants mâles, lègue ses biens bourguignons à son neveu .
En 1032, comme tout le Comté de Bourgogne, Besançon est donc rattachée au Saint-Empire romain germanique.
L'archevêque de Besançon, Hugues de Salins, grâce à l'appui de l'empereur, devient le seigneur de la ville, qui prospère sous son impulsion.
Après la mort de celui-ci en 1066, une lutte pour sa succession plonge
Besançon
dans une longue période de crise
Aussi, pendant tout le Moyen Âge, Besançon restera une ville directement soumise à l'autorité impériale et indépendante du Comté de Bourgogne, dont Dole est la capitale.
Besançon, ville libre impériale
Au cours des , les Bisontins luttent contre l'autorité des archevêques et obtiennent finalement leurs libertés communales en 1290.
Tout en restant soumise à l'Empereur, Besançon se gouverne par elle-même, grâce à un conseil de vingt-huit notables élus au suffrage universel masculin à plusieurs degrés et à un conseil de quatorze gouverneurs désignés par les notables.
Besançon restera ainsi une « ville libre » pendant près de 400 ans.
Les ducs de Bourgogne, devenus maîtres de la Franche-Comté
, sont les « protecteurs » de la ville libre impériale que reste toujours Besançon.
C'est pour la cité une période de prospérité.
Époque moderne
À la suite de la mort de Charles le Téméraire, la ville de Besançon était soutenue par le roi .
En février puis mars 1481
non seulement il confirma les privilèges de la ville mais aussi ordonna la translation de l'université de Dole à Besançon, en mars.
En effet, c'était principalement grâce à Charles de Neufchâtel, archevêque de Besançon ainsi que conseiller de Louis XI.
À l'époque de la Renaissance, la Franche
-Comté appartient de nouveau à l'Empire germanique.
L'empereur Charles Quint fortifie considérablement
Besançon qui devient un des boucliers de son Empire.
Un Comtois, Nicolas Perrenot de Granvelle, devient chancelier de l'Empire en 1519 puis garde des Sceaux en 1532.
Toute la région bénéficie des faveurs de Charles Quint et Besançon devient la cinquième ville impériale et s'embellit de monuments, en particulier le palais Granvelle et l'hôtel de ville
dont la façade est ornée d'une statue de Charles Quint.
La ville compte alors de à en 1518, population qui serait passée entre et en 1608.
L'économie de la ville est profondément rurale, notamment par la présence des vignerons à Battant qui représentaient la moitié voire les trois quarts de la population et faisaient donc de la viticulture l'activité principale de la ville (voir cabordes de Besançon).
Contrairement à ce que se plait à en dire Victor Hugo dans son célèbre poème autobiographique .
Le « siècle souffrant » et la conquête française
Alors que la ville avait vécu une époque de progrès au , le est marqué par les guerres et une grande misère.
En 1631
, la ville accueille à deux reprises le duc Gaston d'Orléans, frère du roi et ennemi personnel du cardinal de Richelieu.
La guerre de Dix Ans (1635-1644), épisode bourguignon de la guerre de Trente Ans, apporte dans la région les fléaux de la peste, de la famine et de la misère.
Besançon, qui a échappé plusieurs fois à un siège, souffre néanmoins des mêmes fléaux que son arrière-pays dévasté : la peste fait son apparition en 1636 tandis qu'une période de famine s'étend de 1638 à 1644.
Un traité d'échange entre la ville allemande de Frankenthal et Besançon (relevant de l'Empire) est suggéré à partir de 1651.
Les Bisontins, habitants de la cité Impériale, trouvent cette proposition disproportionnée.
Ce n'est qu'en 1664 qu'ils accepteront, cent villages devant être adjoints à leur ville pour constituer un nouveau bailliage.
Pendant une courte période (1664-1674), Besançon perd alors son statut de ville libre et devient possession de la couronne d'Espagne.
La trêve n'est que de courte durée et le , l'armée de Condé se voit ouvrir les portes de la ville après que les autorités locales eurent capitulé.
L'occupation française est plutôt mal vécue et les troupes françaises rebroussent chemin dès le 9 juin.
La défense de la cité ayant été mal assurée, on entreprend alors l'amélioration des fortifications : la première pierre de la citadelle est posée au mont Saint-Étienne le et à l'autre extrémité, d'importants travaux sont entrepris autour de Charmont (sur les hauteurs de Battant).
Le , Henri-Jules de Bourbon-Condé, duc d'Enghien et fils du Grand-Condé, prend position devant la cité à la tête d'une armée composée de à .
Vauban participe également au siège.
Afin d'écourter la prise de la ville, ce dernier décide de faire monter de nuit, quasiment à dos d'homme, sur le mont Chaudanne une « grande artillerie » de à feu.
Au terme d'un siège de vingt-sept jours auquel assistent qui réside au château de Marnay pendant le siège, et Louvois, la citadelle tombe finalement entre les mains des assiégeants le 22 mai.
Besançon, après plusieurs tentatives vaines, devient enfin la capitale de la Franche-Comté au détriment de Dole par lettres patentes du : un grand nombre d'administrations, parmi lesquelles le gouvernement militaire, l'intendance, le parlement ou encore l'université, sont progressivement implantées dans la nouvelle capitale.
Les traités de Nimègue, signés le , rattachent définitivement la ville et sa région au royaume de France.
Louis décide de faire de Besançon un des maillons essentiels du système de défense de l'Est de la France et confie à Vauban le soin de réaliser les améliorations nécessaires.
La citadelle est ainsi entièrement remaniée entre 1674 et 1688, les autres fortifications sont édifiées de 1689 à 1695 et de nombreuses casernes sortent de terre à partir de 1680.
La construction de la citadelle coûta très cher, à tel point que Louis aurait demandé si ses murailles n'étaient pas en or.
Une ère de prospérité
Au , sous l'impulsion d'intendants remarquables, la Franche-Comté connaît une période de prospérité et Besançon double sa population ( à ), tout en se couvrant de monuments et d'hôtels particuliers.
Époque contemporaine
Une ville sur le déclin
Au sortir de la Révolution, Besançon perd son archevêché et son statut de capitale, n'étant plus que le chef-lieu d'un département privé des terres agricoles les plus productives du bas pays.
La population, estimée à à la veille de la Révolution, décline à en 1793 pour ne remonter timidement qu'à en 1800.
Cependant, c'est également durant cette période que l'industrie horlogère s'installe dans la ville à la suite de la création en 1793 d'une manufacture d'horlogerie par un groupe de réfugiés mené par l'horloger genevois Laurent Mégevand, expulsé de Genève pour ses activités politiques.
L'activité démarre difficilement, notamment du fait de l'hostilité d'une part de la population, mais le nombre d'horlogers est estimé à en 1795 et la production de montres progresse tout de même de en l'an (1794-1795) à en l'an (1802-1803).
Pendant la campagne de France (1814), la ville est assiégée du 9 janvier au 2 mai 1814 par Autrichiens et défendue par le général Marola dit Marulaz.
Les guerres contre l’Allemagne (1870-1945)
Sous la Troisième République, Besançon connaît une relative stagnation, sa population oscillant autour de pendant plusieurs décennies.
Indépendamment de la démographie, l'horlogerie continue son ascension, produisant en 1872 puis en 1883.
Ainsi, selon la chambre de commerce, Besançon participait en 1880 pour 90 % de la production horlogère française et comptait environ spécialisés dans ce secteur et y travaillant à temps perdu.
Devant faire face à la concurrence suisse, le secteur connaît une crise dans les années suivantes avant de se relever au début du pour produire en 1900 mais n'employer plus que et ouvrières en 1910.
D'autres industries se développent à cette époque : brasseries (dont la plus renommée est la brasserie Gangloff), papeteries, métallurgie…
C'est surtout le textile qui s'impose comme un des secteurs florissant lorsque le comte Hilaire de Chardonnet, inventeur d'un procédé de fabrication de soie artificielle, permet à sa ville d'utiliser industriellement son procédé dans une soierie ouverte sur le site des Prés-de-Vaux en 1891.
En 1860, la ville organise Exposition internationale de 1860, dont le but est de promouvoir l'industrie horlogère, très présente dans la région, ainsi que les arts locaux.
L'exposition s'est tenue de juin à octobre 1860 place Labourey (actuelle place de la Révolution).
C'est également à la fin du que la ville « s'invente » une vocation thermale en créant en 1890 la Compagnie des Bains Salins de la Mouillère.
Le tourisme se développe alors autour du produit d'appel de Besançon-les-Bains qui engendre la construction d'un établissement thermal, de l'hôtel des Bains, d'un casino, de la salle de spectacles du Kursaal et l'ouverture d'un syndicat d'initiative
en .
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'armée allemande entre à Besançon le bien que les autorités militaires françaises aient décidé de faire sauter les ponts à l'approche de l'occupant.
La ville se retrouve en zone occupée (la ligne de démarcation n'est qu'à environ à l'ouest) et même en zone interdite, ce qui implique qu'elle soit annexée au Reich en cas de victoire de l'Allemagne.
La ville subit globalement peu de destructions durant la guerre, si ce n'est le bombardement dans la nuit du 15 au du quartier de la Viotte par l'aviation anglaise dont un bombardier s'écrase sur la gare : le bilan est de , graves et une centaine de blessés légers.
La Résistance s'organise tardivement, perpétrant ses premiers attentats au printemps 1942 : les Allemands ripostent par des arrestations et sont exécutés dans l'enceinte de la Citadelle de Besançon le , 83 subissent le même sort par la suite.
La ville est libérée le 6 septembre par les d'infanterie et d'infanterie, débarquées en Provence.
Le de l'armée américaine arrive le après quatre jours de combats et c'est donc une ville libérée que visite le général de Gaulle le 23 septembre.
Une expansion sans précédent (1945-1973)
Au sortir de la guerre, la ville comme tout le pays, fait face à une croissance rapide.
L'essor démographique est particulièrement vif, la ville doublant sa population en à peine plus de (de en 1946 à en 1968), et particulièrement entre 1954 et 1962 où sa progression de 38,5 % n'est dépassée que par les villes de Grenoble et de Caen.
Les voies de communication n'accompagnent que difficilement cette évolution, l'électrification de la ligne ferroviaire vers Paris n'intervenant qu'en 1970, la mise à grand gabarit du canal n'étant envisagée qu'à partir de 1975 tandis que l'autoroute ne parvient à Besançon en 1978.
Quant à la possibilité de développer un aéroport à La Vèze, l'idée est bien vite enterrée.
L'industrie horlogère reste dominante mais est en recul, passant de 50 % des emplois industriels en 1954 à 35 % en 1962 et cédant le pas progressivement face à d'autres secteurs en plein essor tels que le textile, le bâtiment ou l'industrie alimentaire.
En 1962, trois entreprises dépassent les : les firmes horlogères Lip et Kelton-Timex, et l'usine textile de la Rhodiacéta.
Cela n'empêche pas Besançon de confirmer son statut de capitale de l'horlogerie française grâce notamment à ses fonctions administratives (sièges sociaux) et scientifiques (enseignement et recherche).
Le textile et la confection connaissent par ailleurs un dynamisme certain, la Rhodia employant jusqu'à en 1966 et l'entreprise familiale Weil atteint en 1965, devenant ainsi la première entreprise française de confection masculine.
Face à cette croissance exponentielle, la municipalité décide de répondre notamment à la crise du logement en débutant en 1952 la construction des cités de Montrapon et de Palente-Orchamps et en 1960 celle des trois immeubles appelés les 408 (en référence au nombre de logements) par les Bisontins qui accueillent une population majoritairement ouvrière.
La réalisation de ces équipements est assez anarchique et un plan de modernisation et d'équipement est élaboré entre 1961 et 1963 prévoyant la création de la Z. U. P. de Planoise, des zones industrielles de Palente et de Trépillot, et du campus de la Bouloie.
On prévoit également la réalisation de trois boulevards permettant de fluidifier la circulation.
La ville devient capitale régionale grâce à la création des circonscriptions d'action régionale par un décret du .
Crises et reconversions (
1973 à nos jours)
La crise pétrolière de 1973 ouvre pour Besançon le début d'une crise économique difficile dévastant son industrie et venant brusquement mettre un terme à son essor fulgurant.
Cette crise est d'abord symbolisée par la célèbre affaire
Lip qui marquera durablement l'histoire de la ville.
L'entreprise horlogère est en effet menacée d'un plan de licenciements au printemps 1973 et donne alors naissance à une lutte sociale d'un genre nouveau basée sur l'autogestion et provoquant un élan de solidarité national qui culmine le 29 septembre avec la « marche Lip » qui voit défiler dans une ville morte.
Après avoir entrevu un semblant de redémarrage de l'activité, le dépôt de bilan est inéluctable et Lip disparaît en 1977.
En 1982, c'est un nouveau coup dur pour la ville avec la fermeture de l'usine Rhodiacéta qui laisse sur le carreau près de , tout comme l'entreprise horlogère Kelton-Timex peu après.
Durant les années 1990, c'est un autre fleuron de l'industrie bisontine qui s'efface, puisque l'entreprise de confection Weil délocalise et les effectifs passent de plus d'un millier de salariés à une petite centaine.
En près de , la ville perd donc près de industriels et semble pouvoir s'en relever difficilement.
Grâce notamment aux lois de décentralisation de 1982, la ville passe d'une vocation industrielle à un centre tertiaire.
Le savoir-faire horloger, vieux de plus de deux siècles, est mis en valeur pour se reconvertir avec succès dans les branches des microtechniques, de la mécanique de précision et des nanotechnologies au niveau européen et dans le domaine spécifique du temps-fréquence à l'échelle mondiale.
D'autres atouts comme la qualité de vie et le patrimoine, ou encore la situation sur l'axe Rhin-Rhône, un des axes structurants à l'échelle européenne, permettent à Besançon, au début du , de prendre un nouveau départ.
À la suite de la réforme territoriale de 2015, Besançon a perdu son statut de chef-lieu de la région Franche-Comté, fusionnée avec la Bourgogne dans un nouvel ensemble dont la ville de Dijon est devenue la capitale.
La cité comtoise constitue néanmoins un pôle administratif important au sein de la région Bourgogne-Franche-Comté en accueillant le siège du conseil régional, de la région académique ainsi que de 13 directions régionales.
Héraldique
Politique et administration
Besançon est le siège du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté ainsi que le chef-lieu du département du Doubs et de l'arrondissement de Besançon.
Le siège de l'académie de Besançon et de la province ecclésiastique de Besançon y sont également implantés.
Elle est aussi à la tête de Grand Besançon Métropole.
La ville est également le siège de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL), de la Direction régionale des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi (DIRECTE) et de l'Insee Bourgogne-Franche-Comté.
Besançon faisait partie de la Métropole Rhin-Rhône constituée en 2004 avec les villes de Dijon, Mulhouse, Belfort et Montbéliard et associant également depuis cette date, l’agglomération trinationale de Bâle, la communauté urbaine du Creusot-Montceau-les-Mines, Chalon-sur-Saône et Neuchâtel.
L'association est dissoute fin 2012.
Depuis 2012, Grand Besançon
Métropole est également membre du pôle métropolitain Centre Franche-Comté, dont les autres membres sont la communauté d'agglomération du Grand Dole, l'espace communautaire Lons Agglomération, la communauté d'agglomération de Vesoul et la communauté de communes du Grand Pontarlier.
Municipalité
Le maire actuel de Besançon est Jean-Louis Fousseret (LaREM), reconduit pour un troisième mandat à l'issue de l'élection municipale de 2014, la liste d'union de la gauche qu'il menait ayant été élue dans une triangulaire lors du second tour avec 47,4 % des suffrages contre 44,4 % à celle de son principal concurrent Jacques Grosperrin (UMP) et 8,2 % pour la liste du candidat d'extrême-droite Philippe Mougin.
Comme toute commune dont la population est comprise entre et , Besançon est administrée par un conseil municipal composé de cinquante-cinq élus.
Découpage administratif
Besançon est divisée en six cantons :
Tendances politiques et résultats
Lors de l'élection présidentielle de 2007, la ville a porté la candidate socialiste Ségolène Royal devant son homologue UMP
Nicolas
Sarkozy
avec respectivement 53 % contre 47 % des votes lors du second tour
La capitale comtoise a la spécificité de demeurer un des rares bastions socialistes dans un département du Doubs dont les principales villes sont ancrées à droite (alors que le conseil général est à gauche depuis 2004).
Toutefois, les deux circonscriptions départementales entre lesquelles est partagée Besançon ont élu les candidats UMP en 2007, alors qu'en 1977, on comptait deux élus PS.
Cet ancrage à gauche s'est confirmé en 2012, Besançon ayant attribué plus de 59 % de ses suffrages à François Hollande et étant désormais représentée à l'Assemblée Nationale par deux députés de gauche, Barbara Romagnan pour le Parti Socialiste et Eric Alauzet, pour Europe Écologie-Les Verts (une première pour la région).
Instances judiciaires
Le palais de justice comprend quatre juridictions : Cour d'appel, le tribunal de grande instance, le tribunal d'instance, le tribunal de commerce.
Sécurité et secours
La ville possède une caserne de pompiers (SDIS), un commissariat de police nationale ainsi qu'une police municipale composé de en janvier 2015 ( avant 2020).
Elle est équipée de gilets pare-balles, de bâtons télescopiques et de pistolets à impulsion électrique.
Garnison
Besançon est une importante ville de garnison avec, en 2016, la présence des unités suivantes : l'état-major de la , l'état-major de la blindée, la de commandement et de transmissions, le du matériel et le du génie.
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Besançon.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Besançon s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une somme de (51 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2009 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur totale de (41 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Besançon.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour un montant de (66 %), soit par habitant, ratio supérieur de 38 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis , ce ratio augmente de façon continue de à par habitant ;
* des remboursements d'emprunts pour (12 %), soit par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Besançon se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour une somme de , soit par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant ;
* l'annuité de la dette pour un montant de , soit par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
La capacité de désendettement est d'environ en 2013.
Sur une période de , ce ratio est constant (autour de )
Jumelages
La ville de Besançon a signé des accords de jumelage ou de coopération avec treize collectivités territoriales étrangères.
Elle apporte son soutien au développement local de celles d’
Afrique
et d'Europe orientale
Elle favorise aussi les échanges en menant ses propres actions, et en allouant des subventions aux associations et établissements d’enseignement bisontins qui développent des partenariats avec leurs homologues étrangers.
Elle met en relation des structures économiques, scolaires et sportives, des artistes… Enfin, elle apporte son aide afin de permettre aux personnes intéressées de suivre des stages à l’étranger.
* coopération décentralisée française pour l'eau en Palestine
* memorandum relatif aux relations de coopération amicale signé en 2011
Politique de développement durable
La ville de Besançon et Grand Besançon Métropole ont lancé en 2002 une démarche de développement durable à travers deux outils : l'Agenda 21 pour la ville de Besançon et la charte de l'environnement pour Grand Besançon Métropole.
Ces programmes regroupant fixent trois objectifs : réduire les émissions de gaz à effet de serre, préserver les ressources naturelles et valoriser les ressources locales, agir solidairement.
Population et société
Démographie
Un pic démographique a été atteint en 1975 avec .
Besançon est donc une capitale régionale de taille modeste.
Cependant, elle se trouve au centre d’une aire urbaine de , la plus importante de la région devant Montbéliard () et Belfort (), villes-centres des deux autres grands pôles urbains de Franche-Comté.
Sociologie
Enseignement
Enseignement primaire
On dénombre à Besançon, pour la rentrée 2006, dont et privées.
La répartition par quartier de ces écoles se fait de la manière suivante :
On dénombre par ailleurs dont et à la rentrée 2006.
Enseignement secondaire
La ville compte , d'enseignement général et technologique, polyvalents, professionnels et régional d'enseignement adapté.
Enseignement supérieur et recherche
L'université de Franche-Comté, fondée à Dole en 1423 et transférée à Besançon en 1691, comptait pour l'année scolaire 2016-2017.
L'Institut supérieur d'ingénieurs de Franche-Comté (ISIFC), composante de l'université de Franche-Comté, compte environ .
L'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques (ENSMM) compte 868 élèves ingénieurs.
S'y ajoutent plus de français ou étrangers accueillis chaque année par le Centre de linguistique appliquée (CLA), spécialisé dans l'apprentissage intensif des langues.
Elle abrite enfin l'Institut supérieur des beaux-arts de Besançon Franche-Comté (ISBA).
La communauté d'universités et établissements
Université Bourgogne
- Franche
Comté (COMUE UBFC)
, fondée en 2015 et associant des établissements d'enseignement supérieur et de recherche de la région Bourgogne-Franche-Comté, a son siège à Besançon sur le campus de la Bouloie,
ainsi que le Crous de Bourgogne-Franche-Comté
Les activités de recherche de l'université s'effectuent en lien étroit avec le CNRS, l'INSERM, l'EFS, le CEA et le centre hospitalier régional universitaire de Besançon.
Les laboratoires bisontins sont particulièrement reconnus dans les domaines des sciences de l'environnement et de la santé, des sciences de l'homme et de la société et des sciences pour l'ingénieur et sciences fondamentales.
Manifestations culturelles et festivités
La ville de Besançon accueille de nombreux événements festifs et culturels.
Plusieurs festivals de musique rythment l'année dont le plus emblématique et le plus ancien est le Festival international de musique de Besançon Franche-Comté, créé en 1948 et qui a lieu chaque année au mois de septembre.
Ce festival met à l'honneur le répertoire symphonique, la musique de chambre et les récitals.
Il est complété en 1951 par le Concours international de jeunes chefs d'orchestre se déroulant tous les deux ans (années impaires), un des plus prestigieux de la discipline qui compte parmi ses lauréats Seiji Ozawa, Gerd Albrecht, Michel Plasson ou encore Zdeněk Mácal.
Le Festival Détonation est un autre temps fort de la rentrée au mois de septembre : créé en 2012 et organisé par la salle de La Rodia, sa programmation mêle musiques actuelles et installations de mapping interactives.
Initié en 2007, le GéNéRiQ Festival prend place au mois de février dans cinq villes: Belfort, Besançon, Dijon, Montbéliard et Mulhouse.
Sa programmation est également tournée vers les musiques actuelles en explorant les nouvelles tendances musicales telles que l'électro clubbing, le méditerranean surf, le free metal, l'électro blues, l'alternative hip hop ou encore le néo ghetto folk.
Créé en 1981, le festival Jazz et musique improvisée en Franche-Comté propose des concerts à Besançon et dans d'autres villes de la région au mois de juin.
Le Festival Circasismic qui a lieu au mois de mai depuis 2015 présente une programmation de musiques electro, dub, rock ainsi que de spectacles de cirque et de théâtre de rue.
Le festival Orgue en ville, créé en 2009, propose une vingtaine de concerts autour de l'orgue dans des édifices religieux de Besançon et son agglomération, entre la fin du mois de juin et le début du mois de juillet.
Le Festival de Besançon-Montfaucon propose des œuvres musicales jouées sur des instruments d'époque.
Les Mardis des Rives proposent depuis 2013 des concerts gratuits se déroulant dans plusieurs communes de l'agglomération, sur les rives du Doubs, durant les mois de juillet et août.
À la même période, des concerts gratuits ont lieu les vendredis et samedis dans la cour du Palais Granvelle.
La Foire comtoise est une foire commerciale et une fête foraine se déroulant dans le parc des expositions Micropolis.
Cet événement, créé en 1922, était à l'origine une foire essentiellement agricole.
Elle accueille dorénavant, autour du week-end de l'Ascension, près de 600 exposants et .
Chaque année, un pays ou une collectivité est invité d'honneur et présente son artisanat ainsi que ses coutumes et ses traditions à travers des spectacles.
Depuis 1995, le marché des Instants gourmands se déroule sur la promenade Granvelle au mois de septembre et met à l'honneur les produits gastronomiques du terroir.
Le marché de Noël de Besançon s'étale sur tout le mois de décembre depuis 1993 tandis qu'un défilé de carnaval se tient depuis 1978 et réunit chaque année entre 20 000 et 30 000 personnes dans les rues du centre-ville.
Au mois de septembre se déroule le festival du livre de Grand Besançon Métropole Livres dans la Boucle qui a succédé en 2016 au salon départemental du livre Les Mots Doubs créé en 2002.
Se déroulant sur trois jours, il a accueilli en 2018 plus de 200 auteurs et .
Un festival des cinémas d'Afrique baptisé Lumières d'Afrique se déroule au mois de novembre depuis 1996.
Bien Urbain est une manifestation de street-art et d'art contemporain dans l'espace public se tenant au mois de juin depuis 2011.
Dans le domaine du théâtre, Besançon possède deux festivals.
Le Festival de Caves propose depuis 2006 des spectacles dans les caves de la ville.
Né à Besançon, le concept de ce festival a depuis essaimé dans de nombreuses villes de France et d'Europe.
Le Festival des langues et cultures du monde est depuis 2018 l'héritier des Rencontres internationales de théâtre universitaire qui avaient fêté leur 25ème édition en 2017.
Pendant les mois de juillet et août, les Balades nocturnes de la Citadelle proposent des déambulations théâtralisées dans l'enceinte de la forteresse Vauban.
Santé
La ville accueille sur son territoire de nombreux établissements de santé dont le principal est le centre hospitalier régional universitaire (CHRU), réparti actuellement sur deux sites (hôpital Saint-Jacques au centre-ville et hôpital Jean-Minjoz à Planoise), mais dont l'ensemble des services ont été rassemblés en 2012 sur le site de Minjoz au sein du pôle santé de la technopole Temis.
Le CHRU de Besançon est particulièrement renommé dans les domaines de la bio-ingénierie, de la microrobotique appliquée à la santé et pour son pôle cancérologie.
Les autres établissements notables sont la polyclinique de Franche-Comté et la clinique Saint-Vincent.
Sports
La pratique du sport dans l'agglomération bisontine est assez diversifiée, d'une part parce que la municipalité ne souhaite pas tout miser sur une ou deux disciplines professionnelles qui porteraient haut les couleurs de la ville, mais plutôt encourager sa population à pratiquer toutes les disciplines, et d'autre part parce que le cadre particulier de la ville (collines, falaises, rivières) permet de pratiquer une large palette de sports de plein air tels que la randonnée, le VTT, l'escalade, l'aviron.
Infrastructures
Le Palais des sports Ghani-Yalouz, grande salle omnisports de l'agglomération, a été inaugurée en 1967 et réaménagée en 2005.
Sa capacité est modulable, de en configuration handball à places en configuration basket-ball.
Le stade principal est le stade Léo-Lagrange inauguré en 1939 et rénové entre 2003 et 2005.
D'une capacité de places, il accueille exclusivement des matches de football.
Trois autres stades se trouvent sur la commune, le stade de Rosemont, le stade des Orchamps et le stade Henri Joran dans le quartier de Velotte.
La ville dispose d'une patinoire, la patinoire La Fayette, de deux piscines olympiques couvertes (Mallarmé et La Fayette), deux piscines de plein air (Chalezeule et Port Joint) et dix gymnases.
Une grande salle d'escalade en cours de constructionà proximité du stade Léo
Lagrange proposera des voies pouvant culminer à 18 mètres du sol.
Le Centre des Cultures Urbaines de Besançon (CCUB) situé dans le quartier de Saint-Claude est un espace couvert de inauguré en 2009 et consacré aux disciplines de glisses (roller, BMX, skateboard) et aux pratiques d’équilibre (parkour, slackline).
Un skatepark en plein air est aménagé au centre-ville sur les rives du Doubs dans le secteur de Chamars.
D'autres équipements notables sont situés sur le territoire de communes périphériques.
À Montfaucon, aux portes de Besançon, se trouvent un site de vol libre pour la pratique du parapente et du deltaplane ainsi qu'une falaise offrant près de 150 voies d'escalade de 20 à 40 mètres.
Le Golf de Besançon est un golf de 18 trous sur la commune de La Chevillotte.
Clubs et sportifs bisontins
Dans le domaine des sports collectifs, la cité est actuellement représentée au niveau national principalement dans la discipline du handball.
Le club de l'Entente sportive bisontine féminin (ESBF), fondé en 1970, évolue en première division.
C'est le club le plus titré de la ville avec notamment 4 titres de champion de France et une coupe d'Europe.
Le Grand Besançon Doubs Handball (GBDH), section masculine de handball, a participé à 4 saisons en première division et 26 saisons en deuxième division.
Il évolue pour la saison 2018-2019 au troisième échelon national.
En football, la ville dispose de deux clubs évoluant en National 3, cinquième niveau hiérarchique des compétitions françaises : le Racing Besançon (RB) et le Besançon Football (BF).
Le basketball est présent avec le club du Besançon Avenir Comtois (BesAC).
Le ville possède l'http:/ École de Football Internationale de Besançon située aux Orchamps, labellisée par la Fédération française de football, considérée comme la meilleure école de football de Besançon.
La ville de Besançon compte avec les Bisons, un club de football américain et avec l'Ultimate Club Vesontio un club d'ultimate frisbee évoluant au plus haut niveau national.
Besançon évolue en Nationale 1 de Roller Hockey avec son équipe des Griffons, après avoir remporté le titre en Nationale 2 lors de la saison 2016-2017.
Dans le domaine des sports individuels au niveau professionnel et amateur, la cité se distingue dans la boxe avec le médaillé olympique Khedafi Djelkhir, la lutte avec le médaillé olympique Ghani Yalouz, le tir à l'arc avec Jean-Charles Valladont plusieurs fois médaillé aux championnat du Monde et d'Europe et médaillé d'argent aux JO de Rio, le judo, le cyclisme (Amicale Cycliste Bisontine), l'haltérophilie (La Française de Besançon) ou encore le canoë-kayak (Société Nautique Bisontine, 2ème club français).
Besançon accueille également le club de Franche-Comté Judo Besançon fort de 90 podiums nationaux, 50 titre de Champion de France toutes catégories confondues et 20 podiums européens et mondiaux.
Évènements sportifs
Grand Besançon
Métropole organise à partir de 2019 un festival baptisé Grandes Heures Nature consacré aux disciplines sportives outdoor telles que la randonnée, le trail, le canoë-kayak, l'escalade, le VTT ou encore le cyclisme sur route.
Il se déroule sur quatre jours durant le mois de juin.
La ville de Besançon est régulièrement ville-étape du Tour de France qu'elle a accueilli à 18 reprises entre 1903 et 2018.
Le Trail des Forts de Besançon a lieu depuis 2004 chaque année au mois de mai et propose quatre parcours de trail de 48, 28, 19 et 10 kilomètres, le parcours le plus long étant inscrit parmi la dizaine d'étapes du Trail Tour National.
Médias
Presse écrite
La presse écrite est représentée par le quotidien régional
L'Est républicain et par le mensuel
La Presse bisontine
La ville édite un mensuel municipal, le BVV (Besançon Votre Ville).
Radios locales
En plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :
* 87.6 RCF Besançon : radio locale du Diocèse de Besançon qui émet sur le Doubs, le Territoire de Belfort et la Haute-Saône.
* 96.9
Radio BIP : radio associative bisontine.
Elle est la plus ancienne radio privée locale de Besançon.
* 99.5
Radio
Shalom Besançon : radio associative de la communauté juive bisontine.
* 100.4 Virgin
Radio Besançon : déclinaison bisontine de Virgin
Radio.
* 101.8
Radio Sud
Besançon :
radio associative dont les studios se trouvent dans le quartier de la Paloise.
* 102.4
Radio Campus
Besançon : radio étudiante basée à la Maison de l'Étudiant de Besançon.
Elle émettait avant octobre 2002 en temporaire.
* 102.8
France
Bleu
Besançon : radio locale publique émettant sur la Franche-Comté : Jura, Doubs (sauf Montbéliard) et Haute-Saône.
Ses studios sont à Besançon.
* 106.6
Radio Star : radio régionale commerciale basée à Montbéliard.
Elle couvre du nord franc-comtois au nord bourguignon.
Elle couvre aussi le sud lorrain et le sud de la Champagne-Ardenne.
* 107.2
Chérie Franche-Comté : déclinaison franc-comtoise de Chérie.
Elle émet aussi à Belfort-Montbéliard sur 96.1 FM, à Gray sur 88.7 FM et à Vesoul sur 94.7 FM.
Télévision
La station de télévision régionale France 3 Franche-Comté est située Avenue de la Gare-d'Eau.
Il y a plusieurs émetteurs TNT sur Besançon.
Les sont situés près du Fort de Montfaucon et à Lomont.
Il existe aussi locaux près du Fort de Bregille et à Beure.
Internet
La blogosphère bisontine se développe.
Depuis février 2008, le site d'information collaboratif propose de suivre et de commenter l'actualité des de Grand Besançon Métropole.
Depuis janvier 2013, le site indépendant - sans publicité, par abonnement - propose des magazines d'actualité fouillés.
D'autres initiatives numériques (blogs, twitter…) stimulent la vie locale et le débat civique.
Cultes
Christianisme
Le christianisme serait la première religion de la ville, implantée par les saints martyrs Ferjeux et Ferréol dès le , bien que certains historiens mettent en doute la véracité de cette version.
Après que les deux évangélisateurs auraient été suppliciés et décapités puis la séparation de l'Église et de l'État ne viennent perturber la toute-puissance de l'Église catholique en Franche-Comté.
Dès 1793, les protestants réformés chassés en 1575, reviennent s'installer comme horlogers dans la ville.
La ville leur attribue en 1793 la chapelle du Refuge de l'Hôpital Saint-Jacques, en 1803 le cimetière protestant des Champs Bruley, puis en 1805 la chapelle du Couvent des Capucins (disparue), enfin en 1842 la chapelle du Saint-Esprit leur temple actuel.
À partir du de nouvelles communautés apparaissent: des orthodoxes, des protestants évangéliques de plusieurs traditions, et d'autres communautés non chrétiennes, tels les témoins de Jéhovah qui établissent leurs églises dans la ville.
Actuellement, la congrégation catholique de la ville connaît une baisse de fréquentation de ses églises ;
cependant le christianisme reste encore la religion majoritaire des bisontins.
Islam
L'islam serait la seconde religion de la ville en nombre d'adeptes, estimé à soit 13 % des habitants de la ville.
Cette religion est apparue dans la région à partir des années 1870 lorsque des soldats coloniaux étaient en garnison afin de prendre part aux combats contre l'Allemagne, et resteront jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Puis vint l'immigration proprement dite dans les années 1960 où un grand nombre de nord-africains s'installeront dans la capitale comtoise et organiseront peu à peu une véritable nouvelle communauté religieuse.
La première mosquée est achevée à la fin des années 1990 (mosquée Sunna de Besançon, mosquée de Montrapon-Fontaine-Écu…).
Judaïsme
L'histoire des Juifs à Besançon débute au Moyen Âge, lorsqu'une communauté se forme dans la ville, attirée par l'activité de place commerciale de celle-ci.
Après avoir longtemps toléré les Juifs, la ville finit par expulser la communauté au mais ils reviendront en nombre après la Révolution française qui les émancipe.
Aujourd'hui, le secteur tertiaire est le principal pourvoyeur d'emplois (voir tableau), l'industrie restant représentée par de multiples petites et moyennes entreprises spécialisées notamment dans les microtechniques, la nanotechnologie et la mécanique (découpage, emboutissage).
Besançon est ainsi passée du statut de capitale de la montre à la capitale de l'infiniment petit.
Cette reconversion réussie permet actuellement à la ville de bénéficier d'un certain dynamisme et d'un tissu économique solide, mais la mutation ne s'est pas faite sans heurts et de nombreuses suppressions d'emplois.
En effet, dans une ville dont l'histoire est marquée par une tradition de socialisme et d'utopisme, des conflits emblématiques marquent profondément le paysage économique et social tant au niveau local que national.
Ainsi, la grande grève de l'usine textile Rhodiaceta
en .
Emploi
La commune de Besançon comptait actifs au 31 décembre 2015, représentant un peu plus de et à 8,7 % pour l'ensemble de la zone d'emploi de Besançon, tandis qu'au niveau national et à l'échelle de la région Bourgogne-Franche-Comté, les taux de chômage pour la même année s'élevaient respectivement à 10,1 % et 9,6 %.
Les quartiers les plus pourvus en emplois sont ceux de la Boucle, qui concentrait 25,9 % des emplois bisontins en 1999, des Tilleroyes-Trépillot (15,3 %), de Planoise-Châteaufarine (11 %) et de Montrapon-Temis (10,7 %).
Secteurs d'activité
Après avoir été la capitale française de l'horlogerie, Besançon s'est reconvertie en utilisant son savoir-faire pour se spécialiser dans les branches de la micromécanique, des microtechniques, des nanotechnologies, de l'optique et de l'électronique.
La ville constitue depuis juin 2005 avec d'autres zones de Franche-Comté un pôle de compétitivité national dans le domaine des microtechniques.
La microtechnique bisontine est symbolisée par la technopole Temis (Technopole Microtechnique et Scientifique) qui regroupe entreprises, laboratoires de recherche et instituts de formation spécialisés (ENSMM).
Leur promotion est assurée par le salon Micronora, salon international des microtechniques, qui se déroule tous les deux ans à Micropolis.
Au total, les secteurs des microtechniques et du biomédical représentent dans la ville environ , et pour un chiffre d'affaires annuel de d'euros.
Horlogerie et joaillerie
Dans le domaine du commerce des articles d'horlogerie et de bijouterie, l'entreprise Maty qui a son siège social à Besançon constitue un des plus gros employeurs de la ville avec plus de 400 salariés.
Un établissement de Festina emploie une trentaine de personnes sur la zone industrielle de Trépillot.
À Palente, Seiko emploie environ 70 personnes.
L'entreprise Swatch est également présente à Besançon avec un centre de service après-vente qui compte une quarantaine de salariés.
Deux établissements sont spécialisés dans la réparation d'articles d'horlogerie et de bijouterie pour de grandes marques de luxe : un atelier Audemars Piguet emploie une quarantaine de salariés sur son site du parc Lafayette tandis que Breitling Service emploie une cinquantaine de salariés dans un bâtiment situé sur la technopole TEMIS.
L'entreprise Cheval Frères localisée dans la commune périphérique d'École-Valentin est un sous-traitant horloger spécialiste des pièces de mouvements et qui produit également des couronnes de remontoirs et des poussoirs.
Courant 2019, la société MCGP va s'installer dans un bâtiment de destiné à l'usinage de précision pour la joaillerie sur la technopole TEMIS, avec 150 emplois prévus à terme.
La Société des montres bisontines (SMB), située sur la commune voisine de Châtillon-le-Duc, emploie plus d'une centaine de personnes dans l'assemblage de montres : cette entreprise est propriétaire de la célèbre marque Lip.
Fabrication d'instrumentation scientifique et technique
L'entreprise Flowbird, leader mondial des solutions de stationnement et de billétique de transports, est le premier employeur de Besançon dans le secteur de l'industrie manufacturière.
Plus de 500 personnes travaillent sur son site localisé dans le parc Lafayette.
L'entreprise Polycaptil, spécialisée dans l’électronique, l’opto-électronique et la mécatronique, pilote un projet de recherche sur un dispositif médical d’insufflation électronique.
Biomédical
Besançon est l'un des nationaux de génie biomédical.
Ce pôle d'activité est né de la volonté commune d'échange de compétences des différents acteurs, industriels, hospitaliers, de la recherche et de l'enseignement.
Il a été créé pour les entreprises des secteurs de la santé, du biomédical, des biotechnologies, de télémédecine.
Il constitue la partie micro-médicale de la technopole TEMIS.
L'Institut supérieur d'ingénieurs de Franche-Comté (ISIFC), première école française du genre, forme depuis 2001 des ingénieurs en génie biomédical.
Autres domaines
Hormis les microtechniques, la mécanique et les nanotechnologies, il n'existe pas d'autre grand secteur industriel à Besançon depuis la crise de l'industrie textile.
On peut citer toutefois parmi les activités industrielles significatives de Besançon :
* la plasturgie représentée principalement par la firme Superfos Besançon () qui produit des emballages plastiques ;
* l'agroalimentaire au travers des usines LU France ( sur la ZI de Trépillot) célèbre pour ses biscuits, et Buhler ( à Velotte) ;
L'édition de logiciels techniques, qui concerne une demi-douzaine de PME, comme les sociétés Digital Surf (logiciels de visualisation 3D pour les microscopes, ), Shine Research (Ateliers de développement logiciel pour la création de jeux vidéo, serious games, et applications), Covalia (logiciels de télémédecine, ), ERDIL (Logiciels de linguistique et solutions d'analyse sémantique appliqués au traitement automatique des messages clients, ).
Ces entreprises totalisent ainsi environ , auxquels il convient d'ajouter les effectifs des services de conception de logiciels embarqués des entreprises ERG Transit Systems et Parkeon, qui sont au service des activités monétiques respectives de ces entreprises.
Établissements industriels
Au janvier 2012, Besançon comptabilisait industriels, dont 368 pour l'industrie manufacturière.
Le tableau suivant montre la répartition de ces établissements selon la branche industrielle à laquelle ils appartiennent.
Les principales entreprises industrielles de l'agglomération de Besançon dans l'industrie manufacturière, comptant plus de 50 salariés, sont les suivantes :
Start
-up issues de la recherche universitaire en microtechniques
La présence sur le sol bisontin d'importants laboratoires universitaires de recherche en microtechniques, comme FEMTO-ST a permis la naissance sur la commune de Besançon de plusieurs start
-up innovantes
qui sont devenus des leaders internationaux de leur niche technologique,
comme :
* AR Électronique : oscillateurs ultra-haute stabilité pour la télédiffusion et l'aéronautique ;
* Digital
Surf : Initialement fabricant de profilomètres 3D, aujourd'hui éditeur de logiciels d'analyse 3D du relief microscopique pour les profilomètres
, les microscopes optiques ou à force atomique ;
* Imasonic :
transducteurs ultra-sons pour le diagnostic médical et industriel et la thérapie ;
* Photline :
Systèmes de modulateurs optiques haut débit () pour les communications et l'instrumentation spatiale ;
* Sophysa : valves pour le contrôle de la pression intra-crânienne (traitement de l'hydrocéphalie)
* Statice : Société de Recherches sous contrat en microtechniques fondée par les anciens responsables de la R&D de Lip.
Tertiaire
Dans la communauté urbaine Grand Besançon Métropole, le secteur tertiaire concentre 85 % des établissements et 75 % de l'emploi salarié.
Administration et services publics
Le centre hospitalier de Besançon (
) est le plus gros pourvoyeur d'emploi de la capitale comtoise, suivi de la commune de Besançon (), les collèges et lycées de la ville (), l'université de Franche-Comté (), du Crédit agricole mutuel de Franche-Comté (), du département du Doubs (), de la SNCF (), du centre communal d'action sociale, et de la régie de transports en commun Ginko, qui emploient de .
Besançon est le siège de la CCI du Doubs qui gère le port fluvial, l'aérodrome de Besançon-La Vèze ainsi que divers entrepôts et de la CRCI de Franche-Comté.
Armée
L'armée tient également une place importante puisque la garnison de Besançon demeure aujourd'hui l'une des plus importantes de France, avec près de et civils de l'Armée de terre.
Ses composantes sont l'état-major de la Division , le du matériel, l'état-major de la blindée et le du Génie ( RG) de Besançon , la Compagnie de Commandement et de Transmissions ( CCT) de Besançon et le du Train ( BT) de Besançon.
Commerce
La ville est équipée d'espaces commerciaux denses dans les quartiers du centre-ville avec notamment les deux grandes artères commerçantes de la Grande Rue et de la rue des Granges, ainsi que sur les trois zones périphériques de Châteaufarine à l'ouest, Espace Valentin au nord et les Marnières à l'est.
On note une forte représentation de la grande distribution dont les fers de lance en nombre d'employés sont les trois hypermarchés (Carrefour Valentin et Carrefour Chalezeule, respectivement ;
Géant Casino, ), un supermarché de (Super U
Amitié
, un grand magasin (Galeries Lafayette, ), un espace commercial de sport (Decathlon, ) et une grande surface de bricolage (Leroy Merlin, ).
Culture locale et patrimoine
Besançon est classée Ville d'Art et d'Histoire depuis le et possède des fortifications inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis le , au sein du Réseau des sites majeurs de Vauban créé en 2005 à l'initiative de la ville de Besançon.
Le quartier Battant a fait l'objet d'un secteur sauvegardé de en 1964 tandis qu'en 1994 a été créé un secteur sauvegardé de la Boucle et les zones d'accompagnement, l'ensemble constituant actuellement le deuxième plus grand secteur sauvegardé de France.
Avec protégés au titre des monuments historiques en 2011
, Besançon arrive en douzième position des communes comptant le plus de monuments classés.
Monuments
Fortifications et édifices militaires
La majeure partie du système de fortification actuel est l'œuvre de Vauban.
C'est cet ensemble qui permet à Besançon de figurer sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO avec onze autres sites sous l'intitulé Fortifications de Vauban.
Les forts présents sur les autres collines ont tous été construits au .
Les seules fortifications pré-Vauban subsistantes sont la porte Rivotte, la porte Taillée
, la tour Carrée, la tour Notre-Dame et la tour de la Pelote.
La citadelle de Besançon a été construite par Vauban de 1678 à 1771 et constitue avec plus de chaque année le site le plus visité de Franche-Comté.
Elle s'étend sur onze hectares au sommet du Mont Saint-Étienne à une altitude comprise entre , dominant ainsi le méandre du Doubs, qui présente une altitude comprise entre .
Elle regroupe en son sein un musée de la Résistance et de la Déportation, un musée de la vie comtoise, le service régional d'archéologie et un zoo.
Elle est le symbole de la ville.
Le Fort Griffon, dont le nom est celui de l'architecte italien
Jean Griffoni qui fut chargé de construire une première fortification à cet endroit en 1595, fait figure de seconde citadelle.
C'est Vauban qui, à la fin du siècle, fit construire le fort actuel.
Vendu par l'Armée en 1947, il est affecté à l'école normale d'institutrices puis à l'IUFM.
L’enceinte urbaine de Vauban comprend l'ensemble des fortifications de la Boucle qui sont reconstruites de 1675 à 1695.
Vauban substitue en effet aux défenses médiévales restaurées et complétées par Charles Quint au une ceinture pourvue de six tours à canon bastionnées qui sont d'aval en amont : la tour Notre-Dame, la tour bastionnée de Chamars, la tour bastionnée du Marais, la tour bastionnée des Cordeliers (achevée en 1691), la tour bastionnée de Bregille et la tour bastionnée de Rivotte.
Les fortifications antérieures à la conquête française
sont également nombreuses.
La tour de la Pelote, située quai de Strasbourg, fut construite en 1546 par le gouvernement communal sur ordre de Charles Quint.
Son nom viendrait de l'ancien propriétaire du terrain où elle a été construite, Pierre Pillot, seigneur de Chenecey, Cette tour a été partiellement détruite par un incendie début 2014, mais sa restauration a été entreprise en 2016.
La porte Rivotte datant du , se compose de deux tours rondes à poivrières un d'un fronton sur lequel est sculpté le soleil de .
La « porte Taillée », ouverte dans un éperon rocheux, est l'œuvre des romains.
Elle marque l'entrée de la ville sur la route de la Suisse.
Elle est surmontée d'un corps de garde et d'une tour de guet construits en 1546.
La « tour Carrée », située dans la promenade des Glacis, est appelée également tour Montmart.
Elle a été construite au pour défendre l'ancienne entrée du quartier Battant.
Les fortifications du sont constituées d'un ensemble de forts coiffant toutes les hauteurs de la ville : le fort de Chaudanne construit de 1837 à 1842, le fort de Bregille construit de 1820 à 1832, le fort de Planoise construit de 1877 à 1880.
Il est utilisé de nos jours par les Compagnons d'Emmaüs.
Le fort Benoit a été édifié de 1877 à 1880, le fort Beauregard en 1830.
Citons encore les Lunettes de Trois-Châtels et de Tousey, toutes les deux construites à la fin du et début du , ainsi que la batterie du Rosemont construite pendant la guerre de 1870-1871, le fort des Montboucons construit de 1877 à 1880 et le fort des Justices construit à partir de 1870.
Une troisième Lunette d'Arçon était située à l'emplacement du fort de Chaudanne ;
seule sa tour a été conservée lors de la construction du fort dans la première moitié du .
La caserne Ruty, anciennement caserne Saint-Paul
, est composée de quatre pavillons entourant une cour servant de place d'Armes et datant des .
Elle abrite actuellement l'état-major de la blindée et l'État Major de Force (EMF 1).
Édifices religieux
Après avoir acquis un siège épiscopal dès le , les églises et les abbayes se multiplient pendant la période du haut Moyen Âge.
D'importantes constructions ou reconstructions des édifices religieux ont ensuite lieu au durant l'épiscopat d' et de nombreuses églises sont embellies ou rebâties après la conquête française de 1674.
En 1842, l'église du Saint-Esprit est officiellement cédée à la communauté protestante tandis que la communauté juive inaugure sa synagogue en 1869.
Enfin, la communauté musulmane fait construire deux mosquées à la fin du et au début du .
L'édifice religieux consacré au culte catholique le plus important de Besançon est la cathédrale Saint-Jean, d'architecture gothique, datant des , .
Elle comporte deux absides et renferme un chef-d'œuvre de Fra Bartolomeo, le tableau de la Vierge aux Saints peint en 1512.
La cathédrale domine l'ancien quartier capitulaire qui inclut l'archevêché de Besançon situé dans l'ancien hôtel Boistouset et l'ancien palais archiépiscopal occupé actuellement par le Rectorat d'académie.
Le Grand Séminaire a été construit de 1670 à 1695 par l’archevêque Antoine-Pierre de Grammont et complété au par l’élévation du portail et la construction d’un beau corps de logis en façade.
La chapelle présente sur la rue une élégante façade à deux étages de pilastres corinthiens.
Son portail est surmonté d’un tympan où le sculpteur Huguenin représenta une Vierge à l’Enfant en 1848.
Cathédrale
Saint-Jean Besançon.jpg|Chevet de la cathédrale Saint-Jean.
Cathédrale
Besançon 001.jpg|Portail de la cathédrale Saint-Jean.
Besancon Ste.
Madeleine 1.jpg|Église Sainte-Madeleine.
Besançon
, la basilique Saint Ferjeux.jpg|La basilique
Saint-Ferjeux.
Chapelle Notre-Dame
Refuge 001.JPG|Chapelle
Notre-Dame-du-Foyer.
À l'autre extrémité de l'ancien cardo et actuelle
Grande Rue, se trouve l'église Sainte-Madeleine élevée de 1746 à 1766 sur des plans de Nicolas Nicole.
Elle est définitivement terminée en 1828-1830 par la construction de ses deux tours, dont l'une sert de perchoir au célèbre automate carillonneur Jacquemart.
Sa toiture est composée de tuiles polychromes vernissées.
En plein cœur du centre-ville, l'église Saint-Pierre, édifiée par le Bisontin Claude Joseph Alexandre Bertrand de 1782 à 1786, impressionne par la hauteur de son clocher qui servait de beffroi à l'hôtel de ville qui lui fait face.
L'église Saint-Maurice, fondée au , est reconstruite de 1711 à 1714 avec une façade de style jésuite surmontée d'un carillon.
L'église Notre-Dame correspond à l'ancienne abbaye bénédictine Saint-Vincent qui fut fondée au .
C'est sous l'Empire qu'elle devient l'église paroissiale Notre-Dame.
Sa façade a été conçue en 1720 par l'architecte Jean-Pierre Galezot.
On y distingue encore le grand portail d'entrée de l'abbaye et la tour des cloches du .
Elle occupée aujourd'hui par la faculté de Lettres et Sciences Humaines.
L'église Saint-François-Xavier, ancienne chapelle du collège des Jésuites, a été édifiée entre 1680 et 1688.
Son plan est en forme de croix latine entourée de petites chapelles latérales.
Elle a été désaffectée en 1975.
L'abbatiale Saint-Paul, église de l’ancienne abbaye fondée vers 628 par saint Donat, archevêque de Besançon, fût rebâtie aux .
Elle possède un beau vaisseau gothique.
La chapelle Notre-Dame-du-Foyer, construite de 1739 à 1745 par le Bisontin Nicolas Nicole, était autrefois la chapelle du Couvent du Refuge avant d'être rattachée à l'hôpital Saint-Jacques en 1802.
En dehors de la vieille ville, parmi les édifices catholiques d'importance, se trouve la basilique Saint-Ferjeux de style romano-byzantin construite sur la grotte des saints patrons de Besançon saint Ferjeux et saint Ferréol.
Notre-Dame des Buis, chapelle du , domine la ville à d'altitude.
La communauté protestante s'est vue affecter en 1842 l'ancien hospice du Saint-Esprit, aujourd'hui temple du Saint-Esprit.
Il s'agit d'un édifice gothique du augmenté d'une chapelle au et privée de son clocher pendant la Révolution.
Il se distingue par sa galerie de bois sculpté, chef-d'œuvre d'un artiste anonyme.
Son portail néo-gothique a été réalisé en 1841 par l'architecte Alphonse Delacroix à la place du vieux porche.
La communauté juive, en plein essor dans la ville au milieu du , fait construire la synagogue de Besançon de 1869 à 1871 sur des plans de l'architecte Pierre Marnotte.
Classée monument historique en 1984, elle est particulièrement remarquable de par son style mauresque inspiré de l'Alhambra de Grenade.
Les lieux de culte les plus récemment édifiés à Besançon sont de confession musulmane : il s'agit de la Mosquée Sounna construite à la fin du sur un terrain cédé par la ville dans le quartier de Saint-Claude et de la Mosquée Al-Fath située dans le quartier de Planoise.
Vestiges gallo-romains
Durant l'Antiquité, Vesontio est une métropole importante de la Gaule romaine.
Elle se pare de monuments dont certains ont subsisté, les fouilles archéologiques menées au gré des chantiers de construction révélant souvent de nouvelles découvertes datées de cette période.
Vestiges Arènes Besançon.jpg|Vestiges des arènes de Besançon.
Besancon
- Porte
Noire 28.JPG|La
Porte Noire
Musée BeauxArts
Besançon 060.jpg|Mosaïque romaine de l'antique Vesontio.
Square Castan.
JPG|Square Castan.
Le monument le plus emblématique et le mieux conservé datant
de cette période
est la porte Noire, un arc de triomphe gallo-romain édifié sous Marc Aurèle au dans le quartier Saint-Jean.
Fortement détériorée par les aléas du temps et la pollution, elle a fait l'objet au début du d'une longue et difficile opération de restauration.
Immédiatement en contrebas se trouve le square Castan présentant un ensemble de vestiges archéologiques du ou du composé notamment de huit colonnes corinthiennes.
Sur l'autre rive du Doubs, dans le quartier Battant, les vestiges des arènes de Vesontio sont visibles : seuls quelques gradins et fondations ont été mis au jour, ses pierres ayant été largement utilisées au Moyen Âge pour la construction d'autres édifices.
Deux domus du quartier résidentiel de Vesontio : les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière avec mosaïque romaine exposées et au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon.
D'autres vestiges sont visibles dans des lieux plus anonymes, telles les fondations antiques dans le parking souterrain du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
Édifices civils
Au siècle, de nombreux palais et hôtels particuliers sont érigés dans les quartiers de la Boucle et de Battant.
Le plus important est le Palais Granvelle à l'architecture Renaissance construit pour Nicolas Perrenot de Granvelle, Chancelier et garde des sceaux de l'empereur Charles Quint.
Il abrite aujourd'hui le musée du Temps.
L'Hôtel de Ville fut édifié par l'architecte Richard Maire qui l'acheva en 1573.
Il présente une façade à bossages dans l'esprit des palais de la Renaissance italienne.
Une grande niche dans la façade abritait jusqu'à la Révolution une statue en bronze de Charles Quint chevauchant un aigle à deux têtes.
Le Palais de Justice était à l'origine le second corps de bâtiment de l'hôtel de ville.
En 1582, la municipalité décida en effet d'agrandir l'hôtel de ville pour y établir son tribunal et sa chapelle.
La construction en fut confiée à l'architecte Hugues
Sambin qui s'inspira grandement de l'esprit de la Renaissance.
L'hôtel de Champagney a été édifié dans le quartier Battant par Jacques Bonvalot, seigneur de Champagney, durant la première moitié du .
Sa fille Nicole Bonvalot, veuve de Nicolas de Granvelle, fit remanier les locaux et aménager la cour de 1560 à 1565 par l’architecte Richard Maire.
Il se distingue par les quatre belles gargouilles qui ornent sa façade et par sa cour intérieure avec passage voûté d’arêtes et galeries à colonnes de bois d'une grande beauté.
L'hôtel Mareschal appartenait à une importante famille bisontine, la famille Mareschal.
Incendié le , Guillaume Mareschal le fit reconstruire en 1532 avec une flore ornementale qui annonce la Renaissance.
Il plaça au fronton de la porte d'entrée un écusson avec ses armes : qui se voyait encore à la Révolution.
Parmi les autres bâtiments notables datant du se trouvent les hôtels de Chevanney, Gauthiot d'Ancier, d'Anvers, Bonvalot, et du Bouteiller.
À cette époque, les collines autour de Besançon étaient couvertes de vignes : la ville a conservé de cet important passé viticole une dizaine de cabordes, anciennes cabanes vigneronnes en pierre sèche calcaire.
Cour du Palais Granvelle.jpg|Le palais Granvelle.
Cours d'Appel de Besancon.jpg|Le palais de justice.
Hotel de Ville Besancon.jpg |L'hôtel de ville.
Hôtel Mareschal Besançon 2.JPG|L'hôtel Mareschal.
Juste après la conquête française, les aménagements sont majoritairement de nature militaire.
Néanmoins, deux autres constructions notables sont érigées à la fin du siècle.
Les travaux de l'hôpital Saint-Jacques, qui avait vocation à remplacer celui situé rue d'Arènes, commencèrent en 1688 pour s'achever en 1701.
Sa grille d'entrée monumentale, exécutée par le serrurier Nicolas
Chapuis en 1703 a été remplacée par une copie.
Le Quai Vauban est bâti de 1691 à 1695 par l'ingénieur Isaac Robelin.
Il s'agit d'un ensemble monumental de maisons à arcades.
L'Hôtel de Grammont, ancien hôtel du chambrier (trésorier de la chambre épiscopale) reconstruit au .
C'est actuellement le siège de l'Académie de Besançon.
Pendant le siècle des Lumières, l'urbanisme de la ville connaît de larges transformations et la construction de bâtiments remarquables, du fait notamment de son nouveau statut de capitale.
L'Hôtel de l'Intendance, actuelle préfecture du Doubs, fut édifié de 1771 à 1778 à la demande de l'intendant Charles André de Lacoré.
Les plans ont été réalisés par le grand architecte parisien
Victor Louis et les travaux dirigés par l'architecte bisontin
Nicolas Nicole.
Il adopte le plan traditionnel des hôtels particuliers, avec une cour d'honneur présentant une façade composée de six colonnes ioniques surmontées d'un fronton et un jardin à l'arrière du bâtiment dont la façade est agrémentée d'une rotonde s'avançant légèrement sur le jardin.
Le Théâtre Ledoux est une commande de M. de Lacoré à Claude-Nicolas
Ledoux
qui en dessina les plans et en confia la construction à Claude-Joseph-Alexandre Bertrand qui débuta en 1778
pour s'achever par son inauguration le sous la houlette de .
D'une capacité de , il était considéré comme très novateur, car doté d’un parterre assis, d’une salle en amphithéâtre sans loges et c'était le premier au monde à posséder une fosse d’orchestre.
Le , un dramatique incendie détruisit totalement l'intérieur et la toiture de l'édifice.
Les murs sont les seuls témoins qui ont subsisté, dont la façade et ses six colonnes monumentales.
De nombreux hôtels particuliers attestent également de la prospérité de la ville à cette période.
L'Hôtel Terrier de Santans est construit entre 1770 et 1772 pour le marquis Terrier de Santans, premier président au parlement, par l’architecte Claude Bertrand.
D'autres familles éminentes font appel aux plus grands architectes pour leurs demeures : l'Hôtel Petit de Marivat, de Magnoncourt, Boistouset, de Courbouzon, de Clévans, de Camus, Querret, Terrier, et de Rosières.
Si les thermes de Besançon ont été totalement détruits dans les années 1950, la ville conserve un certain nombre de bâtiments emblématiques de son passé thermal : le Grand Hôtel des Bains inauguré en 1893, le casino municipal installé dans un édifice de style Belle
Époque inauguré en 1882 ou encore le Kursaal ouvert en 1893.
C'est également de cette période de la Belle Époque que datent l'observatoire astronomique, créé par décret présidentiel en 1878 et élevé de 1883 à 1884 d'après des plans de l’architecte Étienne-Bernard Saint-Ginest, le Café du Commerce, une brasserie de la deuxième moitié du avec un riche décor intérieur style Belle Époque.
0 Besançon
- Kursaal.
JPG|Le Kursaal.
Hôtel des Bains Besançon.jpg|Le Grand Hôtel des Bains.
Casino de Besançon.jpg|Le casino.
Café du Commerce.jpg|La Brasserie du Commerce.
Observatoire de Besançon.jpg|L'observatoire.
La spécialisation de Besançon dans l'horlogerie a également imprimé sa marque dans le patrimoine de la ville.
L'horloge astronomique située dans la cathédrale Saint-Jean fut commandée en 1858 par le cardinal Mathieu à Auguste-Lucien Vérité.
Composée de 30 000 pièces mécaniques, 57 cadrans et présentant 122 indications toutes interdépendantes, elle est considérée comme un chef-d'œuvre du genre et classée Monument Historique en 1991.
L'École nationale d'horlogerie est édifiée de 1928 à 1932 par l’architecte Paul Guadet.
Cet imposant bâtiment
Art déco présentant une horloge monumentale sur sa façade abrite aujourd'hui le lycée Jules-Haag.
L'usine des horlogeries Dodane, achevée en 1943, est un bâtiment en béton armé en forme de L dont la construction a été confiée à l'architecte Auguste Perret qui a également dessiné les éléments de décor intérieur.
Il est agrémenté d'un jardin privé comprenant piscine et court de tennis.
Au siècle, deux horloges monumentales, œuvres du Bisontin Philippe Lebru de l'atelier Utinam sont installées sur la façade du Musée des Beaux-Arts de Besançon et à l'intérieur de la gare de Besançon Franche
Comté TGV.
En 2002, le Musée du Temps, un musée d'histoire et horlogerie, fut installé dans un des plus beaux palais de la ville, le Palais Granvelle.
Outre le patrimoine horloger, d'autre bâtiments à l'architecture notable sont construits au cours des .
La cité universitaire Canot
est construite à partir de 1929 par l'architecte René Tournier et inaugurée par le président de la République Albert Lebrun en 1933.
Elle fut la première résidence universitaire de France.
L'Institut Supérieur des Beaux-Arts est construit entre 1970 et 1974 sur des plans de l’architecte catalan Josep Lluís Sert.
La Cité des Arts et de la Culture inaugurée en 2013 est l'œuvre du célèbre architecte japonais Kengo Kuma.
Patrimoine environnemental
Avec d'espaces verts, dont de forêts, Besançon est souvent reconnue comme la première ville verte de France avec ses d'espaces verts par habitant.
La forêt de Chailluz, avec ses , représente à elle seule un quart de la superficie totale de la commune.
La ville est propriétaire de cette forêt composée essentiellement de feuillus et dans laquelle se trouvent notamment un parc animalier et un parcours santé en plus des nombreux sentiers.
Les forêts qui entourent les forts de la ville (Bregille, Rosemont, Planoise, Chaudanne, ouest et est des Buis) représentent pour leur part 236 hectares.
La ville de Besançon est également propriétaire du bois d’
Aglans
une superficie de près de 200 hectares sur la commune de la Vèze.
Le centre historique est entièrement ceinturé d'espaces verts.
À l'ouest de la vieille ville, sur la rive gauche du Doubs, s'étendent les jardins de la Gare-d'Eau: l'arrivée en 1833 du canal du Rhône au Rhin poussa la ville à créer un petit port (gare d'eau) pour la batellerie mais celui-ci devient vite inutilisé du fait du percement d'un canal sous la citadelle.
Le parc de deux hectares aménagés autour du bassin est actuellement propriété du conseil départemental du Doubs.
Jouxtant directement ces jardins, plus au nord, la promenade Chamars aménagée durant le quatrième quart du doit son nom à la contraction de Champ de Mars .
Ce fut d'abord un terrain marécageux séparé en deux par un bras du Doubs : le grand et le petit Chamars.
Vauban, jugeant cet endroit vulnérable, le fait fortifier à l'aide de remparts et de bastions.
La ville obtient la permission de transformer cet espace en promenade en 1739, réaménagée par l'architecte bisontin Bertrand entre 1770 et 1778 qui y incorpore un café, des bains publics, une volière d'oiseaux rares, des cascades, un jardin botanique et de nombreuses plantations à la française.
Celle-ci disparaît en grande partie à partir de 1830 avec l'arasement du rempart intérieur et la création de la gare d'eau.
Un jardin public y est réaménagé entre 1978 et 1982, les seuls éléments subsistants de l'ancienne promenade Chamars étant les deux pavillons de garde, quelques platanes et les vases de pierre du sculpteur Jean-Baptiste Boutry.
Au nord du quartier historique de Battant, sur la rive droite du Doubs, la promenade des Glacis, créée dans le milieu du , est l'œuvre du paysagiste Brice Michel et de l'architecte Boutterin.
En plein cœur de ce quartier, le Clos Barbisier est un jardin créé en 1988 et présentant une importante variété de roses.
La ceinture verte se prolonge à l'est de la vieille ville, toujours sur la rive droite du Doubs, par la promenade d'Helvétie qui abrite un jardin botanique appelé jardin des Sens et des Senteurs réalisé en 1987, accessible aux malvoyants grâce à ses plantes et arbustes présentant certaines particularités sensorielles (odeur, toucher) et à ses panneaux signalétiques en braille.
Directement au sud se trouve la promenade Micaud aménagée progressivement sur trois hectares à partir de 1843, sur des plans de l'architecte Alphonse Delacroix.
Elle porte le nom de Jules Micaud, maire à l'origine de cette réalisation.
Elle regroupe plus de quatre cents arbres dont un magnolia à grandes fleurs et un hêtre à feuillage lacinié, un kiosque à musique, un bassin et plusieurs sculptures.
Les Jardins du Casino, jardin public aménagé de pelouses fleuries et d'allées arborées se trouvent directement de l'autre côté de l'avenue Édouard-Droz qui longe le parc Micaud.
En plein cœur de La Boucle, la Promenade Granvelle est un ancien jardin privé du palais Granvelle datant du dont la municipalité s'est portée acquéreur en 1712 et qui fut ouvert au public dès 1728.
L'architecte Bertrand le réaménage en jardin d'agrément de 1775 à 1778, c'est alors qu'il devient la promenade Granvelle.
On y trouve notamment un kiosque à musique, une grotte artificielle, une fontaine Wallace, des statues de Victor Hugo et Auguste Veil-Picard, le portail de l'église du couvent des Grands-Carmes, et une colonnade néo-classique, vestige d'un pavillon de rafraîchissement.
Le premier jardin botanique de Besançon aurait été créé en 1580.
Il a ensuite occupé plus de dix sites différents, dont l'emplacement actuel de la place Leclerc depuis 1957.
Le parc de l'observatoire, créé en 1904 à la demande du directeur de l'observatoire astronomique Auguste Lebeuf, abrite notamment un hêtre pourpre, un hêtre pleureur, des châtaigniers et des pins.
La ville possède également de nombreuses fontaines, notamment du fait de son passé de station thermale: fontaine des Carmes, des Clarisses, des Dames, du Doubs, Saint-Quentin, Billecul, Bacchus, Marulaz, Minotaure, de Jupiter, Victor-Hugo, de la place de la Révolution, de l'Hôtel-de-Ville, de la place Saint-Pierre.
Équipements culturels
Besançon propose une offre culturelle importante, étant notamment la seule ville de cette taille à posséder cinq musées.
Les théâtres sont également nombreux et leur programmation complémentaire tandis qu'une seule salle est dédiée spécifiquement à la musique, la Rodia, d'autres concerts se tenant dans une salle du parc des expositions Micropolis.
L'offre de cinéma est satisfaisante avec un total de 22 salles sur l'agglomération.
La Cité des Arts et de la Culture, œuvre de l'architecte japonais Kengo Kuma, intègre depuis 2013 le Fonds régional d'art contemporain (FRAC) et le Conservatoire national de région (CNR) à l'emplacement de l'ancien port fluvial.
Musées
On dénombre cinq musées à Besançon, tous bénéficiant du label « musée de France ».
Le musée des Beaux-Arts et d'Archéologie fut le premier musée créé en France en 1694, près d'un siècle avant le Louvre.
Occupant aujourd'hui une ancienne halle aux grains de 1835, il a été réaménagé dans les années 1960 par Louis Miquel, élève de Le Corbusier.
Il a été réinaugurée, après des années de travaux et de rénovation, le 16 novembre 2018, par le président de la république française Emmanuel Macron.
Le musée du Temps, inauguré en , était anciennement le musée d'histoire de la Ville.
Situé dans le palais Granvelle, son concept est unique en Europe, regroupant des collections d'horlogerie (montres, cadrans solaires, sabliers, ensemble des moyens de mesure du temps…) et les fonds du musée d'histoire (tableaux, gravures).
Par ailleurs, trois musées sont regroupés dans la citadelle Vauban : le musée de la Résistance et de la Déportation ouvert depuis 1971 dans le bâtiment des Cadets, figure parmi les plus importants de sa catégorie au niveau national.
Il se compose de vingt salles, retraçant les thèmes liés à la Seconde Guerre mondiale (le nazisme, l'Occupation, le régime de Vichy, la Résistance, la Libération, la Déportation) à travers des photographies, des textes, des documents et des objets de collection originaux…
L'établissement possède également deux salles consacrées à des artistes dont les œuvres ont été réalisées en camps de concentration ;
le musée Comtois, installé en 1961 dans le Front Royal, présente les arts et traditions régionales à travers seize salles d'expositions permanentes agrémentées des collections comptant plus de , principalement du et du début du ;
le Muséum d'histoire naturelle, créé en 1959 sous l'impulsion du maire Jean Minjoz, présente des fonds variés dans un petit parcours de l'Évolution autour des collections de sciences naturelles (animaux naturalisés, herbiers…) ;
il présente également des animaux vivants en quatre secteurs (parc zoologique, insectarium, noctarium et aquarium).
À ces musées vient s'ajouter la maison natale de Victor Hugo, présentant l'engagement politique humaniste du célèbre écrivain, ainsi que la Cité des Arts, où sont exposées une partie des œuvres du fonds régional d'art contemporain de Franche-Comté.
Bibliothèques
Besançon possède un grand réseau de médiathèques accessible aux adultes comme aux enfants.
Parmi celles-ci, on peut citer :
* la bibliothèque d'étude et conservation : premier édifice français à être construit pour être une bibliothèque publique en 1808.
Depuis 2012, le site Mémoire vive, patrimoine numérisé de Besançon présente en ligne les collections numérisées des archives municipales, de la bibliothèque et des musées de la Ville ;
* la médiathèque du conservatoire national de région de Besançon qui possède environ de musique, des livres et des compacts disques consultables sur place ;
* la médiathèque de Montrapon ouverte en 1989 place de Coubertin, qui possède plus de multisupports ;
* la médiathèque Pierre-Bayle dans un bâtiment du rue de la République.
Elle abrite un important secteur jeunesse ainsi qu'un espace musique ;
* la médiathèque Aimé-Césaire (ex-bibliothèque des Clairs-Soleils)
inaugurée en novembre 2009 ;
Spectacle vivant
La ville abrite un centre dramatique national, le CDN Besançon Franche-Comté créé en 1972 et installé dans l'ancienne salle des fêtes du Casino et une scène nationale, la Scène nationale de Besançon, qui regroupe depuis 2012 le théâtre de l'Espace et le théâtre Ledoux.
Besançon compte également de plus petites structures :
le Scènacle situé dans le quartier Saint-Jean, petit théâtre d'une capacité d'environ qui propose pièces de théâtre et concerts de la troupe ou des artistes régionaux ;
le Petit théâtre de la Bouloie situé sur le campus et d'une capacité de , accueille des projets étudiants afin de favoriser la pratique artistique et culturelle (théâtre universitaire, chorale universitaire…), des résidences artistiques de jeunes compagnies, des spectacles professionnels proposés par les structures partenaires et des spectacles de jeunes compagnies ;
le Théâtre Alcyon
compagnie installée depuis 1995 dans le Fort de Chaudanne où sont organisés spectacles, ateliers et stages de théâtre, danse et musique.
Le Kursaal de Besançon est né de la volonté de proposer des animations et spectacles aux curistes de la station thermale de Besançon-les-Bains créée en 1891 et aux militaires en garnison dans la ville.
Le Kursaal-Cirque ouvre ses portes dans la fin de l'année 1893 mais les finances du promoteur, madame veuve Pellegrin, ne lui permettent pas de rembourser les frais engagés.
La ville s'en porte acquéreur en 1895 et le Kursaal devient alors la salle des fêtes de la ville.
Il ferme en 1970 pour des raisons de vétusté, avant d'être rénové à partir de 1979 puis rouvert en septembre 1982.
Une salle de conférences de , appelée Petit Kursaal a également été créée en sous-sol.
La salle principale, dite du Grand Kursaal présente deux balcons et un plafond en coupole décoré de très belles fresques évoquant les arts du cirque.
Sa capacité peut aller jusqu’à assises dont .
Pour les concerts la ville est équipée de La Rodia, scène de musiques actuelles située dans le secteur des Prés-de-Vaux qui comporte une grande salle de et une salle « club » de ainsi que de création et dont l'ouverture en janvier 2011 est venu combler le manque créé par la fermeture de la salle du Montjoye en 1998.
Le parc des expositions Micropolis abrite une salle modulable avec une capacité d'accueil de à , où se produisent la majorité des artistes et groupes en tournée nationale et internationale.
La FJT
Les Oiseaux, salle du Foyer des Jeunes
Travailleurs d'une capacité de assises ou debout, accueille concerts, expositions, soirées dansantes et projections du ciné-club.
Les arts du cirque sont représentés principalement par le Cirque Plume, compagnie emblématique du nouveau cirque créée à Besançon en 1984 et soutenue par la municipalité depuis de nombreuses années.
En 2007, une structure permanente permettant aux artistes de préparer les nouveaux spectacles a été implantée rue Battant.
Cinéma
L'offre cinématographique de l'agglomération bisontine est importante et diversifiée, avec et en 2016, soit un fauteuil pour 38 habitants.
Elle est équipée de deux multiplexes : le Mégarama Beaux-Arts (8 salles et ), ouvert en , est situé dans le centre historique alors que le Mégarama École-Valentin (13 salles et ) est implanté en périphérie sur la commune limitrophe d'École-Valentin depuis .
Ceux-ci ont remplacé au début des années 2000 les deux cinémas traditionnels du centre-ville qu'étaient le Vox et le Plazza Lumière.
L'offre est complétée par deux cinémas d'art et d'essai, le Cinéma Victor-Hugo (3 salles et 461 fauteuils), lEspace cinéma dont la programmation se fait alternativement au théâtre de l'Espace dans le quartier de Planoise et au cinéma du Kursaal dans le centre-ville.
En 2016, les cinémas bisontins ont cumulé , présentant ainsi un indice de fréquentation (rapport entre le nombre d'entrées et la population) de 6,94, parmi les plus élevés des unités urbaines françaises de plus de .
Besançon dans la littérature
Besançon, de par son riche passé et le nombre important d'hommes de lettres qu'elle a vu naître
, est citée dans de nombreux ouvrages.
Ainsi, Jules César donne une description de l'ancienne cité antique Vesontio dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules : « …
Le Doubs entoure presque la ville entière d'un cercle qu'on dirait tracé au compas ;
… ».
Victor
Hugo évoque quant à lui sa ville natale dans le premier poème du recueil Les Feuilles d’automne
intitulé
Ce siècle avait deux ans : «
Alors dans Besançon vieille ville espagnole
Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois / Un enfant sans couleur, sans regard et sans voix.
Aussi, une partie de l'action du roman de Stendhal Le Rouge et le Noir se déroule à Besançon où le personnage principal Julien Sorel entre au séminaire :
Besançon
n'est pas seulement une des plus jolies villes de France, elle abonde en gens de cœur et d'esprit.
Mais Julien n'était qu'un petit paysan et n'eut aucun moyen d'approcher les hommes distingués.
Parmi les autres auteurs importants qui ont évoqué Besançon dans leurs œuvres littéraires, on peut citer Charles Nodier (Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France, Les Marionnettes), Honoré de Balzac (Albert Savarus), Huguette Bouchardeau (La Grande Verrière), Alexandre Dumas (Vingt ans après), Charles Exbrayat (
Tu n'aurais pas dû, Marguerite), Colette (Mes apprentissages) ou plus récemment Guy Boley (Fils du feu, Quand Dieu boxait en amateur)
Personnalités liées à Besançon
Un nombre important de personnalités ont vu le jour à Besançon : parmi les plus renommées, on trouve des hommes de lettres tels que Victor Hugo, Proudhon, Charles Fourier, Tristan Bernard et Charles Nodier, mais aussi les Frères Lumière, inventeurs du cinéma, le compositeur Claude Goudimel, le pianiste Philippe Cassard, le DJ Gaspard Augé ou encore les sportifs Jean de Gribaldy, Jean Josselin et Khedafi Djelkhir.
Gastronomie
La gastronomie de Besançon tire parti de toutes les richesses de la Franche-Comté, région d'élevage bovin, de production laitière et de fromages, de salaisons fumées du Haut-Doubs et du Haut-Jura, d’eau claire des torrents, rivières et lacs, de forêts à champignons, de gibier, et des vignobles de Franche-Comté.
Quelques exemples de produits régionaux :
* Fromages
comté, morbier, Mont-d'or, cancoillotte, raclette, edel de Cléron…
* Les fondues
au comté, au Mont d'Or, à la Cancoillotte, au Macvin…
* Charcuteries : saucisse de Morteau, saucisse de Montbéliard, viande séchée Brési, jambon de Luxeuil
* Plats typiques : tarte au comté, truite au bleu, truite au vin jaune, poularde aux morilles, croûte aux morilles, coq au Vin Jaune, poulet à la Comtoise, poulet à la cancoillotte, potée comtoise, escalope de veau comtoise…
* Vins et alcools :
vins du Jura, vin jaune, Château-Châlon, vin de paille, L'Étoile, crémant du Jura, vins de Pays de Franche
Comté (Vallée de la Loue, Charcenne, Champlitte).
* Alcools :
apéritif Pontarlier anis, Absinthe, macvin du Jura.
Culture populaire
* Besac (prononcer )
est le diminutif par lequel ses habitants et plus largement les Francs-Comtois désignent la ville.
C'est aussi le titre d'une chanson du chanteur Guillaume Aldebert en hommage à sa ville d'adoption qui figure dans l'album
Plateau télé.
* On confond parfois Besançon avec Briançon (Hautes-Alpes) qui fait, elle aussi, partie du Réseau des sites majeurs de Vauban.
* Dans l'édition «
France » du jeu de société Monopoly sortie en mars 2008
, Besançon occupe la place du boulevard Saint-Michel, treizième des vingt-deux cases qui composent le plateau.
dessus du faubourg de Tarragnoz, sur le flanc de la Citadelle
, se trouve un ermitage où vécut de 1835 à 1852 l'ermite Pierre-Étienne Poux-Landry ancien grognard.
Récompenses
La ville est régulièrement distinguée par la presse nationale pour sa qualité de vie et ses innovations économiques et sociales.
En voici une liste non exhaustive :
Pour approfondir
Bibliographie
Ouvrages
* Daniel Antony, Marc Paygnard et Jack Varlet, Besançon, l'esprit du temps, Sekoya Eds
* Dominique Bonnet et Denis Maraux, Découvrir Besançon, La Taillanderie, 2002
* Catherine Chaillet et Pierre Laurent, Besançon : un temps d'avance, collection Villes en mouvement, Autrement, 2007
* Jean-Louis Clade et André Choteau, Besançon an 2000, Yens (Suisse), Cabédita, 1999, 117 p.
* Collectif
, Besançon, collection Tranches de Villes, Déclics,
* Robert Dutriez, Besançon, ville fortifiée :
De Vauban à Séré de Rivières, Cêtre, Besançon, 1981, 291 p.
* Lionel Estavoyer, Besançon côté cours, Besançon côté jardins, Sekoya Eds
* Bernard Faille et André-Hubert Demazure
, Besançon 1958-1985 : regards d'objectif, Cêtre, 1992
* Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 1, Cêtre, 1994
* Claude Fohlen, Histoire de Besançon, tome 2, Cêtre, 1994
* Denis Maraux et Émilie Gasc, Besançon, Déclics, 2003
* Denis Maraux et Émilie Gasc, Besançon, Déclics, 2006
* Eveline Toillon, Besançon insolite et secret, Alan Sutton,
* Eveline Toillon, Besançon ville horlogère, Alan Sutton, coll
Parcours et labeurs », Joué-les-Tours, 2001, 126 p.
* Hélène Walter et Jean-Claude Barçon, Vesontio Besançon, PUL, Lyon, 2004, 84 p.
* Denis Maraux et Émilie Gasc, Besançon, Déclics, 2013
Revues
* Revue Historia Thématique , mars-avril 2007
, « Vauban, l'Homme de l'année », par Nicolas Faucherre
* Revue Historia Mensuel , avril 2007
, « Spécial
Besançon:
Une capitale aux trésors méconnus », par Éric Pincas
* Magazine hebdomadaire Télérama , 5 septembre 1990
, « Besançon
- Doubs… très doux », dossier de la série «
De ville en ville » réalisé par Marie-Laure
Le Foulon
* Magazine hebdomadaire Pèlerin Magazine
, 11 novembre 1994
, « Besançon, discrète et séduisante », dossier réalisé par Luc Balbont
Articles de presse
* Quotidien
La Croix du 11/12 août 2001
, « Besançon, la boucle verte », dossier de la série «
Une ville en tenue d'été », par Philippe Royer
* Quotidien
Le Monde du 4 février 2001
, « Besançon dans son cocon trop douillet », article de Jean-Pierre Tenoux https:/ cgi-bin acheter.cgi?offre
ARCHIVES&type_item
ART_ARCH_30J&objet_id=687468
* Quotidien
Le Monde du 18 novembre 2004
, « Week-end « patrimoine » à Besançon », article de Jean-Pierre Tenoux https:/ cgi-bin acheter.cgi?offre
ARCHIVES&type_item
ART_ARCH_30J&objet_id=877047
* Quotidien
Le Monde du 29 avril 1999
, « Besançon, l'heure du renouveau », article de Jacques Brunel https:/ cgi-bin acheter.cgi?offre
ARCHIVES&type_item
ART_ARCH_30J&objet_id=20680
* Quotidien
Le Figaro du 18 février 1998
, « Besançon: amour, socialisme, consensus et somnolence », article de Thierry Desjardins http:/ cgi archives httpref cgi archives week_end/2007012300023125.html
* Quotidien Libération du 20 novembre 2004
, « Besançon avec son temps »
* Quotidien Libération du 27 mai 2012
, « Besançon, terreau durable », article d'Eliane Patriarca http:/ terre 05 besancon-terreau-durable_821791
Guides
* Guide Pélican, Balades autour de Besançon, collection Balades, Éditions du Pélican, 1996
* Lucien Lerat, «
Besançon antique », Guides archéologiques de la France, 1990
* Collectif, Petit Futé Besançon 2007, collection City Guide, Petit Futé,
* Collectif
, Guide Gallimard Franche-Comté, Gallimard, 1999
Articles connexes
Histoire et héraldique
Politique et société
Infrastructures
Patrimoine
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme et des congrès
* http:/ public memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=25056 Le patrimoine architectural et mobilier de Besançon sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général
* http:/ Mémoire vive patrimoine
numérisé
de Besançon
