Langue copte|Inventaire de langues
Le copte est une langue chamito
sémitique descendant de l'égyptien ancien dérivé de l'égyptien démotique et du grec ancien.
Elle est la langue liturgique des chrétiens d'Égypte : les Coptes.
Étymologie
Le terme «
Copte » vient du grec ancien , prononcé Hipt en Basse-Égypte, Gibt en Haute-Égypte et au Caire.
C'est cette dernière forme qui, empruntée par le français, donne l'ethnonyme Copte, lequel sert aussi à désigner la langue.
Ce terme est d'abord attesté en français sous la forme cofte en 1665 pour désigner les chrétiens d'Égypte et deviendra copte en 1704.
Histoire du copte
Du démotique au copte
Essoufflement de la langue
L'arrivée des Arabes en 639 n'entraîne pas directement la chute de la langue et de la culture des Égyptiens jusqu'ici chrétiens.
Les conversions vers l'Islam étaient rares.
Sous la dynastie syrienne des Omeyyades, le califat s'agrandit, l’Égypte devient une terre de passage vers l'ouest pour conquérir les Berbères.
Ainsi s'installent des colons arabes musulmans venant du Hijaz, chaque province est administrée par des arabes, et la langue arabe est promue dans les grandes villes, Le Caire et Alexandrie.
À partir de 831, la première révolte copte, les Égyptiens chrétiens sont soumis à une assimilation plus rude : les conversions de masse et le désintérêt pour la langue copte commencent dès le .
Les persécutions devinrent plus dures avec les États latins d'Orient et la présence des Croisés.
La littérature copte fut traduite en arabe puis retranscrite avec l'alphabet copte et au , l'arabe s'implanta dans les églises coptes : les livres de prières et la Bible furent traduits en arabe.
Avec la présence ottomane en Égypte, l'extinction du copte s'accéléra.
Les persécutions depuis 831 avaient grandement réduit la population quiptophone, le reste s'étant soit converti à l'Islam et adopta la langue arabe, soit assimilé pour éviter les problèmes.
Les derniers locuteurs étaient des paysans des actuels gouvernorats de Minya, Assiout et Sohag, les derniers grands bastions coptes actuellement.
Tentatives de revitalisation et situation actuelle
Iklaudious Labib (ⲕⲗⲁⲩⲇⲓⲟⲥ ⲗⲁⲃⲓⲃ, 1868-1918)
est le principal exemple donné concernant la tentative de revitalisation de la langue copte.
Il naît dans le Gouvernorat d'Assyout alors fortement peuplé de coptes et s'intéressa à sa langue liturgique.
Labib sort diplômé de l'école Patriarchale du Caire avec une maîtrise du copte et de l'égyptien classique comme son contemporain Ahmed Kamal (né en 1851).
Voulant sensibiliser le monde au sort de la langue copte (considérée comme éteinte depuis le ), il publie des dictionnaires en français et en anglais.
En 1892, Iklaudious Labib devient professeur au collège clérical.
De la même manière qu'Eliézer ben Yehouda ressuscita l’hébreu, il impose l'usage unique du copte à sa famille et aux écoles chrétiennes d'enseignement primaire.
En 1900, il publie un périodique ‘
Ayn Shams (‘Héliopolis’ ⲱⲛ) dans le but de faire revivre sa langue.
Le dialecte choisi comme standard de la langue copte est le Bohaïrique, jugé puriste à cause de ses nombreux archaïsmes.
À sa mort, quelques égyptiens (surtout ses élèves) continuèrent le travail de revitalisation.
Avec l'arrivée de Gamal
Abd el
-Nasser et du nationalisme arabe
, les Coptes furent enrôlés dans une nouvelle société prônant l'arabisme.
La langue copte fut maîtrisée par quelques habitants de Moyenne-Égypte et par la diaspora au début du mais reste tout de même sérieusement en danger.
Sources disponibles
La langue copte est la seule descendance de l'égyptien ancien.
C'est donc une langue afro-asiatique.
On compte plusieurs dialectes :
Seul le bohaïrique est encore utilisé et uniquement dans la liturgie.
Il a remplacé, en tant que langue liturgique, le sahidique au .
C'est à partir de ce choix que l'émergence d'une identité copte contemporaine a probablement pu se faire.
Les documents de Nag-Hammadi sont en sahidique ancien.
Par ailleurs, le mot sa'id vient d'un mot
copte/égyptien désignant la fleur du désert égyptien fleurissant en quelques heures sous l'effet d'une pluie passagère, et se flétrissant aussi rapidement.
L'étude de la grammaire copte s'appuie sur deux démarches linguistiques, diachronique et synchronique, dont le choix reste sujet à controverse.
Les deux démarches partent du principe que l'étude des dialectes permet de remonter à la grammaire copte originelle.
À défaut de cette investigation, les chercheurs en sont réduits à ne se focaliser que sur le copte liturgique, qui serait une normalisation plus ou moins arbitraire de la langue copte antique.
On retrouve ce cas de figure dans d'autres disciplines, par exemple :
* l'étude du sanskrit où la normalisation de la grammaire date de l'époque de Panini ;
* l'étude de l'hébreu où la normalisation prend le nom de Massora ;
* l'étude de l'arabe normalisé par la grammaire coranique.
La première démarche est la linguistique synchronique : les dialectes sont d'abord repérés géographiquement, puis étudiés par rapport au contexte historique local.
Ainsi parlera-t-on de copte « subakhmimique », de copte « mésokémite » ou « crypto-méso
-kémite
L'analyse diachronique du copte
La deuxième démarche est la linguistique diachronique.
C'est celle qu'a utilisée Champollion pour déchiffrer les hiéroglyphes.
Elle consiste à étudier la généalogie des langues, en particulier de leurs structures grammaticales.
Dans cette démarche, les recherches ont permis d'établir des invariants grammaticaux remarquables entre les textes hiéroglyphiques des pyramides et les structures grammaticales des dialectes coptes.
En l'occurrence, la liste de ces invariants est scindable en deux types :
* les invariants que l'on retrouve uniformément dans tous les dialectes du copte, appelés pandialectaux ;
* les invariants que l'on retrouve dans un dialecte plus qu'un autre : les invariants dialectaux.
À ce titre, le bohaïrique renvoie le plus à des archaïsmes.
Une liste non exhaustive d'invariants :
* le participe conjonctif : la structure est similaire à « idaafa » en arabe, et se traduirait en français par des mots composés du type « porte-monnaie » ou « monte-charge ».
On y trouve une partie nominale et une partie verbale ;
* l'infinitif à valeur d'impératif (utilisé pour « baliser » le début des versets des textes des pyramides) ;
* l'effet «
sandhi », ou modification lexicale des préfixes et suffixes avant agglutination.
C'est un effet identifié à l'étude du sanskrit ;
* le genre toujours masculin de l'infinitif en copte
, bien que le genre féminin existe.
Écriture et prononciation
La langue copte s'écrit au moyen de l'alphabet copte, semblable au grec en majuscules, complété par sept caractères démotiques qui servent à noter des phonèmes que l'alphabet grec ne pouvait rendre.
Naturellement, il est logique d'étudier la prononciation de l'alphabet par étude du démotique.
Toutefois, cette démarche est contestée.
Vocabulaire
Vocabulaire indigène
La langue copte hérite la majorité de son vocabulaire de l’égyptien démotique (parlé jusqu'au ).
Nombres
Les nombres sont soumis à la différenciation masculin/féminin comme l'arabe ou l'hébreu.
On trouve ainsi:
Les jours de la semaine ⲡⲓⲉϩⲟⲟⲩ ⲛⲧⲉ ⲡⲓⲁⲛϣⲁϣϥ (
Piehoon ente pianshashf)
se basent sur les chiffres (comme dans les langues sémitiques).
En réalité, le chiffre est précédé de Pi ⲡⲓ, l'article défini masculin.
Deux jours ont un nom spécial: le samedi est appelé Pisabvaton ⲡⲓⲥⲁⲃⲃⲁⲧⲟⲛ et le dimanche a pour nom
Tykouriakiê ϯⲕⲩⲣⲓⲁⲕⲏ.
Les mots sont classés en deux catégories selon leur genre et leur nombre.
Emprunts et influence
Une grande partie de ses emprunts ont été faits au grec byzantin surtout dans le domaine religieux.
On trouve par exemple Ⲁⲅⲅⲉⲗⲟⲥ Angelos Ange, ⲉⲕⲗⲉⲥⲉⲓⲁ Ekleseya Église ou encore ⲑⲉⲟⲥ Seos pas fait d'emprunt à l'arabe, cependant l'arabe égyptien a hérité de sa syntaxe et de certains mots :
* imsāḥ, تمساح (Arabe), תמסח (Hébreu)
- "crocodile" ;
ⲉⲙⲥⲁϩ emsaḥ ;
pénétrant en turc comme timsah.
* ṭūbah طوبة "brique" ;
Sahidique ⲧⲱⲃⲉ to:be ;
Bohaïrique ⲧⲱⲃⲓ to:bi ;
Entré en espagnol et en catalan (par l'arabe d'Andalousie) comme tova et adobe.
* wāḥah واحة "oasis" ;
Sahidique ⲟⲩⲁϩⲉ waḥe, Bohaïrique ⲟⲩⲉϩⲓ weḥi.
Étymologie des villes d’
Égypte
Le Caire venant de l'arabe, l'ancien site était appelé Kashromi Ⲕⲁϣⲣⲱⲙⲓ
* Alexandrie vient du grec, cependant la ville est appelé Rakote Ⲣⲁⲕⲟⲧⲉ par les Coptes.
* Rosette
d'où vient la Pierre de Rosette est appelé Rashit Ⲣⲁϣⲓⲧ
* Fayoum Ⲡⲉⲓⲟⲙ Peiom fut un grand centre de l'art copte, connu pour ses peintures
* Louxor qui abrite de grands ensembles religieux est appelé Né
* Assouan connu pour son barrage est appelé Souan Ⲥⲟⲩⲁⲛ
Conversation (dialecte Bohaïrique)
Pour saluer :
* Nane toouwi ⲛⲁⲛⲉ ⲧⲟⲟⲩⲓ signifie littéralement «
Bon matin ».
* Nane rouhi ⲛⲁⲛⲉ ⲣⲟⲩϩⲓ signifie
Bon après-midi »
dans la mesure où l'on salue.
* Nofri eehoou ⲛⲟϥⲣⲓ ⲉϩⲟⲟⲩ signifie «
Bonjour » de façon générale.
Pour prendre congé de quelqu'un :
* Nofri egoreh ⲛⲟϥⲣⲓ ⲉϫⲱⲣϩ littéralement «
Bonne nuit ».
* Ougai ⲟⲩϫⲁⲓ « salut » dans le sens de « au revoir ».
Pour demander l'état de santé :
* Ash pe pekriêty?
ⲁϣ ⲡⲉ ⲡⲉⲕⲣⲏϯ «
Comment est la santé ?
