Lépidoptère (nom vernaculaire)|Pieridae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Afrique du Nord|Lépidoptère d'Asie
Le Citron (Gonepteryx rhamni) est une espèce de lépidoptères de la famille des Pieridae, répandue en Eurasie.
Noms vernaculaires
* En français : le Citron, ou plus rarement le Limon ou la Piéride du Nerprun.
Description
Papillon
L'imago du Citron est un papillon dont l'envergure peut varier de 25 à (le plus souvent 40 à 45), avec des ailes découpées en forme de feuille.
L'espèce présente un dimorphisme sexuel accusé : le dessus des ailes chez le mâle est jaune citron (c'est-à-dire tirant très faiblement sur le vert), jaune clair tirant sur le blanc verdâtre chez la femelle.
Un point discoïdal orange marque chaque aile sur le recto, alors que c'est un point brun plus gros sur le revers.
La tête et les antennes sont carminées.
Le corps est noirâtre et recouvert d'un duvet qui contribue à la thermorégulation.
Les ailes antérieures sont falquées, c'est-à-dire à bord externe concave se terminant par un apex pointu recourbé en faucille.
Les ailes postérieures ont également le milieu du bord prolongé en une saillie angulaire au niveau de la nervure 3.
Les nervures sont indiquées au bord externe par de minuscules points bruns, sauf les nervures 1 à 3 des ailes antérieures qui n'ont pas ces taches marginales.
Le dessous des ailes, plus clair et lavé de vert (vert plus franc chez la femelle), a les mêmes dessins et verdit avec l'âge : au repos, le papillon aux ailes fermées
prend
une coloration cryptique et une forme ressemblant à celle d'une feuille.
La couleur jaune soufre des ailes est due à un pigment, la xanthoptérine, tandis que la verte est due un pigment biliaire, la ptérobiline.
Gonepteryx rhamni
- Common brimstone, Giresun 2011-08-31 04-1.jpg|Dessous d'un mâle.
Common brimstone (Gonepteryx rhamni) female underside.
JPG|Dessous d'une femelle butinant un chardon.
Gonepteryx rhamni SLU.jpg|Les
deux faces d'un spécimen mâle naturalisé (dessus à gauche
Si le Citron est dérangé ou capturé, il tombe dans un état cataleptique de mort apparente (phénomène de thanatose).
Espèces ressemblantes
Dans leur aire de répartition commune, la femelle du Citron est difficile à distinguer de celle du Citron de Provence (Gonepteryx cleopatra), tandis que le mâle de ce dernier se reconnaît facilement à sa large plage orangée aux ailes antérieures.
Le Citron ressemble également beaucoup à la Farineuse (
Gonepteryx farinosa)
dans ses deux sexes
Il existe une ressemblance plus lointaine avec d'autres piéridés jaunes, qui ont généralement des ailes à bords arrondis alors que celles des Gonepteryx sont falquées.
Premiers stades
Pondus au début du printemps, les œufs jaunes à vert clair (virant au rouge avec le temps) sont en forme de fuseau, pointus aux deux bouts, côtelés.
On les trouve isolés sur les jeunes pousses, les feuilles et les bourgeons éclatés des plantes hôtes, notamment les Rhamnacées.
Leur incubation est d'une dizaine de jours.
Les chenilles cylindriques et glabres sont de couleur vert bleuté, finement mouchetées de noir.
La partie ventrale des flancs développe, quant à elle, une bande longitudinale blanc terne au dessus des pattes.
Leur taille va de 31 à au dernier stade.
Le développement larvaire a une durée variable en fonction des conditions climatiques, les chenilles étant observables de mai à juillet.
Gonepteryx rhamni egg.jpg|Œuf sur une feuille de Rhamnus
Gonepteryx rhamni
- caterpillar 01 (HS).jpg|La chenille broute une feuille en creusant un trou, pour, plus tard, l'attaquer par les bords.
Gonepteryx rhamni
- pupa 03 (HS).jpg|Chrysalide accrochée à son support par un fil de soie et mimant une feuille enroulée.
Dotés d'un « sommeil » léger
, les papillons hivernants volent parfois en hiver et sont parmi les premiers à apparaître en février, butinant les rares fleurs déjà écloses, notamment celles des pissenlits.
Plantes hôtes
Les plantes hôtes de la chenille sont des Rhamnus, dont le Nerprun purgatif sur calcaire et l'Alaterne en région méditerranéenne, et des Frangula, dont la bourdaine sur terrain acide.
Pendant de longues minutes, il s'affaire sur cette inflorescence, en visitant à tour de rôle et plusieurs fois consécutives les fleurs simples jusqu'à les vider entièrement de leur nectar.
Cet éclectisme alimentaire lui assure une longue période de vol.
Son large spectre d'action lui permet en outre de coloniser de nombreux biotopes.
Distribution et habitat
Aire de répartition
Le Citron se rencontre en Europe, en Afrique du Nord, en Asie mineure, en Syrie, et en Russie jusqu'en Sibérie.
Il y est répandu et assez abondant, mais est moins fréquent que Gonepteryx cleopatra en région méditerranéenne.
Habitat
Espèce euryèce, le Citron est avant tout un habitant des lisières, des clairières, laies et allées forestières, des prairies bocagères, des broussailles qui lui offrent chaleur, soleil et fleurs nectarifères en abondance,
mais il passe aussi dans les friches et les landes, et fréquente régulièrement les jardins fleuris.
Ce papillon vit tant en plaine qu'en montagne, jusqu'à plus de d'altitude.
Gonepteryx rhamni est l'espèce type du genre Gonepteryx, décrit en 1815, et dont le nom est issu du grec gonia, « angle », et pteryx, « aile », en raison de sa découpe alaire particulière.
Culture populaire
Il est possible que le nom anglais du papillon (littéralement « mouche de beurre ») soit la contraction du nom (« mouche à la couleur du beurre »), ce dernier étant le nom vernaculaire du Citron donné par les naturalistes britanniques qui faisaient référence à la couleur jaune citron du dessus des ailes du mâle, la couleur du revers des ailes pouvant varier du jaune soufre à l'ocre pâle.
Cette couleur leur rappelait celle du beurre qui variait aussi selon les localités, les saisons.
Que l'hypothèse soit fondée ou non, il n'en reste pas moins vrai que le Citron était et reste une des espèces emblématiques des papillons, en raison de sa distribution très large et son apparition des plus précoces qui annonce le printemps.
Philatélie
Ce papillon très répandu se rencontre souvent dans le monde de la philatélie : il figure par exemple sur un timbre édité en 2005 en Allemagne.
