Naissance en décembre 2001|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Artiste d'Interscope Records
Billie Eilish
Pirate Baird O'Connell, alias Billie Eilish, née le à Los Angeles, en Californie, est une auteure
compositrice
interprète
américaine
À l’âge de 8 ans, elle intègre le Los Angeles Children’s Chorus, une chorale d'enfants.
Son premier single, Ocean Eyes, (sorti en mars 2016) est devenu viral, enregistrant près de d'écoutes durant le seul mois de juillet 2018.
Son premier EP (ou mini-album), Don't Smile at Me, est sorti en août 2017.
Deux mois plus tard
, suite au succès de l'EP, Apple fait de Billie Eilish son nouvel artiste Apple
Music
next
Le sort son premier album.
When
All Fall Asleep, Where
Do We
Go?
(traduisible par «
Quand nous nous endormons tous, où allons-nous ?
») dont Finneas O'Connell, son frère, a produit les quatorze titres avec son aide.
Celui-ci a été classé du Billboard 200 américain avec le troisième plus grand nombre de diffusions en continu pour l'album d'une artiste féminine, avec équivalentes à un album (y compris ventes d'albums « physiques », la deuxième plus grande semaine de vente pour un album en 2019).
Il a atteint la première place au Royaume-Uni, au Canada et en Australie.
L'album comportait quatre des quarante meilleurs singles américains :
When the Party's Over, Bury a Friend, Wish You Were Gay et Bad Guy.
Grâce à la RIAA, Eilish a remporté sept singles d'or et deux de platine.
Cela a également fait d'elle la première musicienne née au siècle à être en tête du classement, ainsi que la plus jeune chanteuse figurant en tête du classement en dix ans depuis Demi Lovato.
L'album s’est également classé au premier rang du classement britannique des albums, avec vendus, faisant d'Eilish la plus jeune auteure solo ayant jamais figurée en tête du classement.
Biographie
Débuts
- Ocean Eyes
Billie O'Connell grandit à Los Angeles dans le quartier de Highland Park, dans une famille d'acteurs et de musiciens irlandais.
Ses parents, Maggie Baird et Patrick O'Connell, sont comédiens, musiciens et scénaristes.
Elle effectue sa scolarité à la maison et rejoint le Los Angeles children's Chorus (en français la « chorale des enfants de Los Angeles ») à l'âge de huit ans.
À onze ans, elle commence à écrire et chanter ses propres chansons, comme le faisait déjà son frère aîné Finneas O'Connell avec son groupe.
En octobre 2015, elle enregistre la chanson Ocean Eyes (initialement écrite par Finneas pour son groupe) et envoie l'enregistrement à son professeur de danse qui confectionne une chorégraphie pour le titre.
Elle révèle sur le plateau du Ellen DeGeneres Show souffrir du syndrome de Gilles de la Tourette pour lequel elle a été diagnostiquée à l'âge de onze ans et qu'elle souffrait de dépression.
Le titre Ocean Eyes est le premier single de Billie Eilish, qu'elle publie sur SoundCloud début 2016.
Un clip vidéo sort le .
Cette même année, elle sort le single Six Feet Under.
Ocean Eyes qui fut édité dans le monde entier par les labels Darkroom et Interscope Records le bénéficie d'un accueil globalement favorable de la part des critiques.
déclare Chris DeVille du blog Stereogum.
Depuis le , une vidéo de Billie Eilish dansant sur ce titre est également disponible.
Le , Billie Eilish sort un EP avec quatre remixes de Ocean Eyes.
percée
- Don'
t Smile at Me
Après le succès des remixes dOcean Eyes, Billie Eilish sort le single Bellyache (qui deviendra également le nom d'un donut chez Donut Friend, magasin qu'elle fréquente à Los Angeles) le , produit et co-écrit par Finneas O'Connell, avec un clip vidéo réalisé par Miles et AJ et publié le 22 mars 2017.
Le 30 mars, elle sort Bored qui apparaît dans la bande originale de la série télévisée de 13 Reasons Why.
Le , elle sort le single Watch et dans la foulée Copycat le 11 juillet 2017 avec l'annonce d'un EP Don't Smile at Me.
Durant ce mois de juillet, tous les vendredis, Billie Eilish ajoute un autre single dans le nouvel EP et c'est ainsi que les singles Idontwannabeyouanymore et My Boy sont publiés.
Don'
t Smile at Me
sort le .
Ensuite, elle collabore avec le rappeur Américain Vince Staples pour un remix de Watch intitulé &Burn, qui sera inclus par la suite dans une réédition de l'EP.
En janvier 2018, elle annonce la préparation de sa tournée
Where's My Mind qui commence en août 2018.
Pour le Record Store Day 2018, Billie Eilish annonce un vinyle avec une version acoustique de sa chanson Party Favor et une reprise acoustique Hotline Bling de Drake.
Depuis 2019 : premier album When We
All
Fall Asleep, Where
Do We
Billie
Eilish collabore
avec le chanteur américain Khalid pour le single Lovely publié en avril 2018 et ajouté à la bande-son de la deuxième saison de 13 Reasons Why
2018 est également l'année de sortie des singles Bitches Broken Hearts, You Should See Me in a Crown et When the Party's Over.
Le sort le single Bury a Friend.
Dans la foulée, Billie Eilish annonce son premier album intitulé When We All Fall Asleep, Where
Do We
Go?
, qui sort le .
Quelques semaines avant l'album, elle sort le single Wish You Were Gay.
L'album se place du Billboard 200 dès la première semaine, durant laquelle il se vend à dont « physiques ».
Son single Bad Guy se place au top des ventes sur iTunes et des streams sur Spotify dès sa sortie.
Discographie
Album
EPs
Singles
Autres textes
Clips
Filmographie
Podcasts
Tournées
En tête d'affiche
Ouverture
* Florence and the Machine :
High as
Hope
Tour (2018-2019)
