Tapiridae|Mammifère (nom vernaculaire)
Le tapir de Malaisie (Tapirus indicus), aussi appelé tapir d'Asie ou encore tapir à chabraque est l'une des cinq espèces de tapirs décrites.
Description physique
Cette espèce est facilement différentiable de ses congénères par sa grande tache blanche sur le dos et les flancs.
Hormis celle-ci, son corps et sa tête sont entièrement noirs, à l'exception du bout des oreilles qui est blanc.
Il peut mesurer entre 1,8 à de long pour une hauteur de 90 à 107 centimètres.
Son poids peut aller de 250 à 320 kilogrammes.
Cela fait de lui la plus grosse des cinq espèces de tapir.
La femelle est généralement plus grande que le mâle.
Cycle de vie
La gestation de la femelle dure environ 400 jours et donne un seul petit, d'un poids d'environ 6,8 kilogrammes.
Comme chez tous les tapirs, le petit est recouvert de rayures durant son enfance, sa coloration si particulière apparaît au huitième mois.
La maturité sexuelle est atteinte à trois ans.
La période d'accouplement se déroule durant les mois d'avril, mai et juin.
Les femelles ont généralement une portée tous les deux ans.
Dans la nature, son espérance de vie est de 30 ans, le double en captivité.
Habitat
Comme tous les tapirs, son habitat de prédilection est la forêt épaisse.
Le tapir de Malaisie vit exclusivement en Asie du sud-est, incluant la Birmanie, le Cambodge, l'Indonésie (île de Sumatra), le Laos, la Malaisie, la Thaïlande et le Viêt Nam.
Prédateurs et vulnérabilité
Vivant principalement dans des pays à majorité musulmane, il est très peu chassé car il ressemble à un porc.
Ses prédateurs naturels sont le tigre et la panthère.
Cependant, la Liste rouge de l'UICN le considère comme en danger en raison de la déforestation qui bouleverse son habitat naturel.
Liens externes
g4egg4aj7fyb9r8eqynxsnpjkhru3hu
