Outil|Fourchette|*|Histoire de l'Empire byzantin|Ustensile de cuisine
La fourchette est un couvert de table ou un ustensile de cuisine permettant d'attraper les aliments, sans les toucher directement avec les doigts.
Elle est constituée de deux à quatre extrémités pointues, pour saisir ou ramasser la nourriture, et d'un manche pour être tenue aisément.
Elle est généralement faite d'une seule pièce de métal.
Historique
La fourchette est une petite fourche.
De longues fourchettes pour saisir les aliments existent dans la Rome antique.
Les fourchettes actuelles sont apparues dans l'Empire byzantin, et sont arrivées vers 1056 en Italie, quand Théodora Doukas, la fille de Constantin Doukas, a été mariée au doge de Venise Domenico Selvo, et ont été diffusées comme une mode en Italie du Nord.
L'ecclésiastique Pierre Damien blâme d'ailleurs ce raffinement apporté par la princesse byzantine.
En Italie, elles servent à l'origine exclusivement à la consommation des pâtes ou à la découpe de viande par l'écuyer tranchant.
Elles existent sur la table médiévale mais elles sont peu utilisées, les personnes prenant les mets avec les doigts puis, progressivement, avec la pointe du couteau.
Elles sont synonymes de luxe car leur manche peut être richement décoré d’ivoire ou de cristal.
À la Renaissance, elles servent uniquement pour saisir les viandes dans les plats, le paysan aussi bien que le noble mangeant avec les doigts, dans son écuelle ou sur son tranchoir.
Elles se répandent dans le reste de l'Europe à l'époque moderne.
Cependant, son usage est limité : en France, elle apparaît à la cour en 1574 (fourchette à deux dents dans les inventaires royaux), elle n'est utilisée au départ que pour consommer des poires cuites.
Introduite selon la légende par Catherine de Médicis ou Henri III, elle ne sera utilisée avec régularité que lentement.
Il s'agit plus d'une marque d’excentricité, car elle sert à piquer dans le plat le morceau porté ensuite à sa bouche avec ses doigts, l'usage des doigts semblant privilégié et par crainte de blessures avec les dents de la fourchette.
Henri III l'adopte à titre personnel à la suite d'un voyage à Venise où il en observe le maniement.
Le port de la fraise à cette époque va mettre en évidence l'avantage de la fourchette pour porter les aliments à la bouche et ne pas tacher ce col, aussi la fourchette à trois dents est de mode à la Cour des Valois.
Si, à la table du roi de France Louis XIV, au , chaque personne avait une fourchette à la gauche de son assiette, on ne l'utilisait pas, car le roi préférait manger avec les doigts qu'il posait sur une serviette humide entre chaque plat.
Enfin, le clergé y voyait jusqu'au l', incitant au péché de gourmandise, sa diffusion ne commençant véritablement que dans le siècle des Lumières.
Évocation dans la littérature
* Dans son roman
Le nom de la rose
, Umberto Eco décrit l'usage de la fourchette comme symbole de la puissance de l'Abbé qui accueille le narrateur et son maître:
