Cette page concerne l'année 1316 du calendrier julien.
Événements
Asie
* 6 janvier,
Sultanat de Delhi :
Malik Kafur tente de succéder à Alâ ud-Dîn Khaljî après l’avoir peut-être empoisonné.
Mais il est décapité par les gardes Türk fidèles à son fils.
Mubârak exerce alors la régence pour son jeune frère, désigné comme sultan, puis lui fait crever les yeux et s’empare du trône.
* Avril :
Début du règne de Mubârak, sultan de Delhi (fin en 1320).
Europe
* Famine et épidémies en Europe du Nord de 1316 à 1317
Les difficultés frumentaires brisent l’élan démographique.
10 % de la population d’Ypres meurt de famine entre le et le .
Bruges, approvisionnée par des blés méditerranéens,
perd 5 % de sa population.
Cas de cannibalisme en Angleterre et en Livonie.
* 28 janvier :
attaque du château de Caerphilly.
Début d'une révolte des Gallois contre l'Angleterre menée par Llywelyn Bren.
* 10 avril : Uguccione della
Faggiuola est renversé simultanément à Lucques et à Pise.
* 12 juin :
Castruccio Castracani, chef des Gibelins de Toscane, est nommé capitaine général à Lucques.
* 18 juin : signature de la paix de Fexhe dans la principauté de Liège.
* 12 juillet : arrivée de Philippe le Long à Paris.
Il exerce la régence (fin le 19 novembre).
Début du règne de Philippe V, le Long, roi de France (jusqu'en 1322).
Deux nouvelles lois fondamentales du royaume : les filles sont exclues du trône et, en cas d'absence d'héritier mâle, le roi est le plus proche parent du défunt par les hommes.
* Début du règne de Gediminas (Gédymin, 1275-1341), grand-duc de Lituanie (jusqu'en pour capitale.
L'usage de la houille est interdit dans les foyers domestiques en Angleterre pour raison d'hygiène.
