Burgos
Burgos est une ville du nord de l'Espagne, chef-lieu de la comarca de lAlfoz de Burgos, dans la Communauté autonome de Castille-et-León, capitale de la province de Burgos.
Elle est traversée par la rivière Arlanzón, qui appartient au bassin du Duero.
Burgos, berceau de la Vieille-Castille, montre aux visiteurs les flèches aiguës et dentelées de sa célèbre cathédrale.
La ville se divise en deux parties, de part et d'autre de l'Arlanzón, reliées entre elles par de nombreux ponts : la vieille ville, sur la rive occidentale, et un quartier moderne, sur la rive orientale.
Sa position isolée sur un plateau à près de d'altitude l'expose souvent aux rigueurs des vents froids («
neuf mois d'hiver, trois mois d'enfer
La ville est une étape sur le Camino francés du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, à la jonction avec la Ruta de la Lana et la branche ouest de la Ruta de Bayona.
C'est une étape remarquable citée dans le Guide du Pèlerin.
Histoire
Préhistoire
Il existe des traces de présence humaine sur la colline du château qui domine la ville à la période du Néolithique (4500 ans ) et au premier âge du fer (850 ans ).
Fondation
Toutefois, la ville de Burgos fut fondée comme telle par le comte castillan Diego
Rodríguez
Porcelos » en 884, dans le cadre de la politique de repeuplement des territoires reconquis par les chrétiens.
Alphonse III, roi de Léon en essayant de freiner l'avance des musulmans, ordonna au comte Diego
Rodríguez de créer une ville sur les bords de l'Arlanzón.
L'origine de la ville est, par conséquent, militaire.
Burgos fut peuplée par ordonnance royale et soumise directement à l'autorité des rois de León.
Capitale et archevêché au milieu du Moyen Âge
Vers 930, elle devint capitale du comté de Castille quand celui-ci prit son indépendance du royaume de León, sous l'impulsion de Fernán González.
Par la suite, Burgos fut également choisie comme capitale du royaume unifié de Castille et León en 1037, titre qu'elle céda à Valladolid en 1492, au moment de la chute de Grenade.
Elle fut proclamée siège épiscopal en 1074, puis élevée au rang d'archevêché en 1574.
Ville commerciale et artistique à la fin du Moyen Âge
À l'oubli politique correspondit le dynamisme commercial et artistique.
La ville centralisait la laine des grands éleveurs de la « Mesta ».
Des architectes et des sculpteurs venus surtout du Nord mirent alors la cité à la mode gothique.
Burgos devint la capitale de cet art en Espagne avec des réalisations remarquables comme la cathédrale, le monastère royal de las Huelgas et la chartreuse de Miraflores.
Au début de l'année 1582, Thérèse d'Avila se rend à Burgos pour y fonder un couvent de carmélites à la demande de pères jésuites et avec le soutien de l’archevêque de la ville.
Elle est accompagnée de 8 carmélites (qui vont fonder le couvent) et de 3 pères carmes dont Jérôme Gratien, le provincial.
Elle arrive le , alors que la ville subit une grande inondation.
Logée un temps dans l’hôpital de la ville, les religieuses souffrent du froid et du manque de nourriture.
Après quelques tracas administratifs, le couvent Saint-Joseph est fondé : c'est le dernier couvent de carmélites réformées fondé par Thérèse d'Avila.
Grandement malade, Thérèse souhaite rejoindre Ávila ;
elle passe par Palencia, mais trop faible pour poursuivre, elle s'arrête à Alba de TormesElle arrive à Alba de Tormes le 21 septembre.
et y décède le soir du .
À la fin du , ce fut le déclin de la mesta et de la prospérité burgalaise.
En 1833, elle devint le chef-lieu de sa province.
Au moment de la Guerre d'Espagne (1936-1939), Burgos devint le siège du gouvernement nationaliste du général Franco et le demeura jusqu'à la prise de Madrid en mars 1939.
Les accords Bérard-Jordana, reconnaissant la légitimité de Franco sur l'Espagne en échange de la neutralité espagnole dans l'imminent conflit entre la France et l'Allemagne, furent signés à Burgos le .
Culture et patrimoine
Le Pèlerinage de Compostelle
Sur le Camino francés du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, on vient de Gamonal de Riopico et Villafría de Burgos par le nord-est ;
ou bien de Villayuda et Castañares par l'est le long du rio
Arlanzón.
Sur la Ruta de Bayona qui se termine à Burgos, en provenance de Bayonne au nord, on peut venir de Villayerno Morquillas, si on n'a pas préalablement obliqué pour rejoindre d'abord Gamonal de Riopico.
La Ruta de la Lana se termine également à Burgos en provenance du sud.
La prochaine halte est Villalbilla de Burgos.
C'est la cinquième halte du Guide du Pèlerin
dans le Codex Calixtinus
Du temps d'Aimery Picaud, on entrait dans Burgos par la porte Gamonal au nord-est de la ville.
On s'y s'attardait peu, la ville étant une simple étape sur le Camino francés.
Lors de la traversée de Burgos, à partir de 1221, les pèlerins passaient à côté de la cathédrale en travaux.
Au , ils pouvaient apercevoir de loin les deux flèches de la cathédrale.
La ville ne comptait pas moins de trente deux hôpitaux de pèlerins, dont l'hôpital
San Juan Evangelista et l'Hospital del Rey.
L'Hôpital de San Juan Evangelista
Mentionné dès 1085, lHospital de San Juan Evangelista était situé sur la rive gauche de la Vena, en face de l'église appelée aujourd'hui
San Lesmes.
Il fut confié en 1091 par Alphonse VI (v.1040-1109) aux bénédictins de la Chaise-Dieu.
Son premier prieur fut San Lesmes (en français Saint Aleaume) de Loudun.
Du monastère, il ne reste aujourd'hui que le cloître et la salle capitulaire, tous deux de style Renaissance.
Ses belles ruines ont été rénovées pour abriter le musée Marceliano Santamaria, réunissant cent cinquante toiles de ce peintre de Burgos (1866-1952) dont la peinture impressionniste est proche de celle de Zuloaga ou de Sorolla.
L'Hospital del
Rey
Cet Hôpital du Roi fut créé, en 1195, par Alphonse VIII (1158-1214), il dépendait de l'abbaye de Las Huelgas Reales, située à quelques centaines de mètres et fondée, en 1187, par le même souverain.
Les pèlerins atteignaient l'Hospital del
Rey après être sortis de la ville par la porte Saint-Martin et avoir franchi l'Arlanzón par le pont de Malatos.
Cet hôpital pouvait accueillir, à n'importe quel moment, tout pèlerin qui se présentait à sa porte.
Au , l'hôpital avait encore une grande importance car il était possible de s'y confesser dans toutes les langues.
Les pèlerins pauvres y étaient soignés et même habillés.
La porte du Romero et le portail de l'église ont été reconstruits sous Charles Quint ;
le plateresque y domine.
Les vantaux de bois ont été sculptés par Juan de Valmaseda ;
y sont représentées trois générations d'une même famille en route pour Compostelle.
Parmi les personnages, se distingue une femme donnant le sein à son enfant.
Aujourd'hui, les bâtiments sont occupés par la Faculté de droit de Burgos.
L'église de San
Lesmes
Elle fut détruite par les guerres.
Reconstruite à partir du , elle est gothique et Renaissance.
On y voit des tableaux flamands, une chaire, et la sépulture de San Lesmes, dont les restes complets ont été retrouvés en 1968.
Le tombeau a alors été replacé dans le chœur en présence de pèlerins de Loudun.
La chapelle de San Amaro
Elle se trouve dans le cimetière des pèlerins ;
tout ce qui reste de cet établissement date du , mais il reste dans la cour les grands piliers romans du premier hôpital.
Ce grand bâtiment historique a été rénové en 1991 pour abriter la Faculté de droit.
La cathédrale de Santa María
Burgos est connue pour sa cathédrale gothique (-), où repose la dépouille de Rodrigo Diaz de Vivar, surnommé le Cid.
Commencée en 1221, sa construction prendra plus de trois siècles.
Troisième cathédrale d'Espagne par ses dimensions (84 m de long et 60 m de large), elle a été classée au Patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO.
La chartreuse de Miraflores
Située à quatre kilomètres de la ville, cette chartreuse a été fondée au .
Elle abrite dans ses bâtiments austères de précieuses œuvres d'art;
en particulier un retable et un gisant de Gil de Siloé.
Avant d'être cédé aux moines chartreux, l'édifice fut la résidence de repos du roi Henri III.
Il se trouvait sur une chasse gardée du monarque.
Ce palais fut restauré lorsque son fils, le roi Jean II, monta sur le trône.
La conception fut l'œuvre de Jean de Cologne.
La construction ne commença que sous le règne d'Isabelle la Catholique.
À cette occasion on fit appel aux meilleurs architectes, sculpteurs et peintres, dont Simon de Cologne, Gil de Siloé et Pedro Berruguete.
La chartreuse devint l'un des joyaux du gothique de la fin du .
Le monastère royal de Las Huelgas
Le Monastère royal de las Huelgas de Burgos est un monastère cistercien fondé en 1187 par le roi Alphonse VIII et sa femme Aliénor Plantagenêt.
Accueillant toujours des moniales, il est situé à 1,5 kilomètre à l'ouest du centre de la ville.
L'église de San Nicolàs
Son retable de taille imposante fut exécuté en 1505 par Simon de Cologne.
Sa décoration extrêmement profuse ne compte pas moins de 465 figures.
Dans la partie haute, la Vierge couronnée apparaît encerclée d'une théorie d'anges.
Autour de la statue centrale de saint Nicolas, le sculpteur a retracé la vie du saint, son voyage en caravelle à Alexandrie.
En bas les apôtres de la Cène assis de dos.
Le Pont de Sainte-Marie
Ce pont mène à la vieille ville par le triomphal
Arco
de Santa Maria
Tout près, l'esplanade du Paseo del Espolón, ponctuée de cafés et de jardins, offre une agréable promenade le long du fleuve, à l'écart de toute circulation automobile.
Une plaisante animation y règne de jour comme de nuit, à deux pas des restaurants et des bars à tapas.
La Porte de Sainte-Marie
El Arco de Santa Maria.
Parure très populaire de la cité, c'est une porte des murailles du , dont la façade fut modifiée au , comme arc de triomphe pour l'empereur Charles Quint.
Elle présente les grands personnages de Burgos : en bas, Diego
Rodríguez Porcelos est encadré par les deux juges mi-légendaires qui auraient dirigé les affaires de Castille au ;
en haut, le comte Fernán
González et le Cid (à droite)
tiennent compagnie à Charles Quint.
La Maison du Cordon
La casa del Cordón.
Récemment restaurée, elle est occupée par la Caja de Ahorros.
Édifiée au , pour les Connétables de Castille, cette demeure arbore toujours, sur sa façade, le grand cordon franciscain qui lui a donné son nom.
Les Rois Catholiques y reçurent Christophe Colomb au retour de son second voyage;
Philippe le Beau y mourut subitement d'un refroidissement pris après une partie de pelote, ce qui rendit son épouse Jeanne folle de désespoir;
François libéré de la captivité que lui valut sa défaite de Pavie en 1525, logea en ces lieux avant de retourner en France.
Le Musée de Burgos
Il comprend deux sections, installées chacune dans une demeure différente.
La section de préhistoire et d'archéologie.
Aménagée dans la Casa de Miranda, belle demeure Renaissance à l'agréable patio, elle abrite le produit de fouilles effectuées dans la province de Burgos, couvrant la période de la préhistoire à l'époque wisigothique.
Remarquer les salles consacrées aux sites de l'Âge du fer, à la ville romaine de Clunia, ainsi que la collection de stèles funéraires romaines.
La section des Beaux-Arts.
La production artistique de la région de Burgos du au , est présentée dans la Casa de Angulo.
On remarquera deux pièces très précieuses provenant du monastère de Santo Domingo de Silos : un coffret hispano-arabe, sculpté dans l'ivoire à Cuenca au , et orné de plaques émaillées, un devant d'autel en cuivre repoussé et émaillé du .
La sculpture funéraire des , compte le tombeau de Juan de Padilla où Gil de Siloé a mis tout son talent dans la représentation de la physionomie et de l'habit somptueux du défunt.
Dans la collection de peinture du , le « Christ aux larmes » est attribué à Jan Mostaert, peintre flamand.
Le Musée du Rétable
- L'Église de San Esteban
Le Musée de l'Évolution Humaine (MEH)
Construit à partir de 2006, inauguré par la Reine Sophie le 13 juillet 2010, ce musée présente notamment les trouvailles de la Sierra d'Atapuerca, dans la Province de Burgos.
On y a découvert les restes fossiles de l’Homo antecessor, le plus ancien représentant du genre Homo en Europe occidentale.
Le bâtiment a été conçu par l'architecte Juan Navarro Baldeweg.
L'histoire de l'évolution humaine est illustrée en dix personnages, avec un réalisme saisissant, par la paléoplasticienne française Élisabeth Daynès.
La Plaza Mayor
Cette charmante grand-place circulaire, typiquement ourlée d'une galerie couverte, sert de cadre aux réjouissances populaires.
Cette place attire beaucoup de touristes.
Blason
Burgos arbore, sur son blason, les titres de Caput Castellae (Tête de Castille), et Camera regia, Prima voce et fide (Chambre des Rois, première à parler, et en fidélité).
Son drapeau a deux franges horizontales de la même largeur, la supérieure est rouge et celle qui se trouve en dessous est bordeaux, avec le blason de la ville au centre.
Il existe également un Hymne à Burgos (Himno a Burgos).
Démographie
La population de Burgos s'élevait à 169 682 habitants en 2004, et environ 10 000 de plus dans sa banlieue.
Gastronomie
Les spécialités de Burgos sont l'agneau de lait rôti, le pot-pourri, les soupes à l'ail, les lentilles à la mode de Burgos, le hachis de porc et la truite à la mode de Castille, sans oublier ses boudins.
Climat
Burgos a un climat méditerranéen continental.
La saison la plus pluvieuse est le printemps, l'été est plus doux et plus humide que dans l'Espagne méditerranéenne.
Les hivers sont froids, avec des températures minimales qui descendent parfois jusqu'à -10 °C.
Deux dictons espagnols illustrent la rudesse du climat de la ville: "Burgos tiene dos estaciones: el invierno y la estacion de tren" (soit: Burgos a deux saisons/stations: l'hiver et la gare de train);
"Corto como el verano en Burgos" (soit: court comme l'été à Burgos).
Sans aucun doute, la ville la plus froide d'Espagne.
Sport
Cyclisme
Arrivées du Tour d'Espagne
Tour de Burgos
Le Tour de Burgos (en espagnol : Vuelta a Burgos) est une course cycliste par étapes espagnole, disputée au mois d'août dans la province de Burgos
Autres sports
Les équipes les plus représentatives de la ville de Burgos sont:
Chez les hommes
* Tennis
de table
C. Burgos T.M. (Superdivisión Nacional)
* Basket-ball en fauteuil roulant :
Montur
El Cid ( (Division d'Honneur)
Chez les dames
* Basket-ball : C.B. Ciudad de Burgos (Division d'Honneur)
Burgos au cinéma
* 2005 : Saint-Jacques…
La Mecque de Coline Serreau
Villes jumelées
Sources
* Grégoire, J.-Y. & Laborde-Balen, L. , «
Le Chemin de Saint-Jacques en Espagne
- De Saint-Jean-Pied-de-Port à Compostelle
- Guide pratique du pèlerin », Rando Éditions, mars 2006,
* « Camino de Santiago St-Jean-Pied-de-Port
- Santiago de Compostela
», Michelin et Cie, Manufacture Française des Pneumatiques Michelin, Paris, 2009,
* «
Le Chemin de Saint-Jacques Carte Routière », Junta de Castilla y León, Editorial Everest
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Camino de Santiago ou Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle
Liens externes
* http:/
web etapa
ages
-burgos
caminodesantiago.consumer.es Camino de Santiago : Etapa 12 de Agés a Burgos.
* http:/ etapa-de-burgos
-a-hontanas caminodesantiago.consumer.es
Camino de Santiago : Etapa 13 de Burgos a Hontanas.
* http:/ public espagne_new2/
thumbnails.php?album
59&lang
french Galerie de photos sur Burgos
fz582b2ei8bqklum2fkrh0898mx5l3c
