Créature de la mythologie japonaise|Folklore japonais|Fantôme japonais|Légende urbaine
, également écrit Teke-Teke, Teketeke, or Teke teke, Selon la légende, son esprit sans jambes hante les toilettes et demande aux occupants s'ils savent où se trouvent ses jambes.
Les individus peuvent survivre à la rencontre en répondant que ses jambes sont sur l'Autoroute Meishin, ou en répondant par la phrase "kamen shinin ma" ou "masque de démon mort" (qui peut être la racine phonétique du nom de Kashima).
Certaines versions de la légende disent que lorsqu'un individu apprend l'histoire de Kashima, elle lui apparaîtra dans un délai d'un mois .
Voir également
* Hanako-san, une légende urbaine japonaise sur l'esprit d'une jeune fille qui hante les toilettes scolaires
* Kuchisake
onna ("femme à la bouche fendue"), une légende urbaine japonaise sur une femme défigurée
* Sadako Yamamura, un personnage de fiction issu du roman Ring
* Teketeke (film),
un film de 2009 basé sur Teke Teke
Sources
5cdidhziigkdr8u5is6ylme9rvcoq4a
