Propagande nazie|République de Weimar|Adolf
Hitler|Livre
politique|Livre censuré|Publication antisémite|Antislavisme|Essai paru en 1925|Essai paru en 1926|1925 en politique|1926 en politique|Essai sur la politique|Essai sur les relations internationales
ou Mon combat en français)
est un livre rédigé par Adolf Hitler entre 1924 et 1925.
Commencé pendant les neuf mois de sa détention à la prison de Landsberg à la suite du putsch de la Brasserie, l'ouvrage contient des éléments autobiographiques, l'histoire des débuts du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP) et diverses réflexions sur la propagande ou l'art oratoire.
L'auteur expose, dans un style empreint de haine, la « conception du monde » du national-socialisme, avec ses composantes hégémoniques, belliqueuses mais aussi racistes et ouvertement antisémites, mêlée d'irrédentisme, d'ultra-nationalisme et de revanchisme.
Si l'ouvrage peut être perçu comme un véritable « livre programme », les chambres à gaz n'y sont cependant pas évoquées bien que l'auteur fasse allusion à l'utilisation des gaz de guerre de la Première Guerre mondiale en lien avec la population juive d'Allemagne.
Jusqu'en 2015, le Land de Bavière, héritier d'Adolf Hitler, a exercé pleinement et de façon responsable ses droits d'auteur.
Le texte est tombé dans le domaine public le , ce qui a relancé le débat sur l'opportunité de rééditer l'ouvrage, bien qu'il soit facilement disponible sur internet.
Rédaction
La rédaction de Mein Kampf répond à plusieurs motivations de l'auteur :
# Emprisonné du au à la prison de Landsberg à la suite du putsch de la Brasserie, Hitler se sent trahi.
Gouverné par l'émotion et la colère, il cherche un règlement de comptes personnel ;
# Du fait des avocats qu'il a dû engager pour sa défense, Hitler est criblé de dettes et la perspective de droits d'auteur n'est pas étrangère à sa démarche d'écriture ;
# Enfin et surtout, Hitler veut s'imposer politiquement et devenir la force idéologique des milieux nationalistes de son époque.
La rédaction d'un texte qu'il conçoit comme un manifeste est pour lui une étape obligée de son parcours politique.
Lors de son emprisonnement, Hitler tape lui-même son texte sur une machine à écrire Remington ou le dicte parfois à quelques-uns de ses camarades emprisonnés, comme Rudolf Hess et Emil Maurice.
Originellement intitulé : (« Quatre ans et demi de lutte contre les mensonges, la stupidité et la couardise »), l'ouvrage prend son titre définitif : («
Mon Combat.
Un règlement de comptes ») sur une idée de l'éditeur Max Amann.
Les premiers lecteurs furent les fidèles de Hitler ;
le succès du livre auprès des siens encourage Adolf Hitler à rédiger un second tome.
Hitler a quitté l'école très tôt et n'a pas l'habitude d'écrire, d'où un style confus ;
l'ensemble est un fatras de choses diverses avec de longues digressions.
Pour les commentateurs de l'ouvrage comme l'Institut d'Histoire contemporaine de Munich, le manque de professionnalisme de l'auteur explique aussi pourquoi on a longtemps sous-estimé la nocivité du livre, les passages les plus sulfureux étant noyés dans un ensemble mal rédigé furent vendus.
Après 1930, le tirage augmente fortement. La presse nazie encourage la lecture de Mein Kampf dans des termes très clairs.
Le , Hitler devient chancelier du Reich et présente son cabinet.
Dès le lendemain, le 31 janvier, fait paraître dans le Völkischer Beobachter un encart intitulé «
Le livre du jour : Mein Kampf d’Adolf Hitler » et dont le texte est le suivant : «
Que va faire Hitler ?
se demandent aujourd’hui des millions d’Allemands pleins d'espoir.
Pour le savoir, il suffit de lire son livre.
Ainsi vous connaitrez ses buts et sa volonté.
Personne, ami ou adversaire, ne peut plus rester indifférent à ce livre ».
Les ventes explosent et pas moins de sont écoulés dans la seule année 1933.
À partir d'avril 1936, il devint le cadeau de mariage de l'État aux couples allemands.
Ian Kershaw estime le tirage à environ d'exemplaires en allemand jusqu'en 1945, ce qui représente près d'un foyer allemand sur deux.
On estime qu'à cette époque un Allemand sur cinq a lu le livre, mais habitués à une rhétorique radicale beaucoup pensaient que ces idées fantasques ne seraient jamais mises en œuvre.
Selon cette estimation, et d'après les estimations de Ian
Kershaw plus haut mentionnées,
d'exemplaires auraient été autorisés après la chute du Troisième Reich.
En janvier 2014, le site d'investigation publie une étude, d'après Bertrand Guyard du Figaro, indiquant que la version e-book de Mein Kampf serait en tête des ventes sur la libraire en ligne Amazon (où une centaine de titres sont recensés), ainsi que sur iTunes, la plus importante plate-forme de téléchargement, et ce souvent sans avertissement auprès du lecteur.
L'auteur de l'enquête, Chris Faraone, fait remonter à 2008 la première version pour liseuse de Mein Kampf (toujours en version anglaise), mais date ce qu'il appelle le à 2013, au moment de la sortie d'une version Kindle du livre (en version anglaise)
pour .
Contenu
C'est tout à la fois un document autobiographique, le récit de la naissance et du premier développement du Parti nazi, et un essai et manifeste politique qui énonce les bases idéologiques du programme politique de son auteur.
exprime plusieurs ambitions difficilement dissociables : le désir d'élimination des Juifs et des Tziganes au nom d'une théorie raciale, d'une militarisation expansionniste et d'un renouveau national allemand teinté de revanchisme.
Il annonce sans ambiguïté le programme du Parti nazi, fondé notamment sur la volonté de réunification des territoires à population germanique (le pangermanisme) ainsi que la nécessité de s'assurer, en Europe de l'Est, un « espace vital » allemand.
Il comporte des menaces précises, qui ont fait écrire au maréchal Hubert Lyautey : .
De même, le futur pape
Pie XII déclare en 1929 :
Selon Adolf Hitler :
* La cartographie de l'Europe, issue du traité de Versailles (
Diktat de Versailles »)
, est inacceptable, car elle a pour conséquence immédiate l'éclatement des peuples de culture allemande.
* L'Autriche et les minorités allemandes de Tchécoslovaquie et de Pologne doivent être rattachées à l'Allemagne en un seul espace géographique, le « Grand Empire » () : .
* Pour assurer l'épanouissement du peuple allemand réunifié, il préconise la voie des chevaliers teutoniques : .
* Cela nécessite de réarmer le pays et d'atteindre l'autosuffisance économique par une série de conquêtes territoriales.
Le nouvel essor de la nation allemande doit se faire notamment au détriment des territoires russes, des pays de l'Europe centrale et danubienne, mais aussi à l'ouest, au détriment de la France qu'il considère comme « inexorable et mortelle ennemie du peuple allemand ».
Les points suivants sont traités dans le livre, mais pas nécessairement dans le même ordre.
* Hitler commence par rappeler qu'il est né à la frontière austro-allemande.
Il y voit un signe du destin qu'il doit unifier les peuples de langue germanique, plus particulièrement qu'il doit « ramener l'Autriche allemande à la patrie allemande » (incarnée par le Reich allemand de Bismarck), selon le principe qu’.
L'unification allemande est vue comme la condition préalable au développement d'une politique coloniale, elle-même condition de prospérité économique et démographique.
Lorsque le territoire du Reich contiendra tous les Allemands, s'il s'avère inapte à les nourrir, de la nécessité de ce peuple naîtra son droit moral d'acquérir des terres étrangères.
La charrue fera alors place à l'épée, et les larmes de la guerre prépareront les moissons du monde futur ».
* Lors d'une brève affectation à Berlin (à l'époque en pleine disette)
à la fin 1916, il « découvre » que .
Selon Hitler, les « Juifs » sont non seulement des « planqués », mais encore, ils exploitent économiquement le peuple allemand à leur seul profit et camouflent cette activité en tentant de susciter la discorde (Bavière contre Prusse, grève des munitions, etc.).
* Il raconte
la nuit où « la vérité se fit jour dans son esprit » et où il « comprit en pleurant jusqu'au matin que le peuple juif travaillait délibérément à la ruine de l'Europe, et de l'Allemagne en particulier
Il développe sa théorie de la chute des civilisations antérieures : la domination se traduit par l'extension territoriale, qui aboutit au métissage, qui à terme se traduit par une « dégénérescence de la race initiale », puis la décadence.
* Il y développe aussi sa vision du racisme : d'après lui, les peuples « inférieurs » ne peuvent espérer survivre qu'en se métissant avec les peuples « supérieurs », en ont l'obsession, et parviennent à leurs fins quand ces derniers sont totalement métissés, et ne constituent plus un danger pour eux.
C'est selon lui ce qui commence à se produire en Europe, y compris en Allemagne.
C'est là une idée qui a pu être trouvée par exemple chez Gobineau.
Il annonce sa position sur les rapports relatifs du parti et de la propagande : plus la propagande est efficace et moins il y aura besoin d'avoir de membres dans le parti, ceux-ci étant du même coup à la fois plus sûrs et plus faciles aussi à surveiller.
* Sur le plan organisationnel, il souligne les leçons à prendre de l'Église catholique : « sa force de résistance ne réside pas dans un accord plus ou moins parfait avec les résultats scientifiques du moment, résultats d'ailleurs jamais définitifs, mais dans son attachement inébranlable à des dogmes établis une fois pour toutes, et qui seuls confèrent à l'ensemble un caractère de foi ».
** les individus handicapés doivent être éliminés (eugénisme actif) : anéantir avec une décision brutale les rejetons non améliorables ;
** les peuples
« inférieurs »
doivent être asservis aux peuples « supérieurs » (dont le peuple allemand) ;
** tout peuple « supérieur » autre que le peuple allemand, s'il en existe, doit lui aussi être éliminé sans délai, car il constitue un danger.
Le métissage serait une autre façon de neutraliser leur danger à terme, mais ce serait au prix d'une perte d'identité de la « race ».
Il faut interdire le métissage et il faut que le peuple menacé élimine l'autre.
* La France
est désignée comme un ennemi à abattre pour ses manœuvres anti-allemandes, considérées d'ailleurs comme logiques : «
Je ne croirai jamais à une modification des projets que la France nourrit à notre égard ;
car ils ne sont, au fond, que l'expression de l'instinct de conservation de la nation française.
Si j'étais français et si, par conséquent, la grandeur de la France m'était aussi chère que m'est sacrée celle de l'Allemagne, je ne pourrais et ne voudrais agir autrement que ne le fait, en fin de compte, un Clemenceau ».
* Autre citation :
Notre objectif primordial est d’écraser la France.
Il faut rassembler d’abord toute notre énergie contre ce peuple qui nous hait.
Dans l’anéantissement de la France, l’Allemagne voit le moyen de donner à notre peuple sur un autre théâtre toute l’extension dont il est capable ».
Plan
- Plan de l'édition française (Nouvelles Éditions latines)
Tome : bilan
Préface de l'auteur
La Maison familiale
# Années d'études et de souffrance à Vienne
# Considérations politiques générales touchant mon séjour à Vienne
# Munich
# La guerre mondiale
# Propagande de guerre
La Révolution
Le commencement de mon activité politique
Le parti ouvrier allemand
Les causes de la débâcle
Le peuple et la race
La première phase du développement du parti ouvrier allemand national-socialiste
Tome : le mouvement national-socialiste
# Opinion
philosophie
et parti
L'État
# Sujets de l'État et citoyens
# La personnalité et la conception raciste de l'État
Conception philosophique et organisation
Lutte des premiers temps
- L'importance de la parole
# La lutte contre le front
rouge
Le fort est plus fort quand il reste seul
Considérations sur le sens et l'organisation des sections d'assaut
Le fédéralisme n'est qu'un masque
# Propagande et organisation
# La question corporative
# La politique allemande des alliances après la guerre
# Orientation vers l'Est ou politique de l'Est
Le droit de légitime défense
L'édition française
Charles Maurras de l'Action française, parmi d'autres, souhaite disposer d'une traduction non expurgée de Mein Kampf, d’une part afin de démasquer qui, sur la scène politique française, était proche du nazisme, d’autre part pour cerner l’idéologie nazie.
Il est très loin d'être le seul.
En effet, le paradoxe de ce livre veut que la traduction intégrale soit voulue à la fois par ses émules et par ses contradicteurs.
Tel est encore le cas aujourd'hui.
À l'automne 1933, le général Georges Jacques Lachèvre, Saint-Cyrien, général de brigade, grand officier de la Légion d’honneur, actif au ministère des Anciens combattants, convoque André Calmettes, polytechnicien (promotion 1922) et germaniste, et lui remet les deux tomes de Mein Kampf en allemand ;
il lui demande de lui dire ce qu’il penserait d’un extrait à l’usage du public français.
André Calmettes conclut à une traduction intégrale.
Avec une équipe de collaborateurs, il s’attelle à la traduction du texte en 5 mois d'octobre 1933 à février 1934.
Pour l'édition, Jacques Lachèvre contacte Fernand Sorlot, éditeur fasciste, qui accepte de s'engager dans le projet malgré le copyright de la maison d'édition allemande, .
Le ministère des Anciens combattants n'est mentionné à aucun moment, de manière à ne pas compromettre directement le gouvernement.
La LICA (Ligue internationale contre l'antisémitisme, qui deviendra la LICRA), organisation de gauche fondée en 1927 par, entre autres, Lazare Rachline et Bernard Lecache, noue une alliance secrète avec l'éditeur Fernand Sorlot qui appartient à un bord politique complètement opposé : préalablement à l'édition, la LICA (certains de ses membres avec le soutien d'hommes d'affaires) lui verse une importante somme d'argent, , correspondant à l’achat de de l'ouvrage.
Un des contributeurs, Marcel Bleustein-Blanchet indique que lorsque le livre a paru, il a été envoyé notamment à tous les députés et sénateurs.
Un sondage a été fait auprès d'une bonne vingtaine de destinataires : aucun n'avait lu Mein Kampf.
Ils l'avaient reçu comme un calendrier et rangé dans un coin ».
En février 1934
, la maison d'édition proche de l'Action française, les Nouvelles Éditions Latines
- toutes nouvelles de fait, puisqu'elles ont été fondées en 1928 par Fernand Sorlot, proche de la droite maurassienne antihitlérienne
- publie en français.
L'ouvrage, ramené à un seul volume de 688 pages sous-titré Mon Combat, est tiré à .
Au printemps 1934, Hitler apprend la traduction intégrale et la publication de Mein Kampf en France.
Il est furieux.
En effet, proposer des traductions expurgées fait partie de son système de propagande qui prévoit des publications tenant compte des conditions particulières et des manières de voir qui règnent dans les pays auxquels il les destine : «
Par cette méthode, on obtiendra ce résultat qu’une thèse, conforme aux intérêts de l’Allemagne, sur la question des minorités nationales en Europe, sera présentée, pour être publiée dans les différents pays, de façon à s’adapter aux différentes manières de voir ».
Dans cette optique, il autorisera une traduction en 1938 aux Éditions Fayard.
Elle est allégée, expurgée, voire carrément falsifiée.
Une phrase comme : « … la France nation impérialiste est l’ennemie mortelle de l’Allemagne …
» reste, mais par le biais d'une citation de l'un des discours rapportés, y devient quelques pages plus loin «
La frontière entre l’Allemagne et la France est définitivement fixée.
Les peuples français et allemands égaux en droit ne doivent plus se considérer comme ennemis héréditaires mais se respecter réciproquement.
Il décide alors, via la maison d'édition Verlag Franz
Eher à laquelle il a donné tous les droits de reproduction et de traduction, de poursuivre les Nouvelles Éditions Latines devant le Tribunal de Commerce de la Seine pour violation de droit d'auteur et contrefaçon.
Il demande la mise au pilon de l'ouvrage, une amende de par exemplaire et des dommages et intérêts d'un montant de .
Hitler était alors considéré en France comme un simple écrivain.
Il saisit la Société des gens de lettres qui s'associe alors à sa plainte.
Les juges pensent alors que .
et en offre à la Résistance.
L'éditeur, Fernand Sorlot, souligne à plusieurs reprises l'actualité du livre et l'intérêt vital pour les Français de connaître ce « qui doit devenir désormais la Bible du peuple allemand ».
Les auteurs, Charles Kula et Émile Bocquillon, disent approuver le chancelier « sur près des deux tiers » de ses idées, en particulier sur les juifs, le marxisme, le bolchevisme, la franc-maçonnerie, la presse.
Et Lyautey les en félicite, ce qui donne à sa phrase une certaine ambiguïté.
Dans l'«
Avertissement des éditeurs », Sorlot relève les menaces très lourdes à l'endroit de la France et souligne que
Indiquant que Hitler considère la France comme le principal obstacle à ses visées, il le cite : Il objecte encore : et conclut :
La traduction
- issue de l'édition allemande de 1933 parue chez Franz Eher, à Munich
- se donne pour intégrale et neutre, avec quelques notes éparses, mais sans commentaire.
Dans le jugement rendu par le Tribunal de commerce de la Seine le 18 juin 1934, il est indiqué que la fidélité de la traduction n'est pas contestée.
L'opinion du traducteur
Le , le traducteur André Calmettes publie un article dans le Journal de l'École polytechnique dont il est issu : «
Pourquoi j’ai traduit ».
En , à l'occasion d'un entretien, Bertrand de Jouvenel demande à Hitler pourquoi il n'a pas modifié les chapitres consacrés à la France avant chaque nouvelle édition :
Rééditions après la guerre
En France, après la guerre, Fernand Sorlot procède à la réédition de l’œuvre, considérant que ce ne sont pas seulement les Français des années 1930-1940 qui devaient connaître ce livre, mais également les jeunes, notamment ceux qui, à une enquête célèbre, répondaient : « Hitler ?
Connais pas.
» La LICA, en 1978, poursuit en justice Fernand Sorlot qu'auparavant elle acclamait pour avoir osé publier Mein Kampf.
À l'issue du procès, la LICA obtient de dommages et intérêts bien qu'elle n'ait pu justifier « d'aucun préjudice subi par elle, ou par ses adhérents, du fait de cette réédition ».
Statut juridique et rééditions en 2016
Adolf
Hitler étant mort en 1945, son ouvrage est entré, à l'instar de n'importe quel auteur 70 ans après sa mort, dans le domaine public le janvier 2016.
Cette situation est à l'origine de débats qui opposent la liberté d'expression à la lutte contre le racisme, ou dans lesquels on présente la diffusion de l'ouvrage comme un moyen de lutter contre le nazisme : diffuser le texte commenté permettrait de mieux faire connaître le contenu de l'idéologie nazie, et donc de mieux lutter contre elle, voire de se prémunir contre les techniques déployées pour instaurer un régime totalitaire.
Si le contexte qui a vu la rédaction de l'ouvrage est aujourd'hui vieilli, les idées ultra-nationalistes et ouvertement racistes qu'il contient, mais aussi les logiques qu'il met en place comme les fondements mentaux sur lesquels il s'appuie (haine des étrangers, oppression des minorités, propension à la violence, pouvoir de fascination de la dictature…), n'en demeurent pas moins dangereux car potentiellement explosifs à l'époque contemporaine, dans une Europe où s’exacerbent les crispations identitaires et la xénophobie, mais aussi dans des pays culturellement plus éloignés comme en témoigne le succès de l'ouvrage en Inde ou dans sa traduction en langue arabe.
Alors que le texte est facilement disponible sur internet, une réédition papier, accompagnée d'un solide appareil critique, semble une nécessité même si cela fait encore débat ».
En Allemagne, l’Institut d’histoire contemporaine (IFZ) de Munich, qui avait déjà réédité les discours d’Hitler dans l'indifférence, publie le 8 janvier 2016 une nouvelle édition accompagnée de qui expliquent le texte original.
Il s'agit d'un travail commencé depuis 2009 par l’historien Christian Hartmann et trois de ses confrères.
En 1938, une nouvelle traduction, sans les passages anti-français, est proposée par Fayard sous le titre Ma doctrine afin que celle-ci tranche sur le statut de l'ouvrage : document historique, ou incitation à la haine raciale ?
L'éditeur français est condamné pour ce dernier motif en 1978, en faveur de la première interprétation.
Elle autorise donc la vente du livre, compte tenu de son intérêt historique et documentaire, mais assortit cette autorisation de l'insertion obligatoire en tête d'ouvrage, juste après la couverture et avant les pages de garde, d'un texte de huit pages, et en faisant suivre ce rappel des dispositions légales par un survol historique des méfaits du Troisième Reich.
Adolf
Hitler étant mort en 1945
, le texte original passe dans le domaine public le .
Les N.E.L. ne sont alors plus en situation d'exclusivité, d'autres éditeurs peuvent donc proposer de nouvelles traductions du texte.
En France
, les éditions Fayard
- déjà éditrices du livre en 1938
- annoncent, le 14 octobre 2015, qu'elles publieront une réédition de Mein Kampf en 2016, date à laquelle le livre d'Adolf Hitler tombe officiellement dans le domaine public.
Cette nouvelle édition est traduite par Olivier Mannoni sous le contrôle d'un comité d'historiens français et étrangers qui établit depuis plusieurs années l'appareil critique.
Dans une lettre ouverte adressée aux éditions Fayard, intitulée «
Non !
Pas Mein Kampf quand il y a déjà Le Pen », Jean-Luc Mélenchon s'oppose à cette réédition du .
La nouvelle édition est reportée par Fayard à 2020, au plus tôt.
En Inde
En Inde, Mein Kampf se vend librement à des dizaines de milliers d'exemplaires chaque année ;
le livre a lui-même été traduit dans plusieurs langues officielles de l'Inde et un nom commun pour désigner un trait de caractère d'une personne autoritaire ou très stricte.
Aux Pays
Bas
Aux Pays
Bas
, la possession de ( en néerlandais) est autorisée, mais pas sa vente, interdite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, et pénalement punissable depuis 1987.
En Russie
En Russie, les livres rédigés par les dirigeants de l'Allemagne nazie sont considérés comme des publications à caractère extrémiste, mais Mein Kampf n'était pas mentionné comme un ouvrage interdit jusqu'à fin mars 2010.
En vente libre jusqu'alors, l'interdiction a été prise à la suite d'une décision de justice du tribunal d'Oufa dans l'Oural, qui l'a qualifié d'extrémiste.
Le parquet général russe a, depuis, fait figurer Mein Kampf sur la liste des livres interdits.
En Suisse
En Suisse et dans la plupart des pays, la vente du livre n'est pas interdite légalement mais n'est pas en libre-service sur les rayons.
Selon Philippe Kenel, président genevois de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) :
Johanne Gurfinkiel, secrétaire général de la Coordination intercommunautaire contre l’antisémitisme et la diffamation (CICAD), a déclaré : .
Diffusion en arabe
Une traduction en arabe réalisée par le criminel de guerre nazi
Luis al-Haj, originellement nommé Luis Heiden, qui avait fui en Égypte après la Seconde Guerre mondiale, est publiée en 1963.
En 1995, le livre, dont la couverture arbore une croix gammée et une photo d'Hitler, a été réédité par les Éditions du Bisan à Beyrouth : ont été vendus jusqu'en .
Selon l'Agence France-Presse, le livre qui avait été interdit par Israël a été autorisé en 1999 par l'Autorité palestinienne.
Il a atteint la dans la liste palestinienne des meilleures ventes.
En 2007, il a été présenté à la Foire internationale du livre du Caire par une maison d’édition syro
égyptienne
al-Kitab al-Arabi, dont le représentant, Mahmoud Abdallah, a déclaré : .
Diffusion en manga
Mein Kampf a été publié en japonais sous forme de manga en l'an 2000 par les éditions East Press.
