Naissance en Tarn-et-Garonne|Aventurier
français|Histoire de Détroit (Michigan)|Naissance en mars 1658|Décès en octobre 1730|Décès à 72 ans|Personnalité de la Nouvelle-France|Gouverneur de la Louisiane française|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis
Arrivé à 25 ans en Amérique, Antoine Laumet (5 mars 1658
- ) change d'identité et devient le sieur Antoine de Lamothe-Cadillac.
Aventurier et visionnaire, son ascension et sa réussite dans la société de la Nouvelle-France lui attirent autant de soutiens que d'antipathies.
Commandant du fort de Michillimakinac en 1694, il fonde le fort Pontchartrain du Détroit en 1701 en prévoyant un grand avenir à ce qui deviendra la ville de Détroit.
Après avoir été gouverneur de la Louisiane, il rentre en France où il est nommé gouverneur de Castelsarrasin.
Son nom est donné à la célèbre marque automobile américaine en 1902, à la suite des commémorations du bicentenaire de la fondation de Détroit.
En 2001, pendant les commémorations du tricentenaire de la ville, une statue est érigée en son honneur.
Biographie
Une jeunesse mal connue
Antoine
Laumet naît le 5 mars 1658 à Saint-Nicolas-de-la-Grave, dans cette partie de la Gascogne au nord de Toulouse qui deviendra le département de Tarn-et-Garonne sous le Premier Empire.
Il est le fils de Jean Laumet et de Jeanne Péchagut.
Ils sont libérés en 1718 et Cadillac reçoit la croix de Saint-Louis en récompense de ses trente années de loyaux services.
Il s'installe alors avec sa famille dans la maison paternelle et règle la succession de ses parents.
Il effectue également de nombreux voyages à Paris pour faire reconnaître ses droits sur la concession du détroit.
Il prolonge ses séjours à Paris si bien qu'en 1721, il donne à nouveau procuration générale à sa femme pour qu'elle puisse signer les actes notariés.
Il obtient gain de cause en 1722.
Il vend alors sa seigneurie du détroit au canadien Jacques Baudry de Lamarche et acquiert les offices de gouverneur et major de la ville de Castelsarrasin, près de son village natal.
Antoine de Lamothe-Cadillac meurt le 16 octobre 1730 à Castelsarrasin, « vers la minuit »
, à l'âge de 72 ans.
Il est enseveli dans une chapelle de l'église des pères carmes.
Son épouse Marie-Thérèse meurt en 1746, à l'âge de 76 ans.
Un visionnaire
Les prévisions d'Antoine de Lamothe-Cadillac se concrétisent après son départ de la Nouvelle-France.
Ainsi, Jean Baptiste Le Moyne de Bienville fonde La Nouvelle-Orléans à l'embouchure du Mississippi en 1718.
Le détroit devient un lieu stratégique.
Pour défendre son accès, le fort Niagara est construit en 1725 sur la rive droite de la rivière entre les lacs Érié et Ontario et, en 1726, le poste d'Oswego est fortifié sur le lac Ontario.
Rebaptisé «
Detroit », le Fort Pontchartrain, idéalement situé entre les grands lacs et les bassins fluviaux, devient un grand centre industriel au , puis la capitale de l'industrie automobile américaine au ; surnommé «
The Motor City », Détroit est en outre devenu le berceau de la musique soul noire dans les années 1960 sous le règne du label «
Motown ».
Culture
* Johnny Hallyday, en 1989, avec la chanson Cadillac
- paroles Étienne
Roda
Gil
- fait référence à Lamothe-Cadillac, (voir album Cadillac).
* Doctor L raconte l'histoire de Détroit et d'Antoine de Lamothe-Cadillac dans sa chanson Burn Baby Burn, sur l'album
We Got
Lost sorti en 2012.
