Acteur français de théâtre|Acteur du XVIIIe siècle|Directeur de théâtre français|Écrivain français du XVIIIe siècle|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Poète français du XVIIIe siècle|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Membre du Club des cordeliers|Membre du Club des jacobins|Député de Paris|Député de la Convention nationale|Conventionnel régicide|Naissance
en juillet 1750|Naissance à Carcassonne|Deglantine,
Fabre|Décès en avril 1794|Écrivain
exécuté|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Calendrier
républicain|Fournisseur aux armées|Nom de scène|Nom de plume|Académie des Jeux floraux|Personnalité liée à l'Aude|Naissance dans la province du Languedoc|Décès à Paris|Secrétaire général du ministère de la Justice|Décès à 43 ans
Philippe
François
Nazaire
Fabre
, dit Fabre d’Églantine né et baptisé le à Carcassonne et guillotiné le à Paris, est un acteur, dramaturge, poète et homme politique français.
Biographie
Enfance et formation
Né le 28 juillet 1750 à Carcassonne, près de l'église Saint-Nazaire, Fabre d'Églantine est le fils d’un marchand-drapier, François Fabre, et de son épouse, Anne-Catherine-Jeanne-Marie Fons.
Sa famille appartient à la bourgeoisie modeste.
Pour des raisons inconnues, peut-être économiques, elle s'installe à Limoux en 1757.
Il étudie au collège de l’Esquile, à Toulouse, tenu par les Pères de la Doctrine chrétienne ou Doctrinaires, et non l’ comme le pensaient ses premiers biographes.
Louis Jacob et les auteurs qui le suivent parlent, quant à eux, non d'une , mais d'une .
Quand il quitte le collège pour se lancer dans le théâtre en 1772, il aurait préféré pour des raisons de consonance, selon Louis Jacob, adopter le nom de « Fabre d'Églantine », plus élégant qu'un « Fabre du Lis » jugé trop abrupt.
Le 26 décembre 1776, il rejoint la troupe Hébert à Namur, dans les Pays-Bas autrichiens.
Ayant tenté de s’enfuir avec Catherine Deresmond, dite «
Catiche », fille des directeurs de la saison théâtrale, âgée de quinze ans, il est menacé de la corde.
Ses camarades comédiens ayant adressé une supplique au prince Charles-Alexandre de Lorraine, gouverneur général des Pays-Bas, sa peine est commuée le 31 mars 1777 en un bannissement perpétuel et à une amende de 734 florins 1 sol 18 deniers.
LHistoire naturelle et son étude dans le cours des Saisons, l'un des trois poèmes qu'il a composés en l'honneur de Buffon, signale qu'il est à Paris le 23 août 1777.
Puis il fait une expérience manquée de directeur d'une troupe théâtrale à Sedan à la fin cette année et au début de la suivante.
À Troyes en février 1778, il est à Strasbourg en juillet.
On n'en conserve que quelques romances : Il pleut, il pleut, bergère.
Le 23 septembre 1780, il prononce au théâtre de Liège
Le Triomphe de Grétri, un poème en hommage à André Grétry, lors de l'installation du buste de ce musicien.
En 1781, il édite le Spectateur cosmopolite, dont aucun exemplaire ne semble avoir été conservé.
Après des séjours à Sedan, Arras, Mons et Douai, il quitte le Nord en 1783 pour Besançon et Genève, où il compose un poème, la Treille de Genève.
À Lyon en 1783, il y fait représenter en septembre sa tragédie Augusta, le premier rôle étant interprété par d'Herbois.
En octobre, Fabre joue le Misanthrope devant un public, selon ses propres mots, .
Établi à Paris
à partir de 1787 comme auteur dramatique.
Mais elle tombe à la première représentation.
Augusta, tragédie créée à la Comédie-Française
le , n'a que six représentations.
De son côté, Le Présomptueux, ou l’Heureux imaginaire, comédie en cinq actes en vers créée à la Comédie-Française le , tombe dès la deuxième scène.
L'engagement révolutionnaire
En 1789, délaissant sa femme, il s'installe dans un appartement de la rue de la Ville-l'Évêque avec Caroline Remy, comédienne au Théâtre de la République ou au Théâtre de la Montansier, qui lui donne deux enfants morts en bas âge et enceinte de cinq mois à la mort de Fabre.
Il écrit Le Philinte de Molière ou la Suite du Misanthrope, pièce d’esprit révolutionnaire.
C’est une comédie en cinq actes et en vers qui est créée le 22 février 1790 au Théâtre de la Nation et représentée neuf fois avec succès, avant d'être reprise le 18 novembre 1791.
L’Intrigue épistolaire, comédie en cinq actes et en vers, est créée le 15 juin 1791 au Théâtre-Français de la rue de Richelieu.
L'Héritière, ou les Champs et la Ville, comédie en cinq actes et en vers créée le 5 novembre 1791, est si violemment sifflée
, qu'elle a du mal à être jouée jusqu'au bout.
Le Sot orgueilleux ou L'école des élections, d'inspiration réactionnaire, est représentée le 7 mars 1792.
Tournant en dérision les hommes et les choses de la Révolution, souffrant en outre de la faiblesse de l'intrigue et de l'incorrection du style, elle déplaît au public, qui la fait tomber.
Actif
dans le district des Cordeliers, membre du club local, il se lie avec Georges Jacques Danton et Jean-Paul Marat.
Membre des cordeliers, il est plusieurs fois élu secrétaire ou vice président, au point de passer, avec Jules François Paré et Georges Jacques Danton, dont il devient alors un intime, pour l'un des trois membres d'un triumvirat dirigeant.
De même, il collabore au journal Révolutions de Paris et tente vainement de se faire élire, en 1790-1791, juge de paix à Chevreuse.
Selon Antoine
François de Bertrand de Molleville, il a proposé au ministre de la Marine Dubouchage de gagner les canonniers et les chefs de l'insurrection, et d'attaquer le Club des jacobins et la Législative, moyennant trois millions.
Mais cette proposition aurait effrayé Louis XVI, d'autant que l'homme .
À l'été 1792, il participe à des tractations de « pacification » avec la Gironde.
Le lendemain de la chute de la royauté, Danton, devenu ministre de la Justice, l’engage comme secrétaire général avec Camille Desmoulins, tandis que Pierre-François-Joseph Robert.
Lié
à Marc René Marie de Sahuguet d'Amarzit d'Espagnac et à Jean-Pierre, baron de Batz, qui l'ont initié aux secrets de la grande finance, il espère retirer des bénéfices substantiels de la fourniture aux armées, rendus nécessaires par son train de vie fastueux que des proches de Danton (Fabre d'Églantine)
Cela permet aux comités de gouvernement de fustiger la lutte des factions exagérées et modérées.
Attaqué à la Convention par les hommes compromis dans l'affaire, le Comité de salut public se laisse convaincre par la réalité du complot de l'étranger d'autant plus aisément qu'aux menées des affairistes et des étrangers réfugiés se mêle une intrigue royaliste dirigée par le baron de Batz.
Une autre version prétend que Fabre aurait fredonné son Il pleut, il pleut, bergère, en montant à l'échafaud.
Giuseppe Ceracchi a réalisé son buste .
Ses Œuvres ont paru en deux volumes in-8° à Paris en 1802.
On a encore de lui Les Précepteurs, pièce qui n'a été jouée que cinq ans après sa mort : il y met en scène l’application des principes de lÉmile de Jean-Jacques Rousseau.
Œuvres
*Les Amans de Beauvais, romance, Paris, Esprit, 1776, 16 pages, in-8°.
*L'étude de la nature
Texte imprimé.
Poème à M. le comte de Buffon, Londres, 1783, 14 pages, in-8°.
*Augusta
tragédie en cinq actes, Paris, 1787, 66 pages, in-8°.
*Le Présomptueux, ou l'Heureux imaginaire, comédie en 5 actes et en vers, Paris, Prault, 1790, 135 pages in-8°.
*Le Philinte de Molière, ou la Suite du Misanthrope, comédie en 5 actes et en vers, Paris, Prault, 1791, XLVIII-120 pages, in-8° (rééd.
Amsterdam, G. Dufour, 1792, 75 pages, In-8° ;
Paris, chez le libraire du Théâtre Français, 1793, 64 pages, in-8° ;
Paris, Huet & Ravinet, 1801, 118 pages, in-8 °).
*Le Collatéral, ou l'Amour et l'intérêt, comédie en 3 actes et en vers, Paris, L.-F. Prault, 1791, 111 pages, in-8°.
*Le Convalescent de qualité, ou l'Aristocrate, comédie en 2 actes et en vers, Paris, Vve Duchesne et fils, 1791, 47 pages, in-8°.
*Isabelle de Salisbury
Comédie nouvelle, héroïque et lyrique, en trois actes en prose, Paris, 1791, 76 pages, in-8°.
*L'Intrigue épistolaire, comédie en 5 actes et en vers, Paris, Imprimerie du Cercle social, 1792, 108 pages, in-8° (rééd.
Avignon, les frères Bonnet, 1798, 60 pages, in-8° ;
Paris, imprimerie de Moutardier, An XI, 94 pages, in-8° ;
Paris, Barba, 1805, 64 pages, in-8 °).
*Portrait de Marat
, par P. F. N.
Fabre d'Églantine, représentant du Peuple, Député de Paris à la Convention Nationale, Paris, Chez Maradan,
Imprimerie de Crapelet
, rue S. Jean-de-Beauvais
, 1793, 24 pages, in-4.
*L'Évangile des Républicains, précédé du rapport fait par le citoyen Fabre d'Églantine sur le nouveau calendrier décrété par la Convention nationale , Paris, Lallemand, an II, in-32.
*Calendrier de la république française, une et indivisible,
au nom de la commission chargée de sa confection, Bruyères, imprimerie de Vve Vitot et fils, 1794, 35 pages, in-12.
*Correspondance amoureuse de Fabre d'Églantine, précédée d'un précis historique de son existence et d'un fragment de sa vie écrit par lui-même, suivie de sa satyre sur les spectacles de Lyon et d'autres pièces fugitives, Hambourg et Paris, Richard, 1796, trois volumes, in-12.
*Les Précepteurs, comédie en 5 actes et en vers, ouvrage posthume de P.-F.-N.
Fabre d'Églantine, Paris, Imprimerie de la République, 1799, 133 pages, in-8°.
*Œuvres mêlées et posthumes,
de Ph.-Fr.-Naz
Fabre d'Églantine, Paris, Vve Fabre d'Églantine ;
Moutardier, vendémiaire an XI, deux tomes, in-12.
Généalogie
Ascendance
Parents
Son père, François Fabre, est né le 7 avril 1730 à Carcassonne et décédé avant 1778, dans la même ville.
Quant à sa mère, Anne Catherine
Jeanne Marie Fabre, née Fonds
en 1726, elle décède le 12 janvier 1766.
Grands
parents
Son grand-père paternel, Philippe Fabre, né en 1697 à Montréal d'Aude, décède le 27 avril 1757, à Carcassonne.
Son père est Étienne
Fabre
, né en 1667 à Montréal d'Aude
, sa mère Germaine Fabre, née Carrière vers 1670.
Sa grand-mère paternelle est Antoinette Fabre, née Galibert.
Collatéraux
Oncles et tante paternels
Fabre d'Églantine avait deux oncles et une tante du côté de son père :
* Étienne Fabre
, né le 6 décembre 1725, à Carcassonne.
* Pierre Fabre
, né le 23 février 1728, à Carcassonne.
Frères et sœurs et leurs descendants
De l'union de François et Anne Fabre, sont nés six enfants :
* Joseph Vincent Dominique Fabre, né le 23 janvier 1752 à Carcassonne et décédé le 23 octobre 1826, à Bourges.
Ce Général de brigade a été marié à Josèphe Belin.
En secondes noces, il a épousé le 23 octobre 1826, à Carcassonne, Germaine Varlet.
De cette seconde union sont nés deux garçons :
Camille François Fabre, né le 28 septembre 1804 et décédé le 26 avril 1824, à l'âge de 19 ans.
* Antoinette Fabre, née en 1753 à Carcassonne et décédée le 27 juillet 1763 dans la même ville, à l'âge de 10 ans.
* Jeanne Fabre, née en 1755 à Carcassonne et décédée le 6 mai 1766 dans la même ville, à l'âge de 11 ans.
* Louis Fabre
, né le 6 mars 1757 à Carcassonne et décédé le 15 octobre 1762 dans la même ville, à l'âge de 5 ans.
* Anne
Fabre
, née le 14 mars 1758 à Carcassonne et décédée le 20 septembre 1761 dans la même ville, à l'âge de 3 ans.
