Architecte tessinois|Naissance en 1543|Décès en 1607
Domenico Fontana (Melide, 1543
- Naples, 1607) est un architecte tessinois maniériste qui a participé activement à la réurbanisation de Rome.
Biographie
Il arrive à Rome vers ses vingt ans et se trouve sous la protection d'un mécène éclairé : le cardinal Montalto (qui deviendra en 1585 le pape Sixte V).
Il s'illustre par les travaux de l'aménagement de la chapelle du Saint-Sacrement et le tombeau de Nicolas IV, à Sainte-Marie-Majeure entre 1570 et 1580.
Sixte
Quint lui confie en 1586 la tâche de dresser l'obélisque qu'on voit actuellement sur la place Saint-Pierre de Rome, et qui était alors sur le côté de la basilique Saint-Pierre de Rome, à moitié enseveli sous des ruines.
Fort de cette expérience et toujours à la demande de Sixte Quint, il récupère, en 1587, l'obélisque placé par l'empereur Auguste au Circus Maximus et le dresse sur la Piazza del Popolo.
Il installe deux autres obélisques, sur la place Sainte-Marie-Majeure et la place Saint-Jean-de-Latran et exécute l’aménagement de la place du Quirinal.
Il collabore aux travaux de Giacomo della Porta et Rome
lui doit aussi le palais pontifical de Montecavallo, au Quirinal, la bibliothèque du Vatican, la Fontana dell'Acqua Felice, fontaine qui amène l'eau prise au col delle Pantanelle, près du village de la Colonna à 20 kilomètres, destinée à alimenter les quartiers du Quirinal, du Monte Pincio et du Capitole.
La dernière année du pontificat de Sixte V, il construit avec Giacomo della Porta, le dôme de Saint-Pierre imaginé par Michel-Ange.
À la mort de Sixte Quint, Fontana en disgrâce est accusé, par des ennemis jaloux, d'avoir détourné à son profit des sommes considérables et se voit obligé de quitter Rome.
Il se retire à Naples, y est nommé ingénieur du roi, et y construit la fontaine Médina et le palais royal, ouvrages qui suffisent à sa réputation.
Son frère, architecte de moindre importance, est Giovanni Fontana (1546
Œuvres
À Rome
* La Villa
Montalto
- Massimo dite
Villa Perretti (1570)
* Le palais du Latran
avec la Loggia delle Benedizioni,Scala Santa au Laterano
* L’érection de l'obélisque du Vatican, l'obélisque du Latran, l'obélisque de la piazza del Popolo et l'obélisque de l'Esquilin
* La réfection de la colonne de Trajan et de la colonne de Marc-Aurèle
La chapelle sixtine de la Basilica di Santa Maria Maggiore
Le Palais du Quirinal
À Naples
* Coupole de la Basilica della SS.
Annunziata Maggiore
