Footballeur international brésilien|Joueur du São Paulo Futebol
Clube|Joueur
du Paris Saint-Germain|Joueur du Tottenham Hotspur FC|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Médaillé d'argent olympique brésilien|Naissance en août 1992|Naissance à São Paulo
Lucas Rodrigues Moura da
Silva dit Lucas Moura ou plus simplement Lucas, né le à São Paulo, est un footballeur international brésilien.
Biographie
Carrière en club
Débuts au São
Paulo FC
Formé dans un premier temps dans le club de la CA Juventus jusqu'à ses dix ans, Lucas rejoint le SC Corinthians en 2002.
Appelé Marcelinho à l'époque en référence à son style de jeu similaire à celui de Marcelinho Carioca, il ne saura pas satisfaire son entraîneur à cause de sa petite taille ce qui contraint son père Jorge à le prendre en main pour lui faire subir quelques entraînements individuels afin d'augmenter sa masse musculaire.
Finalement, son père décide de faire signer son fils au club de São Paulo en 2005 à son plus grand bonheur, lui qui appréciait les méthodes d'entraînement du club.
Lucas se fera vite remarquer dès son premier match sous les couleurs de son nouveau club en trouvant à trois reprises la barre transversale.
Alors qu'il est considéré comme la nouvelle pépite du prolifique centre de formation de São Paulo, il devra attendre plusieurs mois avant d'intégrer l'effectif professionnel puis l'arrivée de Paulo César Carpeggiani pour s'imposer dans le onze de départ du Tricolor.
Après des débuts très prometteurs, il remporte le titre de révélation du championnat du Brésil 2010 devenant l'un des joueurs les plus redoutés du championnat brésilien.
Naturellement, plusieurs clubs comme le Real Madrid ou l'Inter Milan essaient de l'acheter, sans succès.
Il est également élu joueur d'Amérique du Sud derrière Neymar et Paolo Guerrero par le quotidien El País.
Le , la future recrue du PSG joue alors son dernier match avec le club pauliste en finale retour de la Copa Sudamericana contre les argentins du Tigre.
Titularisé couloir droit, il ouvre le score à la de jeu avant de donner une passe décisive à Osvaldo à la et d'être désigné homme du match : c'est son premier titre en tant que joueur professionnel.
Carrière au Paris Saint-Germain
Arrivée au Paris Saint-Germain
Le , le club de São Paulo annonce que le joueur a signé un transfert en faveur du Paris SG pour l'équivalent de 40 millions d'euros record pour un joueur évoluant au Brésil.
Le Paris Saint-Germain annonce que le joueur de 20 ans a signé un contrat d'une durée de quatre ans et demi qui sera effectif à partir de janvier 2013.
En effet, Lucas rejoint le club parisien une fois le championnat brésilien terminé.
Il y portera le numéro 29 car, inversé, cela donne les deux derniers chiffres de son année de naissance et si on les soustrait cela donne son chiffre favori qui est le 7.
Il annonce vouloir marquer le club : «
Le PSG a une longue histoire avec les joueurs brésiliens et j’espère que je pourrai écrire une nouvelle page de cette histoire.
Lucas arrive à Doha le lors du stage hivernal des parisiens et est présenté aux médias le en présence de Nasser Al-Khelaïfi et Leonardo.
C'est durant ce stage hivernal que Lucas fait ses grands débuts contre Lekhwiya SC lors d'un match amical.
Seulement quelques jours plus tard, il joue son premier match officiel sous les couleurs parisiennes face à l'AC Ajaccio, score final 0-0.
Le , il dispute son premier match en Ligue des champions face à Valence dans lequel il délivre une passe décisive à Javier Pastore.
Sa prestation lors de ce match est saluée par de nombreux médias français et étrangers.
Par la suite, il joue la plupart des matchs malgré la concurrence face à Jérémy Ménez et termine la saison avec un bilan de quinze matches et six passes décisives.
Il remporte la Ligue 1 grâce à une victoire 1-0 contre l'Olympique lyonnais.
Saison 2013-2014
La saison suivante, il remporte le Trophée des Champions face aux Girondins de Bordeaux, victoire 2-1.
Quelques semaines plus tard, il marque son premier but sous les couleurs du Paris Saint-Germain contre cette même équipe, victoire 2-0.
Après quelques matchs sur le banc et quelques rumeurs indiquant un départ en prêt pour le Brésil.
Saison 2014-2015
À compter de la saison 2014-2015, Lucas porte le numéro 7, laissé libre après le départ de Jérémy Ménez.
Le , il porte les couleurs parisiennes pour une troisième saison de suite à l'occasion du Trophée des Champions qu'il remporte 2-0.
Il marque son premier but de la saison le face au SC Bastia et permet au club de gagner 2-0.
Lors de la , le , il marque son deuxième but de la saison face au SM Caen sur un exploit individuel, quelques jours après que son ancien coéquipier Jérémy Ménez l'ait critiqué ouvertement dans les colonnes de France Football.
Le , il inscrit son premier doublé avec le PSG face aux Girondins de Bordeaux en marquant à deux reprises sur penalty, permettant aux parisiens de remporter le match 3-0.
Lors du Classique du , il marque un but après un centre d'Ezequiel Lavezzi et contribue à la victoire 2-0 des parisiens.
Il devient triple champion de France avec le Paris Saint Germain et son célèbre "Champion mon frère !".
Il réalise ainsi le quadruplé historique : il remporte, avec le PSG, le Trophée des Champions, la Coupe de la Ligue, la Coupe de France et le Championnat de France de Ligue 1.
Saison 2015-2016
Titulaire
, il remporte le Trophée des Champions avec le PSG, le août 2015 face à Lyon (2-0).
Lors de la saison 2015-2016, Lucas est en concurrence avec Edinson Cavani pour le troisième poste d'attaquant (les deux autres étant occupés par Ángel
Di María et Zlatan Ibrahimović)
Il devient champion de France de Ligue 1 pour la quatrième fois consécutive avec le PSG, après une victoire 9-0 face à l'ESTAC, et ce, à huit journées de la fin.
Il marque un doublé contre l'EA Guinguamp, en championnat, lors de la de Ligue 1, alors que l'équipe est remaniée.
Lors de la finale de Coupe de la Ligue face au LOSC (victoire 2-1), Lucas est titulaire.
Remplacé à la par Marco Verratti, il remporte une troisième Coupe de la Ligue d'affilée.
Saison 2016-2017
Cette saison débute
, il enchaîne les titularisations est empile les buts, quatre buts en six journée de championnat.
Titulaire indiscutable
Lucas, voit arriver Julian Draxler au mercato hivernal.
Lucas est directement mis en concurrence avec l'allemand mais malgré un passage sur le banc c'est bien le brésilien qui offre de belles certitudes, il inscrit le but de la victoire contre Lille en entrant en fin de match et se retrouve de nouveau buteur dans le classico contre L'OM, Lucas est titulaire lors de la remontada du FC Barcelone, il est impuissant comme ses coéquipiers.
Les prestations en demi teinte de Julian Draxler offre à Lucas beaucoup plus de temps de jeu, lors de l'avant dernier journée de championnat contre saint Etienne, Lucas inscrit un magnifique doublé après une victoire 5-0.
Cette saison est la plus aboutie, en témoignent des 12 buts inscrits en Ligue 1.
Saison 2017-2018
Neymar arrive, Lucas montre sa satisfaction à la suite de l'arrivée de son ami mais le Brésilien voit le début de cette nouvelle saison être perturbé par une blessure à la cheville.
Il ne dispute ainsi ses premières minutes de jeu que le 8 septembre, entrant en jeu et marquant face à Metz (victoire 1-5).
Entre-temps, la concurrence exacerbée à son poste où peuvent évoluer Mbappé, Draxler, Di Maria et Pastore marginalise sa place au sein de l'effectif parisien.
En deux mois, entre la et la journées, il ne connait que 5 entrées en cours de jeu, son compatriote, Alex, lui conseillant alors de quitter le club de la capitale.
Unai Emery ne le convoque même pas dans le groupe ce qui rend triste certains de ses coéquipiers comme Marquinhos.
Il porte une dernière fois la tunique parisienne lors des huitièmes de finale de Coupe de la Ligue le 13 décembre 2017, rentré pour neuf minutes de jeu pour sa sixième apparition de la saison.
Il décide de quitter le club.
ce qui fait réagir Marquinhos et Neymar dans plusieurs médias.
L'entente Emery, Neymar est fragilisé.
Tottenham Hotspur
Football
Club
Le , il rejoint Tottenham contre 28 millions d'euros où il paraphe un contrat de cinq ans et demi.
Il fait ses débuts le en remplaçant Erik
Lamela en toute fin de match contre la Juventus Turin, en de finale aller de la Ligue des champions.
Son équipe est éliminée au terme du match retour (2-2; 1-2), il boucle ses six premiers mois sans trop briller.
Saison 2018-2019
Non retenu pour le mondial en Russie, Lucas a réalisé une préparation optimale pour le début de la saison et le résultat est là, auteur de trois buts lors des trois premiers matches de Premier League, Lucas a été étincelant notamment à la suite d'un doublé lors du large succès des Spurs sur la pelouse de Manchester United.
Des performances qui ont été remarquées en Angleterre et lui valent le prix de meilleur joueur du championnat au mois d'août.
Redevenu insaisissable et imprévisible, il enchaîne par la suite de bonnes prestations et devient un élément principal de l'attaque des Spurs.
Replacé dans l'axe par son entraîneur souvent dans un 3-5-2, Lucas est très à l'aise.
La concurrence est rude et il ne joue pas l’intégralité de tous les matchs.
Le , lors du dernier match de poule de Ligue des Champions, il inscrit face au FC Barcelone, à cinq minutes du terme, le but égalisateur (1-1) permettant à son club de se qualifier pour les huitièmes de finale.
En 31 journées de championnats il inscrit 10 buts, une belle réussite pour celui qui a toujours été critiqué pour sa finition, notamment au PSG.
Le , il rentre dans l'histoire de la Ligue des champions en devenant le cinquième joueur de l'histoire à inscrire un triplé en demi finale, il devient aussi le héros de tout un peuple en inscrivant un triplé contre l'Ajax Amsterdam (victoire 3-2) et envoie son équipe à lui seul en finale de la Ligue des champions.
Une prestation bluffante qui lui a valu beaucoup de retour positif dont celui de son ami Neymar : «
Trop heureux pour toi mon frère.
Tu le mérites tellement, crack »
Le 1er juin, il ne peut retenir ses larmes lors de la défaite de son équipe face à Liverpool FC en finale de la Ligue des champions 2019.
Carrière internationale
Fréquemment appelé en équipe du Brésil des moins de 20 ans, Lucas est convoqué pour participer à la Copa América U20 2011.
Il est titularisé au poste de meneur de jeu par le sélectionneur Ney Franco, en portant le numéro 10 de la Seleção.
Il remporte le titre de meilleur milieu de terrain de la compétition et de meilleur joueur de la phase finale.
Il finit buteur, juste derrière Neymar, inscrivant notamment un triplé en finale contre l’Uruguay pour mener le Brésil à son continental, permettant à son équipe de l'emporter 6-0 et de se qualifier pour les Jeux olympiques de Londres de 2012.
Ensuite, tout s'accélère pour le jeune Lucas durant les deux années suivantes : il honore sa première sélection avec l'équipe du Brésil un mois plus tard lors d'un match amical contre l'Écosse à l'Emirates Stadium ;
il est sélectionné dans l'équipe de Mano Menezes pour la Copa América 2011 en juillet, même s'il ne joue pas une seule fois titulaire ;
il marque son premier but face à l'Argentine lors du Superclásico de las Américas en septembre et il est sélectionné dans l'équipe olympique pour les Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres, gagnant au passage une médaille d'argent.
Sous le commandement de Mano Menezes, il n'est jamais titulaire : c'est Oscar qui tient son poste.
Le licenciement de Menezes pouvait faire espérer une place de titulaire pour Lucas, mais l'arrivée de Luiz Felipe
Scolari
n'arrange pas les choses.
Ce dernier fait confiance à Hulk et, pire, il n'est même pas sélectionné face au Honduras et au Chili lors des matchs amicaux en novembre 2013 puis lors du match amical contre l'Afrique du Sud en mars 2014.
Le 31 mai 2016, à la suite du forfait de Rafinha, Lucas est sélectionné dans la liste des 23 joueurs du Brésil pour la Copa América 2016.
Le 8 octobre 2018, après une longue période d'absence en sélection, Lucas est convoqué par Tite en vue de deux matchs contre l'Arabie saoudite et l'Argentine.
Style de jeu
Évoluant au poste d'ailier aux Tottenham Hotspurs
, Lucas est avant tout un milieu offensif très complet.
Possédant une très grande technique, il est également doté d'une vitesse hors du commun lui permettant de réaliser des accélérations explosives.
En mars 2014, Lucas avait marqué les esprits en étant chronométré à 33 km/h, lors d'un slalom mémorable réalisé contre l'OM, qu'il n'est pas parvenu à conclure.
Doté d'un physique assez trapu, il est également capable de mettre son physique en avant et de prendre le dessus dans certains duels.
Sa bonne détente et son sens du timing lui permettent parfois de marquer de la tête.
La finition est l'un des points faibles de Lucas qui ne concrétise pas souvent face aux buts.
Cependant, durant la saison 2016-2017, il a inscrit un total de 19 buts.
Opinions politiques
Il apporte son soutien au candidat d’extrême droite Jair Bolsonaro en vue de l’élection présidentielle brésilienne de 2018.
Statistiques
En club
En sélection nationale
rowspan="2" |Saison
rowspan="2"
|Sélection
colspan="4" |Phases finales
colspan="3" |Éliminatoires
colspan="3" |Matchs amicaux
colspan="3" |Total
Compétition
style
"border-right-
style:hidden;width:2em" !!
style
"width:2em"| !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"| M !
style
"width:2em"| B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !
style
"width:2em;
border-left-style:hidden;
| Pd !!
style
"border-right-
style:hidden;width:2em"
| M !
style
"width:2em" | B !!
style="width:2em;
border-left-style:hidden;"
| Pd
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection
** Vainqueur du Championnat des moins de 20 ans de la CONMEBOL : 2011.
Distinctions individuelles
* Ballon d'argent brésilien par le magazine
Placar en 2012.
*Membre de l'équipe-type du Brasileirão par la CBF en 2012.
*Joueur du mois du Championnat d'Angleterre
en août 2018
*Membre de l'équipe type de la Ligue des Champions de l'UEFA en 2019
