Snow
Patrol|*|Groupe de rock alternatif britannique|Groupe de power pop|Groupe de rock indépendant britannique|Groupe de musique britannique des années 1990|Groupe de musique britannique des années 2000|Groupe de musique britannique des années 2010|Groupe de musique formé en 1994|Lauréat des Q Awards|Artiste d'Interscope Records|Artiste de Polydor Records|Artiste de Fiction Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award
est un groupe de rock alternatif britannique, originaire d’
Irlande
du Nord et d’
Écosse.
Il est constitué de Gary Lightbody (chant et guitare), Jonny Quinn (batterie), Nathan Connolly (guitare), Paul Wilson (basse) et Johnny McDaid (claviers, guitare).
Après deux albums où le groupe reste dans l'anonymat le plus total, il perce avec Final Straw en 2003 qui se classe du classement des ventes d'albums au Royaume-Uni.
Les albums suivants du groupe, Eyes Open et A Hundred Million Suns concrétisent le succès du groupe dans le monde entier, faisant de un des groupes majeurs de la scène rock britannique des années 2000.
En 2011, le groupe sort Fallen Empires, son sixième album studio.
Le groupe a vendu plus de 12 millions d'albums à travers le monde.
Biographie
Débuts (1994-2001)
À l'origine dénommé Shrug, le groupe est formé en 1994 par le guitariste et chanteur/compositeur
Gary
Lightbody
, le bassiste Mark McClelland et le batteur Michael Morrison, tous trois Nord-Irlandais, alors qu'ils sont étudiants de première année à l'université de Dundee (Écosse).
Ils auto-éditent en janvier 1995 leur premier EP, intitulé .
Du fait de considérations légales, le groupe doit changer de nom en 1996 car un groupe américain porte le même nom.
Le groupe est donc rebaptisé Polarbear.
Peu après, Morrison quitte le groupe pour retourner en Irlande du Nord.
En juin 1997, le groupe sort un deuxième EP, , les percussions étant assurées par Richard Colburn, le batteur du groupe Belle and Sebastian.
Peu après, Jonny Quinn, lui aussi originaire d'Irlande du Nord, se joint au groupe en tant que batteur permanent.
Le groupe doit être rebaptisé à nouveau car un groupe américain, mené par Eric Avery, l'ancien bassiste de Jane's Addiction, porte déjà le nom de Polar Bear.
C'est ainsi qu'ils adoptent le nom de Snow Patrol.
Le premier album du groupe, Songs for Polarbears, sort en août 1998.
Il est remarqué par la critique mais n'a qu'un très faible succès commercial.
En 1999, le groupe est proche de signer un fructueux contrat pour une publicité pour Philips mais le groupe Gomez est finalement choisi à sa place.
En mars 2001, le groupe sort son deuxième album, When It’s All Over We Still
Have
to Clear
mais celui-ci connaît le même destin que le premier, de bonnes critiques mais de faibles ventes.
Les membres du groupe sont découragés mais leur manager de l'époque, Danny McIntosh, les pousse à persévérer et les emmène jouer des concerts avec son propre bus.
Iain Archer, guitariste et compositeur, se joint au groupe entre 2001 et 2003 en tant que guitariste de scène et participe à la composition de nouvelles chansons.
En 2001, Lightbody, Quinn et McClelland participent à la fondation du supergroupe écossais The Reindeer Section, constitué également, entre autres, de membres de Belle and Sebastian, Mogwai, The Vaselines, Idlewild, Arab Strap et Teenage Fanclub.
Ce supergroupe enregistre et sort deux albums : en octobre 2001 et en août 2002.
Le guitariste Nathan Connolly, rencontré par le biais d'un ami commun, se joint au groupe au printemps 2002.
À cette période, le groupe désespère d'être signé par un label et envisage de produire un nouvel album par ses propres moyens.
C'est alors qu'ils rencontrent Jim Chancellor, un dénicheur de talents de Fiction Records, une branche de Polydor Records, et que celui-ci les fait signer avec son label.
Pour l'enregistrement du troisième album du groupe, Chancellor les fait travailler avec le producteur Jacknife Lee, afin d'assurer la transition vers un son moins rock indépendant et plus pop-rock.
Final
Straw est enregistré au début de l'année 2003 et sort en édition limitée au mois d'août.
Le single Spitting Games sort peu après mais n'obtient qu'un succès modeste.
Néanmoins, en février 2004, le single Run atteint la des charts britanniques et propulse vers le succès.
L'album est réédité et se classe en du classement de ventes d'albums au Royaume-Uni.
Trois autres singles, Chocolate, une réédition de et How
Be Dead, suivent , les deux premiers atteignant le top 30 des ventes de singles.
Au Royaume-Uni, il est désormais cinq fois disque de platine (plus de vendus).
Le groupe remporte en 2005 les Meteor Music Awards du meilleur groupe et du meilleur album irlandais et est nommé pour les Brit Awards du meilleur groupe et du meilleur album britannique.
Le 16 mars 2005, Gary Lightbody annonce sur le forum officiel du groupe le départ de Mark McClelland, à la demande de tous les autres membres du groupe, invoquant des tensions et des avis trop divergents.
Cependant, McClelland affirme pour sa part qu'il n'a pas été crédité à sa juste valeur pour sa contribution à la composition des chansons de .
Le mois suivant, Paul Wilson, ancien bassiste du groupe Terra Diablo, prend sa place au sein du groupe.
Par ailleurs, Tom Simpson, qui joue en tournée avec le groupe aux claviers depuis 1997, l'intègre en tant que membre officiel.
McClelland rejoint quant à lui le groupe écossais .
Tout en se consacrant à la tournée de promotion de son dernier album, le groupe assure les premières parties du groupe U2 lors de son en Europe en juin et juillet 2005.
Le groupe participe aussi au Live8 à Londres.
Les membres du groupe prennent ensuite une pause afin de se consacrer à l'écriture de leur quatrième album.
Le groupe enregistre Eyes Open entre octobre et décembre 2005, avec à nouveau Jacknife Lee comme producteur.
Il sort en mai 2006, précédé en avril par la sortie des singles en Europe et aux États-Unis.
Chasing Cars, troisième single de l'album, sort au mois de juin et atteint la du Hot 100 aux États-Unis, aidé en cela par sa présence dans le dernier épisode de la deuxième saison de la série télévisée Grey's Anatomy.
et intègrent tous deux le top 10 des ventes de singles au Royaume-Uni et l'album se classe à la des charts dans ce pays, pays où il est sept fois disque de platine, soit plus de albums vendus.
Paul Wilson se blesse ensuite à l'épaule, entraînant l'annulation de six concerts en Europe.
Enfin, Jonny Quinn se casse le bras en faisant du snowboard et, pour ne pas annuler de nouveaux concerts, le groupe fait appel à Graham
Hopkins pour le remplacer pendant tout le mois de février 2007.
En 2007, le groupe remporte une deuxième fois les Meteor Music Awards dans les catégories du meilleur groupe irlandais et du meilleur album irlandais.
Il est nommé aux Brit Awards dans les catégories du meilleur groupe britannique, du meilleur album britannique et du meilleur single britannique (pour ).
est nommée aux Grammy Awards dans la catégorie de la meilleure chanson rock.
La même année, le groupe participe à la bande originale du film Spider-Man 3 avec le titre et participe aussi au Live Earth sur la scène de Londres, pour la sauvegarde de la planète.
En 2009, la PPL (Phonographic Performance Limited, équivalent de la SACEM) annonce que a été la chanson la plus jouée publiquement au Royaume-Uni durant les années 2000.
À la fin de la tournée promotionnelle de l'album , le groupe prend du repos pendant presque un an
avant de retourner en studio d'enregistrement.
A Hundred Million
Suns est enregistré durant l'été 2008 dans deux studios différents : à Grouse Lodge, dans le comté de Westmeath (Irlande), où a déjà été enregistré l'album précédent, et à Berlin.
Le premier single de l'album, Take Back the City, sort le 10 octobre 2008 et l'album sort deux semaines plus tard.
entre dans le top 10 des ventes de singles au Royaume-Uni et atteint la du classement des ventes d'album.
Pendant l'été 2009, le groupe assure la première partie du U2 360° Tour pour onze dates.
En novembre 2009
, pour célébrer les quinze ans d'existence du groupe, celui-ci sort
Up to Now
, une compilation de trente chansons sélectionnées par les membres du groupe et comprenant des raretés ainsi que trois chansons inédites, dont le single .
Cette compilation atteint la du classement de ventes d'albums au Royaume-Uni.
Pour son sixième album studio, le groupe annonce assez tôt son intention de prendre une direction musicale différente de ses précédents albums.
Ce nouvel album est enregistré au printemps 2011 et son premier single, , est diffusé pour la première fois le 21 juillet 2011 lors de l'émission de Zane Lowe sur BBC
Radio 1.
À cette occasion, Gary Lightbody annonce que l'album s’appellera Fallen Empires.
sort le 4 septembre sur un EP digital.
Les 3 autres titres de cet EP sont , et .
L'album est disponible depuis le 14 novembre 2011 et le groupe entame une tournée en janvier 2012.
reçoit des critiques plus mitigées que les précédents albums du groupe mais connaît comme ses prédécesseurs le succès commercial, se classant du classement des ventes au Royaume-Uni.
Le 14 mai 2013, le groupe sort une compilation de 14 titres, , dont une nouvelle version de la première partie de The Lightning Strike, , qui sort en single.
En 2014, le groupe enregistre une nouvelle chanson, , pour la bande originale du film Divergente.
depuis 2015
Après une longue pause prise par le groupe, le septième album studio du groupe est initialement programmé pour 2015 avant d'être repoussé à 2016, son enregistrement ayant commencé en octobre 2015 à Los Angeles.
Après de nouveaux retards, les sessions d'enregistrement reprennent en mars 2017 pour une publication de l'album espérée pour la fin de l'année.
En janvier 2018, le groupe annonce que son nouvel album.
, intitulé , sortira le 25 mai.
Johnny McDaid, musicien d'accompagnement sur l'album précédent, rejoint à l'occasion le groupe comme membre à part entière.
Membres
Membres actuels
* Gary Lightbody
- chant, guitare rythmique (depuis 1994)
* Nathan Connolly
- guitare solo, chœurs (depuis 2002)
* Johnny McDaid
- claviers, guitare, chœurs (depuis 2011)
Anciens membres
Chronologie
ImageSize = width:800 height:auto
barincrement:30
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1994 till:01 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:4
Colors
id:
Vocals value:red legend:
Chant
:Guitar value:green legend:Guitare
id:Keyboards value:
purple legend:
Claviers
:Bass value:blue legend:
Basse
:Drums value:orange legend:Batterie
id:
Black value:black legend:Albums_studio
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:2
ScaleMajor
= increment:1 start:01
LineData
at:31 1998 color:black layer:back
at:05 2001 color:black layer:back
at:04 2003
color:black layer:back
at:01 2006
color:black layer:back
at:24 2008
color:black layer:back
at:14 2011 color:black layer:back
at:25 2018 color:black layer:back
BarData =
bar
:Lightbody text:"Gary Lightbody"
bar
:Connolly text:"Nathan Connolly"
bar
:McDaid text:"Johnny McDaid"
bar
:Simpson text:"Tom
Simpson
bar
:McClelland text:"Mark McClelland"
bar:Wilson text:"Paul Wilson"
bar
:Morrison text:"Michael Morrison"
bar:Quinn text:"Jonny Quinn"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar
:Lightbody from:01 1994 till:end color:
Vocals
bar
:Lightbody from:01 1994 till:end color:
Guitar width:3
bar
:McClelland from:01 1994
till:16 2005 color:
Bass
bar:Morrison from:01 1994 till:01 1996 color:Drums
bar:
Quinn from:13
till:end color:
Drums
bar
:Connolly from:01 2002 till:end color:Guitar
bar
:Wilson from:31 2005 till:end color:Bass
bar
:Simpson from:31 2005 till:15 2013 color:Keyboards
bar
:McDaid from:31 2011 till:15 2013 color:Guitar
bar
:McDaid from:31 2011 till:15 2013 color:Keyboards
width:3
bar
:McDaid from:15 2013 till:end color:
Guitar width:3
bar
:McDaid from:15 2013 till:end color:Keyboards
Discographie
* 2001 : When It's
All
Over
We Still
Have
to Clear
