Thermes romains
Dans la Rome antique, le (du latin , )
était la partie des thermes où l'on pouvait prendre des bains d'eau froide.
Elle était la première salle de bains des thermes, avant le et le , qui était successivement les bains tièdes et les bains chauds.
Présentation
Pour lui assurer un maximum de fraîcheur, les architectes le bâtissaient en général du côté nord des thermes, avec un minimum d'ouvertures sur l'extérieur pour en assurer l’éclairement et éviter l’accumulation de la chaleur solaire.
Le pouvait avoir une forme ronde (thermes de Stabies à Pompéi, thermes urbains d'Herculanum) ou le plus souvent rectangulaire, avec un ou plusieurs bassins d’eau fraîche.
célèbres
Les plus grands du monde romain
sont ceux des thermes de Caracalla ( sur ) et des thermes de Dioclétien à Rome.
Fichier:
The Roman Circular Bath.jpg|vignette
Frigidarium
, Les thermes de Bath
Citons aussi les thermes de Lutèce qui font partie du musée de Cluny à Paris.
Ces thermes ont été construits au et ont servi jusqu'à la fin du avec deux autres.
Ce est remarquablement conservé.
Sa superficie est de .
Sa voûte, intacte, culmine à au-dessus du sol.
L'épaisseur de cette voûte, à la clé, est de .
Il est éclairé par quatre baies en arcade.
L'emplacement de la piscine, avec son bassin, est très net ;
on observe aussi une baignoire.
Des consoles sculptées, visibles en hauteur du côté Nord, représentent des bateaux.
Des traces de décor peint bleu et rouge avec des effets de liserés et de bandeaux noirs ont été repérées.
Le du musée de Cluny a été restauré en 2005-2009 par Bernard Voinchet, architecte en chef des Monuments historiques et une équipe de restaurateurs, sous la direction de Véronique Legoux.
Il sert aujourd'hui de salle d'exposition temporaire, au sein d'un musée consacré à l'art du Moyen Âge, car ses vestiges ont été inclus dans un hôtel, bâti à la fin du , pour le compte des abbés de Cluny.
hl01i51soewni9r732v6yt8neif1tga
