Sonde spatiale|Exploration de l'espace en 2003|Astromobile
Spirit ("Esprit" en anglais),
alias MER
A (
Mars
Exploration
Rover
- A), est l'un des deux astromobiles de la mission Mars
Exploration
Rover de l'agence spatiale américaine
, la NASA, lancé vers la planète Mars en 2003.
L'engin qui s'est posé sur Mars le 4 janvier 2004 ans le cratère Goussev avait pour but d'étudier la géologie de Mars et de déterminer en particulier le rôle joué par l'eau dans l'histoire de la planète.
Sa mission qui devait durer 90 jours s'est achevée officiellement en mars 2010.
Cette durée de vie lui a permis de parcourir ) (objectif de la mission primaire ) et de largement dépasser les objectifs scientifiques assignés.
Spirit pèse environ et se déplace sur six roues mues par l'énergie électrique fournie par des panneaux solaires.
Il est équipé de trois paires de caméras utilisées pour la navigation et de plusieurs instruments scientifiques : une caméra panoramique située sur un mât à de hauteur, un outil pour abraser la surface des roches porté par un bras articulé sur lequel se trouvent également un spectromètre à , un spectromètre Mössbauer et une caméra microscope.
Enfin, un spectromètre infrarouge est utilisé pour l'analyse des roches et de l'atmosphère.
Ses déplacements sont pilotés par le Jet Propulsion Laboratory (JPL), une division du California Institute of Technology situé à Pasadena, lequel gère l'ensemble du programme Mars Exploration Rover pour la NASA.
Spirit a pour objectif principal l'étude géologique de la surface de Mars d'une région jugée susceptible d'avoir été autrefois irriguée, en l'occurrence le cratère cratère Gusev, supposé avoir abrité un ancien lac.
Le rover a été conçu pour une durée de vie de (sols) et pour parcourir .
Plus de cinq ans après, le 17 mars 2009, il avait parcouru près de .
Il s'est enlisé dans une dune fin 2009 et sa dernière communication avec la Terre date du 22 mars 2010.
Historique du projet
Objectifs de la mission
Sept objectifs scientifiques ont été assignés à la mission Mars Exploration Rover.
Ce sont tous des missions géologiques concernant le passé de la planète.
En particulier, les rovers doivent étudier des traces de la présence passée d'eau sur Mars.
De plus, cette étude au sol sera comparée à celles effectuées depuis l'orbite par les différentes sondes spatiales telles que Mars Reconnaissance Orbiter.
Au cours des deux prochaines décennies, la NASA continuera à mener des missions consacrées à la recherche d'une éventuelle vie sur Mars, se demandant si la vie n'a jamais pris naissance sur la planète Mars.
La recherche a commencé à déterminer si l'environnement martien n'a jamais été propice à la vie.
La vie, comme nous l'entendons, nécessite de l'eau, aussi l'histoire de l'eau sur Mars est essentielle pour savoir si l'environnement martien n'a jamais été propice à la vie.
Bien que les Mars Exploration
Rovers n'ont pas la capacité de détecter directement la vie, ils ont offert des informations très importantes sur l'habitabilité de l'environnement au cours de l'histoire de la planète.
Caractéristiques techniques de l'astromobile
Spirit (et son jumeau, Opportunity) sont des robots à six roues, alimentés par énergie solaire, mesurant de hauteur, de largeur et de long et pesant .
Le rover est équipé d'un système de suspension, baptisée rocker-bogie, permettant une mobilité sur terrain accidenté.
Chaque roue possède son propre moteur.
Le véhicule est dirigé à l'avant et à l'arrière et est conçu pour fonctionner en toute sécurité à des inclinaisons de 30 degrés.
La vitesse maximale est de par seconde, soit par heure, bien que la vitesse moyenne soit d'environ par seconde. Spirit et Opportunity ont des morceaux de métal provenant du World Trade
Center qui ont été « transformés en boucliers pour protéger les câbles sur les mécanismes de forage »
Des panneaux solaires génèrent environ pour un maximum de quatre heures par jour martien (sol), tandis que des batteries lithium-ion rechargeables stockent l'énergie pour une utilisation nocturne.
L'ordinateur de bord de Spirit utilise un processeur RAD6000, cadencé à avec de DRAM, de mémoire EEPROM et de mémoire flash.
La température de fonctionnement du rover s'étend de -40 à et des unités de chauffage à radioisotopes fournissent un niveau de chauffage de base, assistées par des radiateurs électriques lorsque cela est nécessaire.
Un film d'or et un aérogel de silice fournissent une isolation.
Les communications dépendent d'une antenne de communication omnidirectionnelle à faible gain, à débit de données faible et d'une antenne à gain élevé orientable, toutes les deux étant en contact direct avec la Terre.
Une antenne à faible gain est également utilisée pour relayer les données à un satellite en orbite martienne.
Spirit embarque plusieurs instruments scientifiques fixes :
* une caméra panoramique (Pancam, Panoramic Camera) : examine la texture, la couleur, la minéralogie, et la structure du terrain local.
* une caméra de navigation (Navcam, Navigation Camera) : monochrome avec un plus grand champ de vision, mais une résolution inférieure, pour la navigation et la conduite.
* un spectromètre infrarouge miniature d'émission thermique (Mini-TES, Miniature Thermal Emission Spectrometer) : identifie les roches et les sols prometteurs pour un examen plus approfondi, et détermine les processus qui les ont formés.
Les autres instruments fixés sur sur un bras mobile sont :
* le spectromètre Mössbauer (MB) :
utilisé pour les examens rapprochés de la minéralogie des roches de fer et des sols.
* le spectromètre Alpha
Particle
Rayons X (APXS) :
utilisé pour les analyses rapprochées de l'abondance des éléments qui composent les roches et les sols.
* la caméra microscope (MI, ) : obtient des images en gros plans à haute résolution de roches et des sols.
* la brisse RAT (Rock Abrasion Tool) : expose la matière fraîche pour examen par les autres instruments.
* des aimants pour la collecte des particules de poussière magnétiques.
Transit entre la Terre et Mars
Le rover est lancé le par une fusée Delta II 7925 9.5 et atterrit le 4 janvier 2004 à dans le cratère Gusev, situé 15 degré au sud de l’équateur.
Le cratère, baptisé ainsi en 1976 du nom d'un astronome russe du , Matveï Goussev, mesure environ de diamètre et a été creusé par l'impact d'une grande météorite il y a plusieurs milliards d’années.
Déroulement de la mission sur le sol martien
Le rover a achevé sa mission principale de 90 sols.
Aidé par des événements de nettoyage, provoqués par des mécanismes encore mal compris, qui ont dépoussiéré ses panneaux solaires, augmentant la puissance disponible, Spirit a continué de fonctionner efficacement plus de vingt fois plus longtemps que prévu par les planificateurs de la NASA, après l'achèvement de la mission principale.
Spirit a aussi parcouru , au lieu des planifiés, permettant une analyse géologique plus approfondie des roches martiennes et des caractéristiques de la surface martienne.
Les premiers résultats scientifiques de la première phase de la mission (la mission primaire de ) ont été publiés dans un numéro spécial de la revue Science.
Le mai 2009 (5 ans, 3 mois et 27 jours terrestres après l'atterrissage, soit la durée initialement prévue de la mission), Spirit s'est enlisé dans le sol mou.
Ce n'était pas le premier des enlisements de la mission et pendant les huit mois suivant, la NASA a soigneusement analysé la situation.
Sur Terre, un modèle du rover placé sur une reproduction du sol martien a été utilisé pour simuler les manœuvres de dégagement.
Une programmation du rover pour se libérer est effectuée mais toutes les tentatives se soldent par un échec.
Ces efforts se sont poursuivis jusqu'au 26 janvier 2010, lorsque les responsables de la NASA ont annoncé que le rover est probablement irrémédiablement bloqué à son emplacement dans le sol mou, mais qu'il continuera à mener des recherches scientifiques à partir de son emplacement actuel.
Le rover a continué son rôle de plate-forme scientifique stationnaire jusqu'à ce que la communication s'arrête le sol 2210 (22 mars 2010).
Le JPL a continué à tenter de retrouver le contact jusqu'au 24 mai 2011, lorsque la NASA a annoncé que les efforts visant à rétablir la communication avec le rover, resté muet, avaient pris fin.
Un adieu officiel a été prévu au siège de la NASA après le Memorial Day et a été diffusé sur NASA TV.
La mission primaire de Spirit était planifiée pour durer au moins .
La mission a reçu plusieurs extensions et a duré environ .
Le 11 août 2007, Spirit a atteint la deuxième plus longue durée de fonctionnement sur la surface de Mars pour un atterrisseur ou rover avec , un sol de plus que l'atterrisseur .
Cependant, était alimenté par une pile nucléaire alors que Spirit était alimenté par des panneaux solaires.
Jusqu'à Opportunity, qui l'a dépassé le 19 mai 2010, la sonde martienne ayant fonctionné le plus longtemps à la surface de Mars était , qui a fonctionné .
Le 22 mars 2010, Spirit a envoyé sa dernière communication, à un peu moins d'un mois du record de .
Une archive des mises à jour hebdomadaires sur l'état du rover est disponible au Spirit Update Archive.
La distance totale parcourue par Spirit, mesurée par odométrie, au 22 mars 2010 () est .
Chronologie de la mission
Le 4 janvier, Spirit se pose à seulement du centre de la zone elliptique prévue.
Peu après, il envoie ses premières photos.
Le 13 janvier () est envoyé le http:/ mars-actu-suite.php?id_news=206
premier panorama à partir de 225 clichés pris séparément par la PanCam de Spirit puis rassemblés numériquement.
Celles-ci donnent aux scientifiques les informations dont ils ont besoin pour sélectionner les cibles géologiques prioritaires.
L'image panoramique ci-dessous montre une surface légèrement ondulée, parsemée de petits rochers, avec des collines à l'horizon, à .
Le site d'atterrissage est baptisé «
Columbia
Memorial
Station » en l'honneur des sept astronautes tués un an plus tôt dans l'accident de la navette spatiale Columbia.
Sleepy Hollow est un cratère de de diamètre, situé à environ au nord de l'atterrisseur.
On l'aperçoit sur le côté droit de l'image ci-dessus.
Cette cible a été choisie juste avant que le rover ne quitte le socle de l'atterrisseur.
Le 21 janvier (), à la suite d'un dysfonctionnement de son ordinateur central, Spirit cesse momentanément de communiquer avec la Terre.
Après avoir localisé le problème, les ingénieurs suppriment certains fichiers et reformatent tout le système de mémoire.
Le 6 février (sol 33), le rover est restauré et les activités scientifiques reprennent .
Dès le lendemain, l'instrument RAT effectue la première abrasion intentionnelle d'un rocher sur Mars, en creusant une dépression ronde de de diamètre et atteignant de profondeur sur un rocher appelé Adirondack.
Ce trou expose le matériau intérieur de la roche, frais, pour une inspection fine avec l'imageur microscopique du rover et deux spectromètres, sur le bras robotisé.
Cette image a été prise par la caméra panoramique de Spirit, qui fournissait un contrôle visuel rapide de la réussite de l'abrasion.
Cette image couleur prise par la caméra panoramique de Spirit le 13 février () est centrée sur une roche feuilletée baptisée Mimi.
Elle est très différente de toutes les roches jusqu'alors observées.
Son apparence floconneuse conduit les scientifiques à émettre un certain nombre d'hypothèses.
Elle aurait pu être soumise à une pression par enfouissement, par impact, ou peut-être par une dune qui a été cimentée dans des couches feuilletées, un processus qui implique parfois l'action de l'eau.
Le 5 mars (), la NASA annonce que Spirit a trouvé des indices de l'histoire de l'eau sur Mars dans un rocher surnommé Humphrey.
Raymond Arvidson, professeur au McDonnell
Center for Space Sciences et président du Earth and
Planetary Sciences à l'Université Washington à Saint-Louis, déclare :
Le cratère Bonneville
Le 11 mars (), Spirit atteint le cratère Bonneville, situé à au nord de son point d'atterrissage, large d'environ et profond d'environ .
Ne trouvant rien d'intéressant à l'intérieur, Spirit longe le bord sud puis est orienté vers le sud, avec pour objectif d'atteindre les Columbia Hills, situées à de là.
Le avril (), le rover s'éloigne de Bonneville et est dirigé vers l'est.
La mise à jour du logiciel de bord lui permet d’augmenter sensiblement sa vitesse.
Le 19 avril (), Spirit atteint le cratère Missoula, large de et .
Ce cratère n'étant pas considéré comme une cible prioritaire, le rover le contourne (par le nord) et poursuit sa route.
De même, au , il observe le cratère Lahontan mais s'en éloigne sans tarder car les dunes qui l'environnent présentent un risque d'enlisement.
Les Columbia Hills
Le 10 juin (), Spirit atteint enfin la base des Columbia Hills, à un endroit baptisé West Spur.
Le Creux de Hank est étudié pendant trois semaines, jusqu'au .
Dans ce cratère est présente une roche inhabituelle surnommée
Pot of Gold.
De là, après une petite boucle par le nord, vers la cible Wooly Patch, qui est étudiée du 18 au 25 juillet (sols 192-199), Spirit s'engage dans les collines.
Le 29 juillet (sol 203), il étudie la roche Clovis.
celle-ci est broyée pour être analysée du 5 au 20 août (sol 210-225).
Vient ensuite Ebenezer (sols 226-235).
Entre le 3 et le 28 septembre (sols 239-262), la communication avec Spirit est rompue en raison d'une conjonction solaire.
Lorsqu'elle reprend sont analysés les rochers Tetl (sol 270), Uchben et Palinque (sols 281-295) puis Lutefisk (sols 296-303).
Au sol 344, Spirit amorce son ascension de la colline Husband, via Cumberland Ridge, Larry Lookout et Tennessee Valley.
Le 26 janvier (sol 373), alors qu'il approche le sommet de la crête Cumberland, Spirit effectue un carottage de plus d'un centimètre dans une roche baptisée Peace grâce à son instrument d'abrasion de roches RAT.
C'est le trou le plus profond jamais creusé jusqu'alors sur Mars.
Le mois de février est marqué par la poursuite de l'escalade des Columbia Hills le long de la crête rocheuse Cumberland.
Le logiciel de bord du rover est mis à jour, ce qui facilite son autonomie.
Comme le terrain est pentu (11 degrés), il est obligé de faire des lacets.
Au fur et à mesure qu'il gravit les collines, Spirit retransmet des images du paysage du cratère Gusev, dont les remparts apparaissent à l'horizon.
Au début du mois de mars, le rover parvient à un endroit baptisé Larry's Lookout Le panorama y est exceptionnel : la Tennessee Valley, en contrebas, est bien visible, ainsi que d'autres collines et les remparts du cratère Gusev.
Durant sa progression, Spirit étudie différentes curiosités géologiques, dont Paso Robles, qui contient la plus grande quantité de sel trouvée sur la planète rouge.
Le sol contient aussi une grande quantité de phosphore dans sa composition, mais pas presque aussi élevé qu'une autre roche prélevée par Spirit, Wishstone.
À propos de la découverte, Steve Squyres affirme : «
Nous essayons toujours de travailler sur ce que cela signifie, mais de toute évidence, avec beaucoup de ce sel autour, l'eau a œuvré ».
Image:
Pot of gold-Close
med.jpg|Roche
Pot of Gold.
Image:
Gusev_-_Colina_Husband.jpg|Trajet de Spirit jusqu'à Husband Hill.
Image
:Spirit PIA03230.jpg|Spirit a artificiellement été ajouté à l'image (prise par lui-même) de Larry's Lookout.
Image:
MarsSunset.jpg|Coucher du soleil martien photographié par Spirit au cratère Gusev, le 19 mai 2005
Le 7 mars se produit une tempête qui obscurcit l'ensemble du ciel et recouvre de poussière aussi bien les objectifs des caméras ainsi que les panneaux solaires.
Fort heureusement le 9 (probablement lors de la nuit), caméras et panneaux solaires sont nettoyés par de nouveaux vents : l'alimentation électrique passe à 700 puis à , rechargeant complètement les batteries.
Les réserves énergétiques du rover s'élèvent de près de 60 % à 93 %.
Le 10 mars, l'observation de tourbillons de poussière est spectaculaire.
Même si ces tourbillons avaient déjà été repérés en 1997 par la sonde Pathfinder, l'étude de leur évolution (par rafales de photos) par Spirit et Opportunity constitue sans conteste l'un des apports les plus importants des missions MER .
Le 19 avril, Spirit atteint un affleurement nommé Mathusalem (Methuselah en anglais), qui se révèle particulièrement intéressant, de même qu'un peu plus tard un autre affleurement, baptisé Jibsheet.
Le 7 juin, c'est au tour du rocher Backstay d'être analysé.
Le 20 juin, Spirit a parcouru .
Le 4 juillet, jour de la fête nationale américaine, il étudie un rocher baptisé, pour la circonstance, Independence Rock.
Le 14 juillet, jour de la fête nationale en France, les rochers visités sont baptisés Sourire, Descartes et Bourgeoisie…
Le 21 août (sol 582), Spirit atteint le sommet de la colline Husband Hill, situé à une altitude de .
Les images qu'il retransmet alors sont les plus spectaculaires de toute sa mission.
Le rover entreprend ensuite une descente par le sud, en direction d'un plateau qu'il a repéré depuis le sommet de la colline : Home Plate.
File:Spirit Rover on Husband
Hill.jpg|Vue du sommet prise par le Spirit le 23 août 2005, après terminé la montée de la colline "Husband Hill".
File:Spirit Rover.jpg|Vision plus large de ce même sommet.
File:MarsPanoramaa.jpg|Perspective en descendant
la colline "Husband Hill".
À l'origine, Spirit devait être dirigé sur la face nord de la colline , où il aurait bénéficié d'un ensoleillement maximal pendant l'hiver.
Mais le 16 mars, sa roue avant droite cesse de fonctionner.
Sa mobilité s'en trouve si réduite que les techniciens du JPL le font se déplacer en marche arrière.
Le rover progresse encore vers la colline, faisant glisser sa roue brisée.
Home Plate
le 7 février (sol 744), le rover atteint finalement un affleurement stratifié de forme circulaire nommé "Home Plate", autour duquel et sur lequel il va évoluer jusqu'à la fin de ses activités, en 2009.
De surcroît, à la fin du mois de mars, le rover rencontre un sol meuble qui entrave sa progression.
La décision est prise de mettre fin aux tentatives d'atteindre la colline et de stationner sur une crête à proximité, nommée
Low
Ridge Haven.
Après avoir effectué des observations des changements dans la région environnante.
Spirit atteint Low Ridge Haven le 9 avril, s'immobilisant sur une pente présentant une inclinaison de 11 degrés vers le nord, soit la meilleure exposition au soleil.
Il y demeure les sept mois suivants, qui correspondent à l'hiver.
Il ne reprend ses activités qu'en novembre.
Pendant son séjour à Low Ridge, Spirit a photographié deux roches de nature chimique semblable à celle de Heat Shield Rock, découverte par Opportunity, une météorite sur la surface de Mars.
Nommées Zhong
Shan
d'après Sun
Yat
-sen et Allan Hills d'après Allan Hills, localisation dans l'Antarctique où plusieurs météorites martiennes ont été trouvées
, elles se détachaient sur les rochers de fond qui étaient plus sombres.
Des essais de spectrographes pour déterminer la composition exacte de ces roches, qui peuvent se révéler aussi être des météorites.
Spirit demeure aux abords de Home Plate.
Le Sol 1306, il grimpe dessus en empruntant sa bordure orientale.
En juillet-août, il subit une tempête de poussière, ce qui l'immobilise pendant six semaines.
En septembre-octobre, il examine les roches et les sols à plusieurs endroits sur la moitié sud du plateau.
Le 6 novembre, il atteint la limite ouest du plateau, prenant notamment un panorama de la vallée occidentale, avec Grissom Hill et Husband Hill visibles.
Ce panorama est publié sur le site de la NASA le 3 janvier sans susciter beaucoup d'attention.
Mais le 23 janvier, un site indépendant s'attarde sur un détail de l'image qui montre un rocher de quelques centimètres de haut ressemblant à une figure humanoïde vue de côté avec son bras droit partiellement levé.
Le 23 octobre, le rover effectue ses premiers mouvements de roues depuis février.
Le 9 novembre, les panneaux solaires n'ont emmagasiné que , ce qui est la quantité quotidienne d'énergie la plus faible jamais enregistrée depuis le début de la mission.
En février, la situation s'améliore un peu car les panneaux solaires sont partiellement nettoyés par le vent.
Il est prévu que Spirit se dirige vers les formations Von Braun et Goddard, situées à au sud, depuis Home Plate, ceci afin d'effectuer le trajet le plus court mais cette manœuvre échoue, en partie à cause du handicap de la roue avant droite.
Spirit est donc conduit à faire le tour de Home Plate.
En chemin, Il analyse une roche baptisée Stapledon, qui s'avère riche en silice, une preuve du passé hydrothermal du terrain.
En mars, il se déplace de 13 puis de , ses plus longs trajets effectués depuis des mois.
Les 11 et 13 avril (sols 1874 et 1876), d'importants dysfonctionnements surviennent sur l'ordinateur central, qui se reproduisent quelques jours plus tard.
Le 24 avril, alors que les problèmes informatiques ne sont pas élucidés, le rover se déplace de .
Le mai, l'ordinateur semble fonctionner de nouveau et le vent a un peu nettoyé les panneaux.
En revanche, le sol sablonneux génère de grosses difficultés car Spirit patine.
Le 10 mai, il s'enlise dans les sables d'une zone appelée « Troy » d'où les techniciens ne parviendront jamais à l'extraire.
Le 26 janvier (sol 2158), la NASA renonce à tout espoir de dégager le rover et lui donne le statut de « station de recherche stationnaire ».
Le 22 mars (sol 2210), nouvelle déception : la communication avec le rover est perdue.
Le 25 mai, la NASA met un terme définitif à ses tentatives pour rétablir le contact avec le rover.
Finalement, celui-ci aura parcouru , et transmis plus de photographies .
* Sojourner : lancé le 4 décembre 1996, le tout premier rover ne pesait que et n'a parcouru qu'une centaine de mètres, du 4 juillet au 27 septembre 1997.
* Opportunity : le jumeau de Spirit
- comme lui
- quitté la Terre durant l'été 2003 et s'est posé sur Mars en janvier 2004.
Mais il s'est montré beaucoup plus résistant que lui puisqu'il est resté actif pendant plus de quatorze ans, parcourant ainsi plus de 45km.
Il a été mis en sommeil par la NASA le 10 juin 2018 suite à de violentes tempêtes, qui ont encrassé ses panneaux solaires.
Et en 2019, la NASA a annoncé officiellement sa mise hors service.
* Curiosity :
lancé le 26 novembre 2011, plus lourd et plus puissant que les deux "MER", le dernier rover n'est pas, comme eux, alimenté par des panneaux solaires mais par un générateur nucléaire, ce qui l'autorise à fonctionner par toutes saisons et de jour comme de nuit.
Ayant atteint la surface de Mars le 6 août 2012, il a parcouru le 8 février 2019.
