Quartier de plus de 10 000 habitants en France|Quartier de Lille|Commune associée du Nord|Ville Internet
Lomme est une ancienne commune française située dans le département du Nord et la région Hauts-de-France, associée à Lille depuis février 2000.
Étymologie
L'origine du nom semble remonter au avec un lieu appelé villa Ulma, retrouvé dans le titre de la fondation de la collégiale de Saint-Pierre de Lille .
Il viendrait donc du latin ulmus, orme, lieu où poussaient des ormes.
Olm en flamand.
Géographie
Lomme se trouve à la périphérie de Lille, au nord-ouest.
Elle est depuis 2000 une commune associée à cette dernière et est membre de Métropole européenne de Lille.
Située en Flandre romane, dans la vallée de la Deûle, elle jouxte les communes de Lille, Lambersart, Lompret, Pérenchies, Capinghem, Englos, Sequedin, Loos et Haubourdin.
Quartiers
Lomme comprend cinq quartiers : le Bourg, la Délivrance, la Mitterie, le Mont-à-Camp et le Marais.
Le Bourg
C'est le quartier le plus ancien et il était autrefois le cœur de la ville.
L'église dont la construction remonte au a la particularité de ne plus avoir de flèche.
Celle-ci fut détruite lors de la première guerre mondiale.
La Délivrance
C'est un quartier qui fut édifié près de la gare de triage construite vers 1920.
il était destiné à accueillir les cheminots.
La Mitterie
Presque aussi ancien que le quartier du bourg, on y trouvait des ateliers de constructions mécaniques.
Mont-à-Camp
Le nom proviendrait d'une dénivellation du terrain (motte) sur lequel fut installée au une garnison chargée de protéger Lille, d'où le nom de motte-à-camp, transformé en Mont-à-camp.
L’église de mont-à-camp construite au début du siècle, qui était surmontée d'une statue du christ
, fut démolie en 2005 pour être remplacée par une église plus fonctionnelle.
On y trouve la chapelle de la maladrerie, vestige d'une léproserie, édifiée entre 1461 et 1466.
Ce monument est incontestablement aujourd'hui le plus ancien de tout Lomme.
À cette époque, ce sont donc seulement les "ladres", les lépreux, qui vivent dans le petit hameau de Canteleu.
En 1791, on recense seulement 24 habitants sur l'ensemble du hameau.
Le bourg industriel de Canteleu dont le nom a subsisté et qui a laissé son nom à une station de métro proche était situé en partie sur ce quartier.
Le nom "canteleu" signifiant "chante loup" (du picard "cante leu") était à l'origine celui d'un hameau situé à Esquermes (commune annexée à Lille en 1858).
Le bourg apparaît en 1857, date à laquelle Eugène
Verstraete rachète
les terres de la Maladrerie pour y édifier une usine de lin.
Il construit ensuite durant les années 1860 les premières maisons de rangée individuelles du quartier pour y loger ses employés au début de ce qui est aujourd'hui la rue du Marais .
Ces maisons, qui existent toujours du côté impair au début de la rue sont aujourd'hui les plus anciens logements de particuliers de la ville.
D'autres industries s'implantent dans le bourg et celui-ci se développe à cheval sur les communes de Lomme, Lambersart et Lille.
En 1873, plusieurs notables, dont Eugène Verstraete, portent sans succès un projet visant à constituer le bourg en commune autonome.
Le Marais
Comme son nom l'indique, il était composé de marais qui furent asséchés au cours des siècles par les moines de l'abbaye de Loos.
Une des premières raffineries de France qui fournissait du pétrole pour les lampes d'éclairage s'y installa et ainsi que des filatures aujourd'hui disparues.
L'église Notre-Dame-de-Lourdes date de 1895.
Le Marais est également marqué dans sa partie est par le développement de l'industrie du bourg de Canteleu, qui s'étale vers le Marais.
En particulier, l'usine
Le Blan, repère du quartier, est construite à Lille à la limite de ce quartier.
On met en place également des rigoles pour achever d'assécher les derniers marécages.
Ces rigoles ont disparu aujourd'hui mais leur cours a défini des axes qui demeurent, comme l'impasse de la tortue.
Le quartier s'assainit et prospère.
À partir des années 1970-1980, néanmoins, les usines font faillite les unes après les autres et laissent derrière elles des zones désaffectées.
Après des décennies d'immobilisme, le quartier bénéficie du rayonnement d'EuraTechnologies, gigantesque pôle d'innovation inauguré en 2009 dans l'usine Le Blan réhabilitée, et voit désormais affluer les investisseurs.
Les anciens logements sont enfin remis aux normes et c'est désormais un quartier en pleine mutation qui attire un public de plus en plus jeune, séduit par un quartier d'avenir.
Histoire
Lomme, qui faisait partie de la Flandre wallonne, dépendait de la châtellenie de Lille et du diocèse de Tournai puis de celui de Cambrai.
Saint Bernard fonda une "abbaye-fille" de Cîteaux en 1146 dont Jean le Bel fut le premier abbé.
Suite aux conquêtes de Louis XIV, Lomme devint française en 1667.
C'est au cours du que la ville va connaitre son essor avec l'arrivée de nombreuses industries, notamment textiles, mécaniques, ou chimiques.
Lors de la seconde guerre, dans la nuit du 9 au 10 avril 1944, un bombardement anglais qui visait la gare de triage de Lille-Délivrance, important complexe ferroviaire et centre névralgique qu'il faut détruire à quelques semaine du débarquement de Normandie, fit plus de 400 victimes parmi la population, touchant plusieurs quartiers, la gare étant enserrée par la ville et cernée par plusieurs quartiers.
Les villes voisines, jusqu'à Sequedin, Wambrechies, Marquette ne sont pas épargnées.
Héraldique et symbole
Comme beaucoup de villes des Flandres, Lomme possède un géant.
Celui-ci représente Anne Delavaux, une Lommoise qui combattit comme porte-étendard pendant la Fronde sous des habits d'hommes dans l'armée espagnole, au temps où Lomme était sous domination espagnole.
Elle se signala par de nombreux exploits sous le nom dAntoine de Bonne Espérance.
C'est au moment où elle fut blessée sur le champ de bataille, qu'on découvrit sa supercherie.
Elle fut alors confiée à l'abbaye du repos de Notre-Dame de Marquette, puis partit en retraite à l'abbaye-hôpital de La Byloke à Gand où étaient soignés les soldats malades ou blessés.
On peut le voir dans la salle d'accueil de la mairie de Lomme.
Il sort une fois par an au moment du carnaval au mois de juin.
Politique et administration
En 2011, la commune de Lomme a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@ ».
Liste des maires
Liste des maires de Lomme depuis 1790.
Depuis avril 2000, le titre du premier magistrat de la commune associée est maire délégué.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.
Circonscription
Lomme fait partie de la du Nord avec les cantons de Lille-Sud-Ouest et d’Armentières.
Cette circonscription a pour député Laurent Pietraszewski (La République En Marche).
Canton
Le canton de Lomme regroupe de nombreuses communes de tailles variables :
Beaucamps
Ligny
Englos, Ennetières-en-Weppes, Erquinghem-le-Sec, Escobecques, Hallennes-lez-Haubourdin, Lomme, Le Maisnil, Radinghem-en-Weppes et Sequedin
Démographie
Économie
Catégories socio-professionnelles de la population active lommoise
* artisans, commerçants, chefs d’entreprises
: 5,09 %
Source : INSEE 1999)
Lomme abrite 700 entreprises, une zone commerciale, une plate-forme multimodale, une clinique et un établissement hospitalier, un Marché d’intérêt national : «
Le Marché de Gros
- Lille »
Enseignement
La ville de Lomme compte huit écoles maternelles, onze écoles
élémentaires
trois collèges, trois lycées et un centre de formation d'apprentis
Vie associative et culturelle
Lomme compte plus de 130 associations.
On y trouve aussi :
Le Centre régional des arts du cirque, qui propose des cours pour les amateurs à partir d'un an (avec leurs parents)jusqu'aux adultes, une classe de préparation aux concours
, une formation artistique en trois ans et une formation pédagogique au BIAC et au BPJEPS "activités du cirque".
Des résidences d'artistes, un studio de création et une programmation de cirque complètent ses activités.
Sport et loisirs
Équipements sportifs de la commune :
Entre 1985 et 1987 fut ouvert un parc de loisirs dénommé "Le parc de Lomme" (ou Lillom) qui fut rapidement fermé à cause de la concurrence avec le parc Bellewaerde.
Le Kinepolis, le plus grand cinéma multiplexe de France, qui compte 23 salles représentant plus de 7200 places.
Transports
L’axe structurant le plus important est la D933 (avenue de Dunkerque) disposant d’un faisceau métropolitain en infrastructure (ligne ).
La commune est desservie par plusieurs types de transports en commun :
* la ligne 2 du métro de Lille
Métropole dessert
Lomme
sur six stations
dont le terminus : Saint-Philibert, Bourg, Maison des Enfants, Mitterie, Pont Supérieur, Lomme - Lambersart.
La gare ferroviaire de la ligne d'Haubourdin à Saint-André, située rue de la gare de Lomme, n'est plus desservie par les trains de voyageurs.
Le bâtiment est désormais une boutique commerciale de la SNCF.
Personnalités liées à la commune
* (), dite Antoine
Datis, dite Bonne-Espérance, célèbre héroïne qui fit la guerre dans l'armée espagnole, sous Louis XIV ;
et sa compagne, dite la Jeunesse, qui eut la tête emportée par un boulet à l'attaque de La Bassée.
* Louis Nicolle (1871-1942), industriel et homme politique français, maire de Lomme (1908-1919), député du Nord (1924-1936), ministre de la Santé publique (1936).
* Étienne Poulet
, aviateur français
, né à Lomme au Château d'Isenghien.
* Arthur
Notebart (1914-2002
, homme politique français, député-maire de Lomme (1947-1990), président de la communauté urbaine de Lille (1971-1989).
* Marceau Stricanne (1920-2012), international français de football, né à Lomme.
* Eugène Descamps (1922-1990), syndicaliste français
, né à Lomme.
* Roland Clauws (1933-2004), footballeur professionnel, né à Lomme.
* Maud Schatteman (1989-), Miss Prestige Artois-Cambrésis-Hainaut 2011 pour Miss Prestige National, de Miss Prestige National 2012.
