Compositeur allemand de la période romantique|Compositeur allemand d'opéra|Compositeur allemand de symphonie|Chef d'orchestre allemand|Naissance en novembre 1786|Naissance à Eutin|Décès en juin 1826|Décès à Londres|Décès à 39 ans
Carl Maria
Friedrich Ernest von
Weber (en français : Charles Marie Frédéric
Ernest
de Weber
est un compositeur allemand de musique romantique né le à Eutin, près de Lübeck, et mort le à Londres.
Il est l'auteur de deux des opéras les plus célèbres du répertoire romantique allemand : Der Freischütz (1821) et Euryanthe (1823).
Biographie
Carl
Maria von
Weber est issu d'une famille vouée à l'art depuis longtemps.
Son père, Franz Anton, se déclare baron de son propre chef.
Il débute comme officier et finit comme directeur de différents groupes dramatiques obscurs.
C'est néanmoins un excellent violoniste.
Les cousines de Carl Maria, Josepha, Aloysia, Constanze et Sophie (filles du frère de Franz Anton, Franz Fridolin) atteindront une grande réputation comme chanteuses.
Mozart, après avoir été éconduit par Aloysia, épousera Constanze, devenant ainsi cousin de Weber par alliance.
Carl est un enfant souffreteux, doté d'une maladie héréditaire de l'articulation de la hanche qui l'empêche de marcher avant l'âge de quatre ans.
Il voyage néanmoins beaucoup et on lui enseigne très tôt le chant et le piano.
En 1798, Michael Haydn lui donne gratuitement des cours à Salzbourg.
En mars de la même année, sa mère meurt.
En avril, la famille visite Vienne avant de s'installer à l'automne à Munich.
C'est là que Weber compose ses premières œuvres : six fugues, une messe et un opéra Die
Macht der
Liebe und des Weins («
Le Pouvoir de l'amour et du vin »)
, aujourd'hui disparu.
Un ensemble de Variations pour le pianoforte composé un peu plus tard est lithographié par Carl lui-même, sur le conseil d'Aloys Senefelder, l'inventeur du procédé pour lequel lui et son père montrent un grand intérêt.
En 1800, la famille se rend à Fribourg-en-Brisgau, où Weber, bien que n'ayant pas encore quatorze ans, met en musique un livret du chevalier von Steinsberg, Das Waldmädchen, créé en novembre au théâtre de la ville.
La représentation n'est pas un succès et le compositeur avouera lui-même plus tard que c'était une œuvre « très immature » ;
elle est cependant reprise à Chemnitz et même à Vienne.
Carl retourne avec son père à Salzbourg en 1801, continuant ses études sous la direction de Michael Haydn.
Il compose un nouvel opéra Peter
Schmoll und seine Nachbarn, produit sans succès à Nuremberg, en 1803.
Weber est placé sous la direction de l'abbé Vogler et professeur de musique de la jeune princesse Marie-Dorothée de Wurtemberg.
De 1807 à 1810, il est secrétaire à Stuttgart du prince Louis en même temps que professeur de musique des jeunes princesses.
La liaison de Weber avec la cantatrice Margarethe Land et les manipulations financières de son père lui font perdre ses fonctions et tous deux sont bannis.
Le , ils commencent une nouvelle vie à Mannheim.
Weber entreprend un singspiel en un acte, Abu Hassan, puis s'installe à Darmstadt pour être près de son vieux maître, l'abbé Vogler, et de ses compagnons d'études, Giacomo Meyerbeer et Johann Baptist Gänsbacher.
Le , il fait créer Sylvana à Francfort-sur-le-Main, mais avec un succès très mitigé.
Abu Hassan est terminé à Darmstadt en janvier 1811, après de nombreuses interruptions et créé le 4 juin.
C'est cette même année qu'il imagine l'une des œuvres romantiques les plus fondamentales pour la clarinette : le Concerto 1 en fa mineur, op.
73, suivi le 25 novembre du Concerto 2 en mi bémol majeur, op.
Ces deux œuvres ne seront publiées que bien plus tard, en 1822.
Weber entame une tournée en février, pendant laquelle il se lie d'amitié avec plusieurs personnes influentes, et obtient un succès en juin à Munich.
Son père meurt à Mannheim en 1812.
En 1813, il est nommé maître de chapelle national à Prague en 1819.
Il consacre peu à peu son attention sur une idée qui germe depuis longtemps dans son esprit : l'adaptation d'un conte populaire germanique qui lui semble parfait pour servir de véhicule à la nouvelle forme d'art qu'est l'opéra romantique, dont les canons ont été arrêtés par Ludwig van Beethoven avec Fidelio (1805).
Weber avait mis en scène les cérémonies chevaleresques dans Sylvana et abordé le thème du surnaturel dans Rübezahl, mais les personnifications fantomatiques n'y étaient qu'évoquées.
Mêlant les deux, Johann Friedrich Kind lui fournit le livret, intitulé Des Jägers Braut (La fiancée du chasseur), de ce qui va devenir son opéra le plus célèbre, Der Freischütz.
Il épouse entre-temps la cantatrice Carolina Brandt.
C'est un triomphe, tout comme à Vienne, le 3 octobre suivant, et à Dresde, le .
Cependant, sa place de maître de chapelle n'en est pas améliorée.
Weber refuse des propositions tentantes à Berlin et Kassel (Louis Spohr obtint ce dernier poste).
De même la composition de son opéra-comique, Die drei Pintos, n'avance pas (il finira par abandonner le projet en 1824, qui sera achevé par Gustav Mahler et créé en 1888).
Euryanthe
Weber est en effet accaparé par un livret qui lui semble plus adapté au langage musical qu'il souhaite désormais développer : celui de Wilhelmine von Chezy, basé sur l'histoire d'Euryanthe telle que racontée au par le Roman de la violette de Gerbert de Montreuil, et les changements apportés notamment par le Décaméron de Boccace et de Cymbeline de Shakespeare.
Loin des frayeurs surnaturelles du Freischütz, l'élément romantique est fourni par les manières chevaleresques du Moyen Âge, constituant un prototype du genre qui serait perfectionné vingt ans plus tard par Wagner dans Lohengrin.
C'est ainsi l'un des tout premiers opéras allemands sans dialogues parlés, avec une tentative de fusion des arts.
Les récitatifs y sont plus élaborés que dans l'œuvre précédente.
Créé à Vienne le , le rôle-titre est confié à Henriette Sontag.
Oberon
À l'été 1824, Weber rencontre à Marienbad le directeur de Covent Garden, Charles Kemble, qui le convainc de composer un opéra en anglais d'après Le Songe d'une nuit d'été et La Tempête de Shakespeare.
Oberon est créé le à Londres sous la direction musicale de Weber, mais le compositeur n'est pas satisfait du livret, défiguré selon lui par les dialogues parlés abandonnés dans Euryanthe.
Affaibli par la tuberculose, il entreprend néanmoins immédiatement la révision de la partition et l'adaptation du livret en allemand en revenant aux sources du poème de Christoph Martin Wieland, mais meurt brusquement le .
Son corps est rapatrié en Allemagne et est enterré à l'ancien cimetière catholique de Dresde.
La version allemande dObéron sera créée de façon posthume à Leipzig le 23 décembre 1826.
Œuvre
Carl
Maria von
Weber laisse musicales.
Piano
Six variations sur un thème original, op.
2 (1800)
Six pièces pour piano à quatre mains, op.
3 (1801)
* Huit variations sur un thème de l'abbé Vogler, op.
5 (1804)
* Sept variations sur «
Vien quà, Dorina bella », op.
7 (1807)
* Sept variations sur un thème original, op.
9 (1808)
* Huit pièces pour piano à quatre mains, op.
10 (1809)
* Grande polonaise en mi bémol majeur, op.
21 (1808)
* Sonate pour piano 2 en la bémol majeur, op
39 (1816)
* Sept variations sur un chant tzigane, op.
55 (1817)
* Huit pièces pour piano à quatre mains, op.
60 (1819)
* Rondo brillante en mi bémol majeur, op
62 (1819)
* Invitation à la danse :
rondo brillant en ré bémol majeur, op.
65 (1819) œuvre connue également sous le titre dInvitation à la valse.
Elle sera orchestrée en 1841 par Hector Berlioz, qui éprouvait la plus grande admiration pour le compositeur allemand
* Polonaise brillante en mi majeur, op.
72 (1822) orchestrée par Franz Liszt
Musique de chambre
* Neuf variations sur un air norvégien pour violon et piano, op.
22 (1808)
Six Sonates progressives pour le pianoforte avec violon obligé dédiées aux amateurs, op.
10 (1810)
* Sept variations pour clarinette et piano dites
Silvana Variationen, op.
33 (1811)
* Quintette avec clarinette en si bémol majeur, op.
34 (1815)
* Grand duo concertant pour clarinette et piano en mi bémol majeur, op.
48 (1816)
* Divertimento assai facile pour guitare et piano en ut majeur, op
38 (1816-1817)
* Trio
pour flûte, violoncelle et piano en sol mineur
, op.
63 (1819)
* Romance pour trombone et piano en ut mineur (sans numéro d'opus)
Orchestre
* Ouverture de concert en mi bémol majeur, op.
8 (1807)
* Ouverture pour Der Beherrscher der Geister, op.
27 (1811)
Musique concertante :
Six variations sur le thème pour alto et orchestre (1800/1806)
* Romance sicilienne pour flûte et orchestre (1805)
* Grand Pot
Pourri pour violoncelle et orchestre en ré majeur, op.
20 (1808)
* Andante et rondo hongrois
pour alto et orchestre (1809)
* Variations pour violoncelle et orchestre en ré mineur
* Concerto pour piano 1 en ut majeur, op.
11 (1810)
* Adagio et rondo pour harmonichord et orchestre en fa majeur (1811)
* Concerto pour basson en fa majeur, op.
75 (1811-1822)
* Concerto pour clarinette
1 en fa mineur, op.
73 J. 114 (1811)
* Concerto pour clarinette 2 en mi bémol majeur, op.
74 (1811)
* Concertino pour clarinette
et orchestre en mi bémol majeur, op
26 (1811)
* Concerto pour piano 2 en mi bémol majeur, op.
32 (1812)
* Andante et rondo ungarese pour basson et orchestre en ut mineur, op.
35 (1813)
* Concertino
pour cor
et orchestre en mi mineur, op
45 (1815)
* Morceau de concert pour piano et orchestre en fa mineur
, op.
79 (1821)
Musique de scène
* Turandot
, op.
37 (1809), drame de Friedrich von Schiller d'après Carlo Gozzi comporte une ouverture et six numéros
* König Yngurd (1817), drame de A. Müllner comporte une ouverture, dix numéros et le lied
* Heinrich IV, König von Frankreich (1818), drame de Eduard Gehe comporte huit numéros
* Lieb um Liebe (1818), drame de Anton Rublack comporte quatre chansons, une marche et un mélodrame
* Preciosa (1821), drame de Pius
Alexander Wolff
d'après Cervantes comporte une ouverture et onze numéros
Opéras
* Das Waldmädchen (1800), opéra en deux actes, livret de Karl Ritter von Steinsberg
* Peter
Schmoll und seine Nachbarn (1802), opéra en deux actes, livret de Joseph Türk
* Rübezahl (1804), opéra, livret de J.G. Rohde il n'en reste que des fragments
* Silvana (1810), opéra en trois actes, livret de Franz Carl
Hiemer
* Abu Hassan (1810), singspiel en un acte, livret de Franz Carl
Hiemer
* Der Freischütz (1821), opéra en trois actes, livret de Johann Friedrich Kind
* Die drei Pintos, opéra-comique, livret de Theodor Hell composée entre 1821 et 1824 mais restée inachevée, l'œuvre sera complétée par Gustav Mahler et créée en 1888
* Euryanthe (1823), opéra en trois actes, livret de Helmina von
Chézy
* Oberon (1826), opéra en trois actes, livret de James Robinson Planché d'après Christoph Martin Wieland
Vocale
Weber a composé plus de 90 lieder.
* Cantate pour chœur et orchestre, op.
14 (1808-1810)
* Récitatif et rondo pour soprano et orchestre
, op.
16 (1810)
* Hymne pour solistes, chœur et orchestre, op.
36 (1812)
* Cantate pour solistes, chœur et orchestre, op.
44 (1815)
* Scène et air d'Athalie pour soprano et orchestre
, op.
50 (1811)
* Cantate de jubilé pour le du règne du roi Frédéric-Auguste I de Saxe pour solistes, chœur et orchestre, op.
58 (1818)
Sacrée
Hommage
Dans le journal Gil Blas du 26 janvier 1903, Claude Debussy lui rendit un hommage appuyé : "Cet homme avait été inquiété, peut-être le premier, par le rapport qu'il doit y avoir entre l'âme innombrable de la nature et l'âme d'un personnage.
(...) Tous les moyens connus de décrire musicalement le fantastique se trouvent en puissance dans le cerveau de cet homme.
- Même notre époque, si riche en chimie orchestrale, ne l'a pas dépassé de beaucoup.
(...) C'est par tout cela qu'il est devenu père de cette "école romantique", à laquelle nous devons notre Berlioz, si amoureux de couleur romanesque qu'il en oublie parfois la musique, Wagner, grand entrepreneur de symboles, et plus près de nous, ce Richard Strauss, à l'imagination curieusement organisée pour le romantisme.
Weber peut avoir de l'orgueil d'une telle lignée, et se consoler dans la gloire des fils de son génie de ce que l'on ne joue plus guère que les ouvertures des œuvres précitées..."
La rue Weber, dans le seizième arrondissement de Paris, porte son nom depuis 1886.
Anecdotes
Dans son roman La Dame aux camélias (chapitre 9), Alexandre Dumas fait jouer lInvitation à la valse (Rondo brillant en ré bémol majeur) de Weber à Marguerite Gautier et à son ami Gaston.
Le final de l'ouverture de son opéra : Der Freischütz a été le générique de lémission radiophonique
La Tribune de l'Histoire Sur Paris
Inter puis France Inter de 1951 à 1997
