Falaise
en France|Site naturel classé dans le Calvados|Bataille de la Seconde Guerre mondiale impliquant les États-Unis|Bataille de 1944|Calvados à l'époque contemporaine|Opération du débarquement de Normandie|Batterie d'artillerie côtière du mur de l'Atlantique
La pointe du Hoc () est le nom donné à une petite avancée, un petit cap, de la côte normande dans la mer de la Manche, située dans le Calvados.
Elle se compose d'une falaise de 25 à de haut précédée d'une aiguille qui s'avance dans la mer et elle surplombe une plage de galets d'une dizaine de mètres de large à ses pieds.
La pointe se trouve sur la commune de Cricqueville-en-Bessin.
Elle fut le théâtre d'une des opérations du débarquement allié en Normandie le 6 juin 1944.
Située entre les plages d'Utah Beach (à l’ouest) et d' Omaha Beach (à l'est), la pointe avait été fortifiée par les Allemands (WN 75) et, selon les reconnaissances aériennes alliées, était équipée de pièces d'artillerie lourde dont la portée menaçait les deux plages voisines.
Il avait été jugé primordial, pour la réussite du débarquement, que les pièces d'artillerie soient mises hors service le plus rapidement possible.
Cette mission fut confiée au de Rangers américain qui réussit à prendre le contrôle du site au prix de lourdes pertes.
Par la suite, les pièces d'artillerie se révéleront avoir été déplacées par les Allemands peu de temps auparavant et installées en arrière, à l'intérieur des terres.
Géographie
Géologie
En 1955, le site naturel que constitue la pointe est classé http:/ pdf 14083f.pdf.
Toponymie
Le toponyme Hoc est issu du vieil anglais hōc qui avait également le sens de « pointe de terre, cap ».
Il a donné l'anglais hook « crochet », mais qui conserve également, dans de rares usages, le sens de « cap étroit ».
Il s'est hypothétiquement croisé avec l'ancien scandinave haka
« menton » employé à l'accusatif, c'est-à-dire höku, et l'ancien scandinave haki « crochet ».
Il existe de nombreux homonymes en Normandie, notamment dans le Cotentin, le pays de Caux et le Roumois, comme le havre et la pointe du Hoc près d'Harfleur, le pré du Hoc à Martin-Église, le Hoc à Saint-Pierre-en-Port et à Aizier, etc.
Entrée dans l'Histoire en juin 1944
Prise de la pointe
La stratégie
Avant le débarquement du de rangers prévu le 6 juin à , l'aviation et la marine alliée doivent au préalable bombarder la pointe afin de neutraliser la garnison en place, à savoir et allemands.
Pour ce faire, le 15 avril 1944, une puissante formation de bombardiers alliés venant de la terre avait survolé la pointe du Hoc en trois vagues successives.
Les premières bombes touchèrent l'importante ferme Guelinel qui n'était plus occupée que par les Allemands, la famille Guelinel ayant dû évacuer les lieux auparavant.
Tous les bâtiments furent détruits, y compris les baraquements de la cantine construite en annexe ainsi que les étables et la plupart des chevaux chargés de tracter les batteries de canons.
Selon des soldats allemands (Benno Müller, Emil Kaufman), au cours de cette action deux encuvements furent détruits, et trois des six canons à long tube furent gravement endommagés ou rendus inutilisables.
Dans la nuit du 25 au 26 avril les pièces intactes furent déplacées vers l'intérieur des terres, en amont, dans un chemin creux où elles étaient prêtes à tirer.
Pour donner le change aux futurs vols de reconnaissances alliés, le commandant de la batterie fit construire à la hâte des canons factices dans les encuvements inoccupés, ainsi que des poteaux télégraphiques.
L'organisation Todt cessa d'ailleurs à partir de cette date toute nouvelle construction sur le site considéré à risques.
Le dernier bombardement dit de préparation pour le Jour J y eut lieu le 4 juin avec qui déversèrent près de de bombes sur la pointe.
Le résultat fut jugé satisfaisant.
Puis ce furent les bombardiers lourds de l'opération Flashlamp, , qui pilonnèrent de nouveau le site au matin du 5 juin avec de nouveau de bombes déversées, détruisant un canon et un bunker de munitions.
Endommageant à peine, malgré des coups directs, trois bunkers à l'épreuve des bombes où étaient stationné du personnel.
Ceci malgré les matériels employés, notamment des bombes de hautement explosives qui furent insuffisantes pour percer les abris conçus pour résister à des bombes de .
Avant le Jour J proprement dit, environ de bombes furent larguées sur la pointe du Hoc.
À , dix LCA (Landing Craft Assault)
ainsi que quatre DUKW doivent être mis à l’eau.
Deux des DUKW emmènent chacun une échelle de pompier de de haut empruntée aux pompiers de Londres, alors que les LCA sont équipés de lance-fusées qui enverront des cordes et des échelles de cordes au sommet de la falaise, ainsi que des échelles extensibles qui seront assemblées sur place.
À , les de James Earl Rudder doivent débarquer sur la plage puis escalader la falaise pour détruire l'artillerie allemande.
Les compagnies E et F doivent débarquer à l’est de la pointe, alors que la compagnie D débarquera à l’ouest.
Une fois la zone maîtrisée, ils doivent tirer une fusée éclairante signifiant la réussite de leur mission afin de recevoir des renforts (les du ), en attendant d’être rejoints par le d’infanterie américain débarquant à Omaha Beach.
Si à aucune fusée n’est tirée, leur mission étant considérée comme ayant échoué, les renforts seront détournés sur Omaha Beach dans le secteur Charlie.
Le déroulement des opérations
Le bombardement naval préliminaire débuta à , tiré par les , l' de la Air Force.
L’opération commence par la perte du LCA 860 peu après la mise à l'eau ;
dans ce bateau se trouvait le commandant de la compagnie D, le capitaine Slater ;
celui-ci rejoindra ses camarades le 9 juin.
À cause du courant et de la fumée du bombardement, les barges furent déportées vers la pointe de la Percée à deux kilomètres à l'est du lieu de débarquement prévu.
Cette erreur de navigation entraîna un retard de quarante minutes et la perte d’un DUKW.
Le bataillon de rangers débarquera à à l'endroit prévu.
Aucune fusée éclairante n'ayant été tirée à , les renforts prévus furent déployés sur Omaha Beach.
Le retard pris par les rangers leur enleva l'effet de surprise, mais l'attaque se déroula relativement bien grâce, notamment, au soutien de l'artillerie des destroyers alliés.
Une fois la falaise escaladée, les rangers prirent les bunkers allemands et découvrirent que les d'artillerie initiales, des canons français de GPF modèle 1917, avaient été déplacées et remplacées par des pylônes en bois.
À , la route côtière était sous le contrôle des rangers.
Vers , deux rangers partis en reconnaissance à l'intérieur des terres découvrirent les pièces d’artillerie, sans aucune défense, et les détruisirent à l'aide de leurs grenades incendiaires.
Isolés
Les renforts ayant été détournés sur Omaha Beach, le de rangers se retrouve isolé.
Dans l’après-midi, le lieutenant-colonel Rudder envoya le message « Sommes à Pointe-du-Hoc - mission
accomplie
- munitions et renforts nécessaires
- beaucoup de pertes » à l'USS Satterlee qui lui répondit « aucun renfort disponible
- tous les rangers sont déployés ».
Les seuls renforts que reçurent les rangers du furent les survivants de la compagnie A du de rangers qui avaient débarqué à Omaha Beach.
Ces renforts amenèrent le de rangers à environ .
La situation des rangers était critique et ils subirent de nombreuses attaques dans la nuit de la part d'une compagnie du 914.IR de la 352.Infanteriedivision.
Vers , la compagnie D qui couvrait le flanc ouest fut submergée, vingt rangers sous les ordres du sergent Petty restèrent en arrière afin de permettre à cinquante de leurs camarades de se replier et furent faits prisonniers.
Au matin du 7 juin, seuls étaient encore en état de combattre.
Le 7 juin dans l’après-midi, une force de secours constituée d’éléments du de rangers, du d’infanterie et des chars du arrivèrent enfin.
Ce n’est que le 8 juin au matin que les soldats américains repoussèrent les Allemands et prirent le village de Saint-Pierre-du-Mont, village le plus proche de la pointe, à au sud-est.
Le bilan
Sur les engagés dans la mission ce jour-là, 90 sont en état continuer à se battre.
Le lieutenant-colonel James Earl Rudder lui-même fut blessé par deux fois durant cette opération.
Monument commémoratif
En janvier 1979, la France a transféré la gestion d'une partie des terrains de la pointe du Hoc aux États-Unis.
Elle abrite un monument en l'honneur du sacrifice des troupes américaines et est l'un des lieux de commémoration du débarquement.
Le président Ronald Reagan y assista à une cérémonie lors des commémorations du du débarquement en juin 1984.
Le président Bill Clinton y célébra le du débarquement le 6 juin 1994.
De nombreux blockhaus et cratères de bombardement sont encore visibles et le site est aménagé pour la visite.
Des armes ont été détruites récemment au pied des falaises (mai 2015).
Dans la culture
La bataille de la pointe du Hoc est restituée dans le film Le Jour le plus long, sorti en 1962.
Le jeu vidéo Call of Duty 2, sorti en 2005 sur PC, Mac et Xbox 360, permet de revivre l'attaque de la pointe du Hoc dans la peau d'un ranger de la compagnie Dog.
Galerie
Fichier:03_Pointe_du_Hoc_bunker.jpg|Poste d'observation et de tir H636a de la batterie allemande (nb : en 1944, la pointe était reliée au continent, l'érosion a modifié le site, voir le film Le jour le plus le long).
Fichier:02_Pointe_du_Hoc.jpg|Un des encuvements construits avant les casemates.
On distingue des cratères tout autour.
Fichier
Pointe du hoc cratères.
JPG|Cratères de bombes.
Fichier
Battle field Pointe du Hoc Calvados, France.jpg|Ruines et cratères
