Film réalisé par Norman Jewison|Film américain sorti en 1978|Film dramatique américain|Film se déroulant en Ohio|Film tourné au Yorkshire et Humber|Film sur le monde du travail|L'Outfit de Chicago au cinéma|Camion au cinéma|Film se déroulant dans les années 1930
FIST est un film américain de Norman Jewison, sorti en 1978.
Synopsis
Cleveland, 1937, deux manutentionnaires, Johnny Kovak et Abe Belkin, sont injustement licenciés.
Ils deviennent alors membres de la Fédération des Camionneurs.
Kovak prend petit à petit conscience de son influence sur les syndiqués.
Au cours d'une grève longue et difficile, pour faire face aux milices patronales, il ne pourra qu'accepter l'aide du racketteur Vince Doyle, associé de l'Outfit de Chicago.
Fiche technique
* Scénario :
Joe Eszterhas et Sylvester Stallone, d'après l'œuvre de Joe Eszterhas
* Production :
Norman Jewison ;
Gene Corman (exécutif) ;
Patrick J. Palmer (associé)
* Format : Couleur (Technicolor)
- 35 mm (Panavision)
- 1,85:1 - son mono
Distribution
* Sylvester Stallone (VF : Alain Dorval) :
Johnny Kovak
* David
Huffman (VF : François Leccia) :
Abe Belkin
* Melinda Dillon (VF : Sylvie Feit) :
Anna Zarinkas
* Kevin
Conway (VF : Gérard Hernandez) :
Vince Doyle
* Rod Steiger (VF : Philippe Dumat) :
le sénateur Andrew Madison
* Richard Herd (VF : William Sabatier) :
Mike Monahan
* Henry Wilcoxon (VF : Louis Arbessier) : Win Talbot
* Peter Donat (VF : Gabriel Cattand) :
Arthur St. Clair
* Brian Dennehy (
VF : Denis Savignat) : Frank Vasko
* Frank McRae (VF : Georges Atlas) : Lincoln Dombrowsky
Distinctions
Nominations
* International
Film Music
Association
Critics
Awards 2005
: Meilleure sortie, nouvelle sortie ou meilleur réenregistrement d'une bande originale déjà existante pour Bill Conti et Robert Townson (
Slow Dancing in the Big City)
Production
Scénario
Ce film est librement inspiré de la vie de Jimmy Hoffa, lui-même grand syndicaliste.
Dirigeant des Teamsters, le syndicat des conducteurs routier américains, condamné pour corruption, il a ensuite mystérieusement disparu, probablement assassiné par la mafia de Chicago.
La vie de Jimmy Hoffa a fait l'objet d'un autre film, Hoffa (1992), dans lequel le personnage était interprété par Jack Nicholson.
Distribution
Anthony Kiedis, le chanteur du groupe Red Hot Chili Peppers, joue le rôle du fils de Johnny Kovak.
Brian Dennehy retrouvera Sylvester Stallone dans Rambo
Sortie
