Château
en Loir
et-Cher|Blois|Château
de la Loire|Blois|Architecture civile du XVIe siècle
en France|Architecture Renaissance en Centre-Val de Loire|Bâtiment de François Mansart|Bâtiment restauré par Félix Duban|Monument historique à Blois|Monument
historique classé en 1840|Musée à Blois|Label musée de France en Loir-et-Cher|Patrimoine du XVIe siècle|Château monument historique (France)|Blois
Le château royal de Blois, situé dans le département de Loir-et-Cher, fait partie des châteaux de la Loire.
Il fut la résidence favorite des rois de France à la Renaissance.
Situé au cœur de la ville de Blois, sur la rive droite de la Loire, le château royal de Blois réunit autour d’une même cour un panorama de l’architecture française du Moyen Âge à l’époque classique qui en fait un édifice clef pour la compréhension de l'évolution de l'architecture au fil des siècles.
Les appartements royaux restaurés sont meublés et ornés de décors polychromes du , créés par Félix Duban dans la lignée des restaurateurs contemporains de Viollet-le-Duc.
Histoire
Moyen Âge
Durant le règne de Charles le Chauve, en 854, le Blisum castrum (« le château de Blois »), édifié sur les bords de la Loire, est attaqué par les Vikings.
La forteresse reconstruite est au cœur de la région dont sont maîtres les comtes de Blois, puissants seigneurs féodaux aux , dont les possessions s'étendent à la région de Blois et de Chartres, et à la Champagne.
La première forteresse, la « grosse tour », fut élevée par Thibaud le Tricheur au .
Vers 1080, une charte montre Thibaud III de Blois rendant la justice .
À la fin du est bâtie dans l'avant-cour la collégiale Saint-Sauveur.
Au , le château est reconstruit par la famille bourguignonne de Châtillon.
Le chroniqueur Jean Froissard le décrira comme .
Le dernier descendant de la famille de Châtillon, Guy II de Blois-Châtillon, vend en 1392 la demeure à Louis d'Orléans, frère de Charles VI, qui en prend possession en 1397, à la mort de Guy II de Blois-Châtillon.
Lorsque Louis est assassiné à Paris en 1407, sur ordre de Jean sans Peur, sa veuve, Valentine Visconti, part vivre à Blois où elle s'éteint l'année suivante, après avoir fait graver sur les murs du château : .
Son fils, Charles d'Orléans, est fait prisonnier au cours de la désastreuse bataille d'Azincourt en 1415.
En 1429, avant son départ pour lever le siège d'Orléans, Jeanne d'Arc est bénie dans la chapelle du château de Blois par Regnault de Chartres, archevêque-duc de Reims.
Après 25 ans de captivité, Charles d'Orléans revient au château de Blois et organise autour de lui une cour de lettrés.
Il y lance un concours de poésie en 1458 où
s'illustre François Villon avec sa Ballade des contradictions, dite « Ballade du concours de Blois ».
Il entreprend aussi de détruire certaines parties du vieux château, afin de le rendre plus habitable.
De la forteresse de cette période ne restent dans le château actuel que la grande salle, datée du , et la tour cylindrique du Foix.
Renaissance
Le , Louis d'Orléans, fils de Charles 1er d'Orléans, naît au château de Blois.
Il devient roi de France en 1498 sous le nom de Louis XII ;
le château médiéval des comtes de Blois devient résidence royale et Louis en fait sa demeure principale, au détriment du château d'Amboise.
Au début des années 1500 (entre 1498 et 1503), Louis XII entreprend, avec Anne de Bretagne (son épouse depuis 1499), une reconstruction du château dans ce qu'on nommera par la suite le style Louis XII en alliant le style gothique flamboyant à des éléments appartenant déjà au style Renaissance.
L'édifice sans fortifications fut réalisé sous la direction des architectes Colin Biart et Jacques Sourdeau (qui travaillera aussi à la construction de l'aile François ), et la création d'un jardin
Renaissance aujourd'hui
disparu.
Il édifie également la chapelle Saint-Calais.
Le chroniqueur Jehan d'Authon le dira .
Privilégié par Louis XII comme résidence d'hiver, le château de Blois devient le théâtre de plusieurs rencontres diplomatiques : mariage de César Borgia en 1499 ;
réception de Philippe le Beau en 1501 ;
noces de Guillaume IX, marquis de Montferrat et d'Anne d'Alençon, fille du duc René d'Alençon, en 1508 ;
fiançailles de Marguerite d'Angoulême avec le duc Charles IV d'Alençon en 1509 ;
séjours de Nicolas Machiavel en 1501 et 1510.
Anne de Bretagne meurt au château le .
Ses funérailles sont célébrées à la collégiale Saint-Sauveur de Blois, près du château.
Claude de France, fille de Louis XII et d'Anne de Bretagne, épouse en 1514
son cousin François d'Angoulême, arrière-petit-fils de Louis d'Orléans.
Il monte sur le trône en 1515 et Claude de France, avec l'intention de quitter le château d'Amboise, meuble alors le château de Blois pour y installer la Cour.
Cette même année, François lance la construction d'une nouvelle aile, de style Renaissance, et y commence une des plus importantes collections de livres de l'époque.
La direction des travaux est donnée à l'architecte italien
Dominique de Cortone à qui l'on doit l'escalier monumental.
Mais après la mort de sa femme au château, en 1524, la construction s'arrête ;
François délaisse
le château de Blois au profit du château de Fontainebleau où il envoie l'impressionnante bibliothèque pour fonder la Bibliothèque nationale.
Néanmoins, Blois n'est pas délaissée pour autant puisque Claude de France y avait mis au monde sept enfants, Blois devenant ainsi une sorte de « pouponnière » royale où sont éduqués les enfants royaux jusqu'à Catherine de Médicis.
Le , le château est le théâtre de l'affaire des Placards : des tracts contre la messe sont affichés clandestinement par des partisans de l'église réformée, jusque sur la porte de la chambre du roi.
Cette affaire marque le début de la répression du protestantisme en France, après une période de relative tolérance.
Toujours lieu de fête, Blois reçoit en 1539 la visite de Charles Quint, et c'est à Blois que Pierre de Ronsard rencontre lors d'un bal en Cassandre Salviati, qui lui inspire Les Amours de Cassandre.
Sacré roi de France, le fils de François , Henri II, fait son entrée solennelle à Blois en , accompagné de (peut-être une mise en scène du mythe de Zeus et Europe, qui choqua plusieurs observateurs).
C'est en 1556 que Catherine de Médicis fait représenter devant le roi la tragédie Sophonisbe, première pièce de théâtre à respecter la règle classique des trois unités.
Le château de Blois reste la résidence principale des successeurs de Henri II et en particulier de François II et Charles IX.
François II y passe notamment l'hiver 1559 avec sa femme Marie Stuart qui y a été élevée.
En 1571, l'amiral de Coligny y rentre dans les bonnes grâces de Charles IX et de la reine-mère.
En 1572, un traité avec l'Angleterre y est signé et au mois d'avril sont célébrées dans la chapelle les fiançailles de Henri de Navarre (futur Henri IV) et Marguerite de France.
C'est à Blois que Henri III convoque les États généraux qui se tiennent dans la grande salle aujourd'hui appelée « salle des États ».
Puis Henri III doit convoquer les États généraux de 1588-1589.
Dans le château, dans sa chambre au deuxième étage, il fait tuer le son ennemi, le duc de Guise ;
le frère de celui-ci, le cardinal de Lorraine, est assassiné le lendemain.
Peu après, le , la reine Catherine de Médicis vient y mourir.
Ancien Régime
Le château est occupé par le successeur de Henri III, Henri IV, qui y séjourne en 1589, 1598 et 1599.
En 1598, celui-ci lance de nouvelles constructions au château, connues grâces à des dessins de Du Cerceau.
Il demanda notamment à Arnaud de Saumery d'édifier une galerie de 200 mètres de long au fond du jardin de Louis XII.
Mais ces projets ne seront jamais menés à terme et finiront même par s'écrouler en 1756.
À la mort d'Henri IV en 1610, le château devient lieu d'exil pour sa veuve Marie de Médicis, et est habité par Richelieu, après un passage de Louis XIII et Anne d'Autriche en 1616.
Reléguée à Blois en 1617 par son fils Louis XIII, Marie de Médicis entreprend d'y construire un pavillon dans l'angle nord-ouest, qu'elle confie à l'architecte Salomon de Brosse.
Une inscription en laisse le souvenir dans les sous-sols de l'aile Gaston d'Orléans.
Après deux ans de captivité, la reine
-mère s'évade du château dans la nuit du 21 au à l'aide selon la légende d'une échelle de corde, mais plus probablement en profitant des travaux qui y sont menés, à la suite de quoi elle finit par se réconcilier temporairement avec son fils.
En 1626, Louis XIII alloue le comté de Blois à son frère Gaston d'Orléans en guise de cadeau de mariage.
Ce dernier s'y installe en 1634.
Gaston d'Orléans aura toujours une profonde affection pour le château, affirmant que .
En 1635, une nouvelle tentative de développer le château voit le jour avec la mise en œuvre d'une aile dessinée par François Mansart.
Mais des problèmes financiers stoppent en 1638 la réalisation du projet et Gaston, ne pouvant y résider (l'escalier n'était pas construit et les logis n'avaient pas de plancher)
, est contraint d'occuper l'aile François (qui aurait été détruite si le projet avait été conduit à son terme).
Des modifications des appartements royaux datent de cette époque.
Gaston y vit après la Fronde, de 1652 à 1653, et y décède le , date à laquelle le château est abandonné.
Délaissé par Louis XIV, le château n'est plus habité.
Au , le roi cède les lieux à d'anciens serviteurs qui cloisonnent l'intérieur du château en plusieurs petits appartements.
Vers 1720, la Régence songe un temps à y faire venir le parlement en exil.
Ni Louis XV, ni Louis XVI ne le visitent.
Louis XVI le considère comme .
A travers un édit de février 1788, il décide d'aliéner le château parmi plusieurs résidences royales ou bâtiments indépendants de la Couronne qui ne sont plus utilisés et dont l'entretien constitue un gouffre financier, dont ceux de Choisy-le-Roi, Madrid, la Muette et Vincennes.
Le château de Blois est ainsi mis en vente en 1788 mais, faute d'acquéreur, le régiment Royal-Comtois s'y installe.
Époque contemporaine
Au moment de la Révolution, le château est à l'abandon depuis 130 ans et les révolutionnaires soucieux de faire disparaître tout vestige de la royauté le pillent en le vidant de ses meubles, statues et autres accessoires.
La collégiale Saint-Sauveur située dans l'avant cour est vendue à l'entrepreneur Guillon, qui la détruira entièrement grâce à l'action de Prosper Mérimée qui obtient la remise en état du bâtiment le .
Félix Duban est chargé en 1846 de la restauration des appartements royaux de l'aile François .
Il associe des couleurs profondes (rouge et bleu) à de l'or.
Secondé par Jules de La Morandière, Duban s'inspire pour les décorations intérieures d'estampes d'époque et des travaux menés par l'érudit Louis de la Saussaye.
La restauration se poursuit jusqu'à la mort de Félix Duban en 1871.
Le château est alors transformé en musée.
Les restaurations entreprises entre 1870 et 1879 sont sous la direction de Jules de La Morandière.
C'est en 1850 que Pierre-Stanislas Maigreau-Blau, maire de Blois, fonde le musée des beaux-arts de Blois, qu'il installe dans l'aile François .
C'est en effet à cette époque que les provinces se dotent de leurs propres musées, encourageant ainsi l'étude des arts.
Le maire de Blois défend son projet: .
Le musée sera finalement ouvert dans l'aile Louis en 1869.
Une seconde restauration est entreprise entre 1880 et 1913.
Elle est confiée à un inspecteur général des monuments historiques, Anatole de Baudot, qui dirige essentiellement les travaux sur la restauration de la charpente et du plancher, sur quelques ornements, et sur l'élaboration d'un système d'évacuation des eaux de pluie.
Alphonse Goubert, successeur de Baudot à la tête du chantier, décide de restaurer l'aile Gaston d'Orléans.
C'est ainsi qu'il fait construire un escalier monumental en pierre, à partir d'esquisses de Mansart.
En 1921, il crée également un musée lapidaire dans les anciennes cuisines du château.
Pendant la seconde guerre mondiale, la façade sud du château (principalement l'aile Louis ) est endommagée par les bombardements.
Les vitraux de la chapelle sont notamment détruits.
Les travaux de remise en état, commencés en 1946, sont confiés à Michel Ranjard.
Le 23 mai 1960, un timbre-poste représentant le château est émis.
Le château est aujourd'hui la propriété de la ville de Blois.
Dans les années 1990, une nouvelle restauration est conduite par Pierre Lebouteu et Patrick Ponsot.
En particulier, les toitures, les façades et les planchers de l'aile François ont été restaurés.
Gilles Clément, paysagiste, a été chargé de travailler sur le parc.
Pour faire vivre le château, un spectacle son et lumière utilisant les voix de Robert Hossein, Pierre Arditi ou Fabrice Luchini, écrit par Alain Decaux et mis en musique par Éric Demarsan, a été conçu dans les années 1990 : Ainsi Blois vous est conté....
Aujourd'hui encore, des restaurations ciblées continuent.
Le château a accueilli en 2003.
Architecture et décoration intérieure
Le château de Blois, tel qu'il peut être admiré de nos jours, est principalement constitué de trois ailes où se mêlent les styles gothique, Renaissance et Classique, même si des traces subsistent du château du Moyen Âge.
Château médiéval
Salle des États
Construite par le comte de Blois Thibaut VI en 1214 (la datation exacte a pu être établie grâce au procédé de dendrochronologie, effectué sur la charpente), la salle des États est la plus ancienne salle civile gothique de France, et un élément architectural marquant du gothique du .
Salle de justice sous les comtes de Blois, elle abrite les États généraux en 1576 et 1588.
Elle est restaurée en 2006 et 2007, notamment afin de préserver d'importantes traces de polychromie et de conserver la charpente en chêne.
Elle est située à l'extrémité nord de l'aile François .
Lambrissée, mesurant près de trente mètres sur dix-huit, elle est composée de deux nefs, séparées par une file de six colonnes aux chapiteaux à crochets supportant les deux voûtes en berceau juxtaposées à la charpente en chêne.
Le décor peint est l'œuvre de Félix Duban qui l'a restauré de 1861 à 1866, mais s'inspire de la polychromie en usage au .
C'est à lui que l'on doit les quelque 6 720 fleurs de lys peintes au lambris.
Le pignon percé de grandes fenêtres, la cheminée ainsi que l'escalier néo-gothique sont également de Félix Duban (seule la petite fenêtre en ogive du pignon ouest est d'origine, les grandes fenêtres à meneau, elles, sont du ).
Les vitraux aux emblèmes de Louis XII et Anne de Bretagne sont l'œuvre du peintre-verrier Paul-Charles Nicod, tandis que le parement en terre cuite polychrome est dû au céramiste Jules Loebnitz, accessible par une tourelle d'escalier garnie de bardeaux de bois.
Aile Louis
On pénètre dans le château par l'aile Louis XII, remarquable par son appareil de briques rouges chaînées de pierres blanches, construction courante dans les édifices de style franco-flamand.
L'entrée est surmontée par la statue équestre de Louis présentée plus haut.
Cette aile, construite entre 1498 et 1503, est un parfait exemple du style Louis XII alliant le style gothique flamboyant à des éléments appartenant déjà au style Renaissance ou des coquilles sous la corniche de l'escalier, qui sont toutefois déjà de style Renaissance.
L'aile contient depuis 1869 le musée des Beaux-Arts de la ville de Blois.
Les huit salles de la galerie présentent un choix de peintures et de sculptures allant du au .
La galerie regroupe un ensemble de tapisseries françaises et flamandes des .
Les cheminées ont été refaites à l'emblématique de Louis et de sa femme Anne de Bretagne, d'après le célèbre livre d'heures de la reine ;
, elles sont l'œuvre de Louis Delcros.
Le cabinet des portraits contient des tableaux des provenant des châteaux de Saint-Germain-Beaupré et de Beauregard : Madame de Noailles, le duc de Chevreuse, la Grande Mademoiselle, la duchesse de Beaufort, Anne d'Autriche ou encore Marie de Médicis d'après Rubens y sont visibles.
Dans une salle des , est conservée une série de cinquante médaillons en terre cuite de Jean-Baptiste Nini.
Tour des Champs
La tour des Champs, visible côté cour, accolée à l'aile Louis , flanque le pignon près de la Salle des États.
Également de style gothique flamboyant, construite en brique et pierre, elle présente sa haute toiture d'ardoise aux lucarnes décorées d'acrotères, entourée d'une corniche finement sculptée d'une frise d'oves.
Chapelle Saint-Calais
La chapelle Saint-Calais est située au bout de l'aile Louis , dans la cour intérieure du château.
Il ne subsiste aujourd'hui de cet oratoire privé du roi que le chœur gothique aux voûtes à liernes et tiercerons, la nef ayant été détruite par Mansart lors des travaux de l'aile Gaston d'Orléans.
Des vitraux modernes de Max Ingrand, datant de 1957, évoquent plusieurs figures de l'histoire.
La façade fut créée par Félix Duban et Jules de La Morandière en 1870.
Galerie Charles d'Orléans
La galerie Charles d'Orléans, collée à la chapelle Saint-Calais, était autrefois deux fois plus longue, mais fut, comme la chapelle, détruite en partie au .
Construite au milieu du , il s'agit du premier édifice dans lequel la pierre et la brique sont employées simultanément.
La galerie est portée par des arcades en anse de panier très surbaissées.
Des colonnes aux fûts losangés, timbrés de la fleur de lys et de l’hermine royales, alternent avec des piliers dont le dessin superpose cercle et carré.
Aile François
Dans l'aile François , de style Renaissance, l'architecture et l'ornementation sont marquées par l'influence italienne.
Même si seulement douze ans séparent la construction de l'aile François de celle de l'aile Louis XII, l'inspiration italienne a non seulement influencé les motifs décoratifs, mais aussi l'agencement et la forme complète de l'édifice.
L'escalier
L'élément central de cette aile est l'escalier monumental, de type vis hors-œuvre, octogonal, dont trois côtés sont encastrés dans le bâtiment lui-même.
L'escalier, « fouillé comme un ivoire de Chine » selon Balzac, couvert de fines sculptures Renaissance, d'ornements italianisants (statues, balustres, candélabres) et d'emblèmes royaux (salamandres, couronnes, « F » pour François , « C » pour Claude de France), s'ouvre entre les contreforts par de larges baies sur la cour du château.
Sa voûte dallée, de forme hélicoïdale, soutenue par des contreforts rectangulaires extérieurs, en font un symbole récurrent de l'architecture française à la Renaissance et annoncent les innovations de l'époque sur l'architecture des escaliers, qui deviennent, plus qu'un élément fonctionnel, un ajout esthétique majeur.
Les façades
Au revers de l'aile, accessible depuis la galerie de la Reine, se trouve la façade des Loges, construite à sept mètres en avant de l'ancienne courtine, caractérisée par une suite de niches non-communicantes.
Ces loges, bien qu'inspirées par les façades de Bramante de la cour Saint-Damase au Vatican (alternance rythmique bien qu'inconstante entre les travées de baies et les trumeaux pleins), montrent dans leur construction quelques gallicismes (arcs en anse de panier, présence d'échauguettes, ordonnance irrégulière des travées, ouvrages en surplomb etc.).
Sa décoration présente entre autres des bas-reliefs sur les allèges des échauguettes représentant les douze travaux d'Hercule et d'autres scènes représentant le héros grec (Hercule et le centaure, Hercule et l'hydre de Lerne, Hercule et le taureau de Crète, Hercule et Antée, Hercule et Cacus notamment).
Cette façade donnait autrefois sur les jardins créés par Louis XII.
Côté cour, la façade est ornée de fenêtres à meneaux alternés de pilastres aux chapiteaux italianisants, qui croisent les moulures entre les étages.
La corniche au sommet de cette façade présente, superposés, une série de motifs de la première Renaissance.
Elle court le long de la façade et contourne l'escalier monumental.
La haute toiture et la présence de gargouilles le long de la façade montre néanmoins un héritage du style gothique qui n'a pas encore été complètement abandonné par les architectes.
Malgré son apparente homogénéité, l'aile François englobe la salle des États, à gauche de la façade des Loges.
Appartements royaux
Les appartements royaux situés dans l'aile François ont été restaurés.
Ils avaient été reconstitués par Félix Duban dans l'esprit romantique de son époque.
En effet, Gaston d'Orléans détruisit un quart de l'aile François , dont les appartements privés de Francois .
Félix Duban s'inspira du principe selon lequel les appartements publics donnaient sur la cour du château et les appartements privés sur les jardins aujourd'hui disparus.
Le premier étage est l'étage des appartements de la reine.
Galerie de la Reine
Le carrelage de la galerie de la Reine, créé par Félix Duban en terre cuite vernissée sur un modèle du , a été restauré à la fin du .
Il se présente sous la forme d'un réseau de formes géométriques bleues, blanches et jaunes.
On peut y voir une exposition d'instruments anciens parmi lesquels :
* un clavecin italien de Giovanni Antonio Baffo datant de 1572, remanié vers 1880 par Leopoldo Franciolini,
* une mandoline en faïence de 1875 réalisée par Josaphat Tortat,
* un violon en faïence de 1867, œuvre d'Ulysse Besnard,
* une pochette de maître à danser en bois, marqueterie et ivoire.
La galerie est également ornée de bustes de rois de France, dont :
* un buste de Henri II en bronze et marbre d'après Germain Pilon,
* un buste de François en armure du à l'auteur anonyme
, acquis en 1926, remanié par Louis-Claude Vassé en 1756, moulage en plâtre patiné d'après une œuvre en bronze conservée au Louvre,
On peut aussi observer un buste anonyme en plâtre du représentant Pierre de Ronsard, orné d'un épitaphe en marbre noir datant de 1607.
La galerie conserve également plusieurs tableaux, dont une huile sur cuivre qui serait un portrait présumé de la princesse de Conti, vers 1610, et une huile sur toile de C. Martin, Marie de Médicis et le dauphin, 1603.
En outre, la galerie abrite un ensemble de monnaies anciennes à l'effigie de Louis XII, François , Henri II, Charles IX, Henri III et Henri IV.
Cabinet de la Reine
On trouve au premier étage le cabinet de Catherine de Médicis ou studiolo, dans lequel des panneaux de bois dissimulent quatre placards à mécanisme secret (armoires que l'on ouvre en actionnant une pédale cachée dans une plinthe), ce qui lui a donné le nom de chambre des secrets.
Les panneaux de bois sont d'origine mais la cheminée ainsi que le plafond ont été recréés par Félix Duban.
Les 237 panneaux sculptés de candélabres à l'italienne datent des années 1520.
Les placards n'étaient pas destinés à dissimuler des poisons comme certains auteurs romantiques le prétendent, mais servaient à exposer des œuvres d'art (verres à jambe, faïencerie) et des livres précieux.
Le plafond est orné de fleurs de lys et, en son centre, d'un ouvrage carré où figurent le H et les deux C entrelacés de Henri II et Catherine de Médicis.
Un escalier permet d'accéder au cabinet neuf, à l'étage supérieur.
Chambre de la Reine
La chambre de la Reine, autrefois galerie des appartements de François , devint la chambre royale de Catherine de Médicis qui y mourut le 5 janvier 1589.
Le monogramme de Henri II et de Catherine de Médicis composé d'un H et de deux C entrelacés est omniprésent dans cette pièce, notamment sur la cheminée, Félix Duban l'ayant restauré en 1845 d'après une tenture de cuir doré et peint.
La pièce est richement meublée, avec :
* un lit à torchères en chêne et hêtre de la fin du , remanié au , orné aux angles de colonnes torses sommées de pots à feu.
Le châssis et les pieds à godrons sont caractéristiques du règne de Henri IV ;
* un coffre à couvercle bombé, dans le style français du en chêne, orné d'un panneau représentant la décollation de saint Jean-Baptiste ;
* une armoire à deux corps du , remaniée au , en noyer avec des incrustations de nacre et d'ivoire ;
* un cabinet espagnol dit Bargueno du , aux piètements du , en noyer, ivoire et métal.
Les salles des gardes
La salle des capitaines des gardes de la reine, formée par la réunion de deux pièces, est ornée de deux cheminées au décor Renaissance, sur lesquelles sont visibles la salamandre de François et l'hermine de Claude de France.
L'une d'elles est ornée de niches dorées.
On peut y observer un buste de François en plâtre, réalisé par Jean-Baptiste Halou, datant de 1850, une armoire en bois sculptée, un tableau d'Isidore Patrois François confère au Rosso les titres et bénéfices de l'abbaye de Saint-Martin, et une sculpture moderne de Goudji, Salamandre, nutrisco et extinguo en argent, serpentine, ébène teintée et or, donné par l'artiste en 2007.
La salle des gardes fut construite de part et d'autre de la courtine médiévale de l'édifice.
Les murs furent peints par Vitet entre 1845 et 1847, celui-ci s'inspirant des enluminures de la Renaissance.
Elle est actuellement consacrée à l'histoire de l'armement et de son évolution du au .
Elle présente ainsi une importante collection d'armes anciennes, parmi lesquelles :
* plusieurs armes d'hast, dont un fauchart, une pertuisane, une corsèque et une hallebarde,
La salle est également meublée d'un coffre espagnol du en bois de chêne sculpté orné de scènes de batailles et de sièges, et d'un autre coffre de bois sculpté aux ornements géométriques.
Les murs sont décorés de plusieurs tableaux dont:
* Le départ des lansquenets, huile sur toile de Gustave Jacquet, donné par l'État en 1868.
* Bourguignon dans son atelier, huile sur toile de Jean-Alexandre-Rémi Couder, 1851.
La salle des gardes conserve également une collection de bronzes, dont:
Le combat du duc de Clarence, par Alfred Émilien O'Hara, comte de Nieuwerkerke, 1839.
* Richard de Warwick combattant
par Théodore Gechter, .
L'oratoire
L'oratoire, lambrissé, s'inspire de celui de la bibliothèque du Connétable de Montmorency au château d'Écouen vers 1550.
Les vitraux datent du .
Il contient aussi un triptyque appartenant à la reine.
Cabinet
neuf
Le deuxième étage abrite les appartements du roi, dans lesquels figure le cabinet neuf (cabinet de travail de Henri III), reconstitué par Félix Duban d'après un fragment représentant une sirène.
Le mur est orné d'une tapisserie représentant Pâris, le prince de Troie.
Sur le balcon subsistent les boiseries peintes d'un cabinet du .
Galerie Duban
La galerie Duban présente des dessins, gravures et objets évoquant l'œuvre de l'architecte, notamment au château de Blois.
Salle des Guises
La salle des Guises abrite une collection de tableaux présentant les principaux personnages et les événements tragiques liés aux guerres de religion.
De nombreux peintres historicistes du ont été inspirés par l'assassinat du duc de Guise.
On trouve dans cette salle plusieurs tableaux dont certains sont devenus célèbres :
* Henri III
poussant du pied le cadavre du duc de Guise, huile sur toile de Barthélémy Charles Durupt, 1833.
* La duchesse de Nemours et Henri III, d'Arnold Scheffer.
* Procession et cérémonie funèbre en l'honneur du duc de Guise
, d'Arnold Scheffer, 1868.
* Le cardinal de Lorraine sortant de sa prison ou Assassinat du cardinal de Guise, huile sur toile d'Alebert de Médine, 1857.
* Henri de Lorraine, duc de Guise, dit le Balafré, huile sur toile anonyme, .
* L'assassinat du duc de Guise, huile sur toile d'après Paul Delaroche.
Salle du conseil
La salle du conseil à la cheminée monumentale ornée d'une salamandre dorée, réunit de riches meubles réalisés au dans le style Renaissance, rappelant le luxe princier du :
* un rafraîchissoir en bois de châtaignier, de Taylor-et-fils, présenté à l'exposition universelle de 1862 ;
* une table octogonale en bois et marbre du soutenue par des pieds sculptés en forme de sirènes, sur laquelle est posé un vase en granit orbiculaire de Corse du ;
* une armoire à deux corps en noyer, ivoire, émail, et pierres dures datant de 1862, réalisée par John Deeble Crace ;
* un buffet à deux corps en noyer, ivoire, émail et pierres dures datant de 1862, œuvre de Joseph Pierre Janselme.
La salle du conseil est également ornée de plusieurs statues, dont :
* un Sonneur à l'olifant et une Châtelaine au faucon en bronze d'Antonin Moine, des fondeurs Susse frères, vers 1840 ;
* une statue de Henri IV enfant en plâtre, d'après François Joseph Bosio.
L'original, commandé à l'artiste par la Ville de Paris, fut envoyé au salon en 1824.
La salle du conseil est également décorée de plusieurs tableaux, dont Un page, huile sur toile de Ferdinand Roybet.
Salle du roi
La salle du roi est richement meublée.
Elle possède notamment :
* un siège pliant de style Renaissance italienne sous un dais décoré de fleurs de lys du en bois sculpté et doré ;
* une chaire à l'emblème de François en noyer du ;
* une table à rallonges à l'italienne, des et en noyer.
Sa cheminée monumentale est l'une des plus grandes et des plus imposantes du château.
Peinte et dorée à l'effigie de François (salamandre et fleurs de lys) et de Claude de France (hermine), et également décorée d'un mélange d'éléments de style italien comme des putti (petits angelots), des guirlandes de fleurs et de fruits, des rinceaux, candélabres et festons, et d'autres de style médiéval, comme des dragons.
Néanmoins, cette décoration chargée n'est pas le travail exclusif de Félix Duban.
De récentes restaurations ont révélé des traces de polychromie datant des années 1515-1520, laissant croire que Duban n'a fait que raviver des couleurs déjà existantes.
Galerie du roi
La galerie du roi présente une belle collection de faïences néo-Renaissance des et , dont de nombreuses œuvres d'Ulysse Besnard (1826-1899) parmi lesquelles :
* un cache-pot sur pied colonne réalisé par Émile Balon en 1919 ;
* un coffret à bijoux réalisé par Isabelle Besnard en 1872 ;
* une assiette à l'autoportrait d'Ulysse Besnard, par Ulysse Besnard, 1882 ;
* un vase à motifs de guerriers antiques, par Ulysse Besnard, 1872 ;
On peut également y voir un tableau d'Ulysse Besnard :
Hallebardier devant un château-fort, huile sur toile de 1889.
Chambre du roi
La chambre du roi est celle dans laquelle la légende veut que le duc de Guise soit mort, se jetant au pied du lit du roi après avoir été frappé par huit spadassins.
Pour évoquer le roi, Duban a volontairement enrichi d'or le décor de la salle et a serti l'alcôve royale de fleurs de lys.
Il est meublé d'un lit monumental d'Italie du , remanié au , en bois sculpté, peint et doré, ainsi que d'une armoire à deux corps française de la fin du , en bois de noyer.
Tour Château-Renault
La tour Château-Renault se trouve dans la continuité de l'aile François , qu'elle domine de son chemin de ronde et de sa haute toiture.
Côté jardin, elle poursuit la façade des loges par des baies plus petites et un décor similaire (panneaux sculptés, pilastres).
Ouverte au public par beau temps depuis les restaurations de 2003, elle dévoile un panorama sur les anciens jardins royaux où subsistent le pavillon Anne de Bretagne et l'orangerie.
Le pavillon d'Anne de Bretagne est aussi appelé Bains de la Reine ;
il est classé aux monuments historiques depuis le 12 juillet 1886.
Aile Gaston d'Orléans
La réalisation de l'aile Gaston d'Orléans a été confiée à François Mansart entre 1635 et 1638, date à laquelle le manque de subsides contraint à l'arrêt des travaux.
Elle est de style classique.
Cette aile occupe le fond de la cour, face à l'aile Louis XII, et remplace la « perche aux Bretons », le pavillon de Marie de Médicis et le logis de Charles IX.
L'avant-corps central comporte trois travées où l'on peut distinguer la superposition des ordres dorique, ionique et corinthien.
Le fronton central est notamment décoré de deux sculptures représentant à gauche
Minerve et à droite Mars.
Son aspect inachevé a d'ailleurs provoqué quelques réactions mémorables : si Félibien vers 1680 ne faisait que regretter l'inachèvement de l'édifice, Gustave Flaubert s'emporte en 1847 contre .
Fichier
Plafonds de l'aile Gaston d'Orléans du Château de Blois.jpg|vignette
Cage d'escalier d'honneur surmontée d'une double-coupole emboîtée de l'aile Gaston d'Orléans du Château de Blois.
François Mansart y a construit une cage d'escalier d'honneur surmontée d'une double-coupole emboîtée, ornée de sculptures allégoriques attribuées à Simon Guillain et Michel Anguier, qui sera l'une des nouveautés apportées par l'édifice, tout comme la charpente à comble brisé, qui fera école durant les .
Un portique concave vient adoucir l'avant-corps central, avec ses colonnes cannelées (dont certaines néanmoins resteront inachevées après l'abandon des travaux).
L'aile abrite une salle d'histoire du château et des salles destinées à des expositions temporaires et à des congrès.
Elle a aussi abrité entre 1903 et 1914 le muséum d'Histoire naturelle de Blois avant qu'il ne soit déplacé dans l'ancien palais de l'Évêché où il sera inauguré en 1922.
De retour au château après les bombardements de la deuxième guerre mondiale, il restera dans les combles de l'aile Gaston d'Orléans jusqu'en 1984, date à laquelle les collections restaurées sont transférées aux Jacobins où le musée rouvre ses portes.
Fréquentation
Le château de Blois est le château de la Loire le plus fréquenté en Loir-et-Cher, derrière le château de Chambord et le château de Cheverny, suivi par le château de Chaumont-sur-Loire.
