Richard
Nixon|Président
des États
Unis|Vice
président des États-Unis|Membre du cabinet du président Dwight
Eisenhower|Sénateur des États-Unis pour la Californie|Représentant des États-Unis pour la Californie|Avocat américain du XXe siècle|Personnalité de la guerre froide|Personnalité de la guerre du Viêt Nam|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Anticommuniste
américain|Quaker américain|Candidat à la présidence des États-Unis désigné par le Parti républicain|Militaire américain de la Seconde Guerre mondiale|Scandale du Watergate|Naissance en janvier 1913|Naissance à Yorba Linda|Décès
en avril 1994|Décès à Manhattan|Décès à 81 ans|Mort d'un accident vasculaire
cérébral|Personnalité politique protestante|Personnalité inhumée en Californie
Richard Milhous Nixon (), né le à Yorba Linda (Californie) et mort le à New York, est un homme d'État américain.
Membre du Parti républicain, il est le président des États-Unis, en fonction du au .
Issu d’une famille modeste, il étudie à l'université Duke, puis devient juriste.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il sert dans la Marine.
Il est élu en 1946 représentant des États-Unis pour le de Californie, puis sénateur en 1950.
Son engagement dans l'affaire d'espionnage Alger Hiss établit sa réputation d'anti-communiste et le fait connaître au niveau national.
Élu en 1952 vice-président des États-Unis sur le ticket républicain mené par Dwight
D. Eisenhower
, il occupe la vice-présidence de 1953 à 1961.
Il brigue la succession d’Eisenhower en 1960, mais est défait par le démocrate John F. Kennedy à l'issue d'une élection très serrée.
Il échoue également à devenir gouverneur de Californie en 1962.
Sa traversée du désert s'achève six ans plus tard par son élection à la Maison-Blanche ;
il est ainsi une des rares personnalités à accéder à la présidence après avoir perdu une élection présidentielle auparavant.
Pendant sa présidence, s'il commence par accroître l'engagement américain au Viêt Nam, il négocie la fin du conflit et met fin à l'intervention en 1973.
Sa visite en République populaire de Chine en 1972
permet l'ouverture de relations diplomatiques entre les deux pays ;
la même année, il instaure la Détente et le traité ABM avec l'Union soviétique.
En politique intérieure, son administration soutient des politiques de dévolution du pouvoir du gouvernement fédéral vers les États.
Il renforce la lutte contre le cancer et les drogues, impose un contrôle sur les prix et les salaires, fait appliquer la déségrégation dans les écoles du Sud, et crée l'Agence de protection de l'Environnement.
Bien qu'il soit président lors de la mission Apollo 11, il réduit le soutien au programme spatial américain.
Il est réélu en 1972 en remportant 49 des américains, soit une des plus larges majorités jamais obtenues aux États-Unis.
Son second mandat est marqué par le premier choc pétrolier et ses conséquences économiques, par la démission de son vice-président Spiro Agnew et par les révélations successives sur son implication dans le scandale du Watergate.
L'affaire coûte à Nixon la plupart de ses appuis politiques et le conduit à démissionner le 9 août 1974, alors qu’il est menacé d’être destitué.
Après son départ du pouvoir, il bénéficie d'une grâce de la part de son successeur, Gerald Ford.
Durant sa retraite, il écrit plusieurs ouvrages et s’implique sur la scène internationale, ce qui contribue à réhabiliter son image publique.
Il meurt à l'âge de , quelques jours après avoir été victime d'une grave attaque cérébrale.
L'héritage et la personnalité de Richard Nixon continuent à faire l'objet d'importants débats.
Biographie
Jeunesse
Richard Nixon est né le dans une maison que son père avait construite à Yorba Linda en Californie.
Ses parents s'appelaient Francis A. Nixon (1878-1956) et Hannah Milhous Nixon (1885-1967).
Sa mère était une quaker et son père était un méthodiste qui s'était converti après son mariage ;
l'éducation de Richard fut donc marquée par les valeurs conservatrices des quakers de l'époque, qui devaient s'abstenir de boire, de danser et de jurer.
Richard avait quatre frères :
Harold (1909-1933), Donald (1914-1987), Arthur (1918-1925) et Edward (1930-2019).
Quatre des cinq enfants
Nixon étaient prénommés d'après des rois de l'Angleterre historique ou légendaire ;
Richard, par exemple, portait le prénom de Richard Cœur de Lion.
La jeunesse de Nixon fut marquée par les privations et il cita par la suite une déclaration d'Eisenhower pour décrire son enfance : .
L'exploitation agricole familiale périclita en 1922 et la famille déménagea à Whittier en Californie, dans une région habitée par de nombreux quakers où Frank Nixon ouvrit une épicerie et une station service.
Le jeune frère de Richard, Arthur, mourut soudainement en 1925.
À l'âge de , on repéra une ombre sur l'un des poumons de Richard et du fait des antécédents tuberculeux de la famille, il fut interdit de sport.
Finalement, l'ombre se révéla être composée de tissus cicatriciels formés après un accès de pneumonie.
Le jeune Richard étudia à l'école élémentaire d'East Whittier où il était délégué de classe.
Frank et Hannah
Nixon
jugeaient que l'éducation au collège de Whitthier avait poussé le frère aîné de Richard, Harold, à vivre une vie dissolue avant qu'il ne meure de la tuberculose en 1933.
Ils envoyèrent donc Richard au plus grand collège de Fullerton.
Il suivit des études brillantes, bien qu'il lui fallût une heure de bus pour se rendre au collège ;
par la suite, il résida chez une de ses tantes à Fullerton durant la semaine.
Il jouait au football américain et participait à presque tous les entraînements même s'il était rarement sélectionné pour les compétitions.
Il eut plus de succès en tant qu'orateur ;
il remporta plusieurs concours d'éloquence et ne fut battu lors d'un débat public que par le recteur du collège, H. Lynn Sheller.
Nixon rappela par la suite les mots de Sheller : .
Nixon raconta qu'il essayait d'utiliser le ton de la conversation le plus souvent possible.
Les parents de Nixon l'inscrivirent au lycée de Whittier en septembre 1928.
Richard échoua cependant à obtenir la présidence de l'association étudiante.
Il se levait généralement à pour se rendre avec le camion familial jusqu'à Los Angeles et acheter des légumes au marché.
Il revenait ensuite à l'épicerie pour les laver et les mettre en rayon avant de se rendre à l'école.
Les médecins ayant diagnostiqué une tuberculose chez son frère Harold l'année précédente, lorsqu'Hannah Nixon l'emmena en Arizona dans l'espoir d'améliorer sa santé, ses parents devinrent plus exigeants envers Richard et il dut abandonner le football.
Nixon
termina néanmoins troisième de sa promotion de .
Il reçut une bourse pour intégrer l'université Harvard mais la maladie de Harold accaparait leur mère et Richard dut participer à la gestion de l'épicerie.
Il resta en Californie et entra à l'université de Whittier, ses dépenses étant couvertes par un legs de son grand-père maternel.
Il n'y avait pas de fraternités étudiantes à l'université mais des associations littéraires.
Nixon fut refusé par la seule qui existait pour les jeunes hommes, les Franklins, dont la plupart des membres étaient issus de familles influentes contrairement à lui.
Il réagit en contribuant à la fondation d'une nouvelle société, l'Orthogonian Society.
En plus de l'association, de ses études et des activités à l'épicerie, Nixon trouva le temps pour mener à bien de nombreuses activités extra-scolaires ;
il remporta de nombreux concours de débat et gagna une réputation de travailleur acharné.
En 1933, il se fiança avec Ola Florence Welch, la fille du commissaire de Whittier ;
mais ils se séparèrent en 1935.
Après avoir été diplômé de l'université de Whittier en 1934, Nixon reçut une bourse pour la faculté de droit de l'université Duke.
L'institution était récente et cherchait à attirer les meilleurs étudiants avec des bourses d'études.
Leur nombre était cependant fortement réduit pour les étudiants de deuxième et troisième année et cela entraînait une intense compétition.
Non seulement Nixon conserva sa bourse mais il fut élu président de l'association du barreau de l'université et termina troisième de sa promotion en juin 1937.
Début de carrière, mariage et service militaire
Après avoir été diplômé de l'université Duke, Nixon espérait rejoindre le FBI.
Il ne reçut aucune réponse à sa lettre de candidature et il apprit des années plus tard qu'il avait été engagé mais que son embauche avait été annulée à la dernière minute du fait de restrictions budgétaires.
Il retourna alors en Californie et fut admis au barreau en 1937.
Il rejoignit le cabinet Wingert et Bewley à Whittier ;
cependant, cela ne concernait que Nixon car Pat Ryan éconduisit plusieurs fois le jeune avocat avant d'accepter un rendez-vous.
Ryan fut longtemps réticente à l'idée d'épouser Nixon et leur relation se prolongea deux ans avant qu'elle n'accepte sa demande.
Ils se marièrent lors d'une cérémonie très simple, le .
Après une lune de miel au Mexique, le couple s'installa à Whittier.
Ils eurent deux enfants, Tricia (née en 1946) et Julie (née en 1948).
En janvier 1942, le couple déménagea à Washington, D.C. et Nixon trouva un emploi au bureau de l'Administration des prix.
Il fut déployé à Guadalcanal dans les îles
Salomon puis sur l'île de Nissan, conquise après la bataille des îles Green
, où son unité préparait les plans de vols et supervisait le chargement et le déchargement des avions de transport C-47.
Il fut félicité par ses supérieurs, reçut deux et fut promu lieutenant le même s'il n'avait participé à aucun combat.
À son retour aux États-Unis, Nixon fut nommé officier à la base aéronavale d'Alameda en Californie.
En , il fut transféré au à Philadelphie pour aider à la négociation de la rupture des contrats signés durant la guerre ;
il fut à nouveau félicité pour son travail.
En , il fut promu au grade de lieutenant commander et quitta la marine lors du réveillon de 1946.
Ascension politique
Congrès
En 1945, les républicains du district congressionnel de Californie, frustrés par leur incapacité à battre le représentant démocrate Jerry Voorhis, cherchèrent un candidat consensuel pour faire campagne contre lui.
Ils formèrent un comité pour choisir un candidat et essayer d'éviter les dissensions internes qui avaient permis les victoires de Voorhis.
Après l'échec du comité à attirer les meilleurs candidats, Herman Perry, le directeur de la branche de Whittier de Bank of America suggéra Nixon, un nom familier pour ceux qui étaient membres du conseil d'administration de l'université de Whittier avant la guerre.
Perry écrivit à Nixon qui se trouvait alors à Baltimore.
Après une nuit de discussions agitées au sein du couple, Nixon répondit avec enthousiasme à Perry.
Il s'envola pour la Californie et fut choisi par le comité.
Lorsqu'il quitta la marine au début de l'année 1946, Nixon et son épouse retournèrent à Whittier où commença une année d'intense campagne.
Nixon remporta l'élection avec contre pour son adversaire.
Au Congrès, Nixon soutint la loi Taft-Hartley de 1947 restreignant les prérogatives des syndicats et il participa au comité sur l'éducation et le travail.
Il était également membre du comité Herter qui se rendit en Europe pour étudier les besoins d'une aide financière américaine.
Nixon était le plus jeune membre du comité et le seul originaire de l'Ouest des États-Unis.
Le rapport du comité mena au vote du plan Marshall en 1948.
Nixon se fit connaître au niveau national en 1948 lorsque son enquête, en tant que membre du , révéla l'affaire d'espionnage Alger Hiss.
Beaucoup doutaient des allégations de Whittaker Chambers selon lesquelles
Hiss, un ancien fonctionnaire du département d'État
, avait été un espion soviétique mais Nixon était convaincu de leur véracité et il pressa le comité de poursuivre ses investigations.
Attaqué en diffamation par Hiss, Chambers fournit des documents corroborant ses affirmations.
Hiss fut condamné pour parjure en 1950 car il avait nié sous serment qu'il avait cédé les documents à Chambers.
En 1948, Nixon devint le candidat d'une coalition dans sa circonscription et fut facilement réélu.
En 1949, Nixon commença à envisager de se présenter au Sénat contre le démocrate sortant, et il entra en campagne en novembre de la même année.
Downey, devant faire face à une dure campagne lors des primaires contre la représentante Helen Gahagan Douglas, annonça son retrait en .
Nixon et Douglas remportèrent les primaires et s'engagèrent dans une campagne intense dont la guerre de Corée était le thème central.
Nixon essaya d'attirer l'attention sur les votes libéraux de Douglas au Congrès.
Ainsi, une « affiche rose » distribuée par l'équipe de campagne de Nixon suggérait que les votes libéraux de Douglas étaient similaires à ceux du représentant Vito
Marcantonio de New York (considéré par certains comme étant un communiste) et que leurs positions politiques étaient donc identiques.
Nixon remporta l'élection avec près de d'avance.
Ses nombreuses stratégies politiques lui valurent le surnom de Tricky Dick (« Richard la crapule » ou « le roublard »).
Au Sénat, Nixon s’oppose avec virulence au communisme.
Il conserva des relations amicales avec son collègue anti-communiste, le controversé sénateur Joseph McCarthy du Wisconsin, mais il prit ses distances avec certaines allégations de celui-ci.
Nixon critiqua également la gestion de la guerre de Corée par le président Harry S. Truman.
Nixon se défendit avec passion, avançant que la caisse n'était pas secrète et que les bailleurs de fond n'avaient reçu aucune compensation.
Il se présenta comme un homme modeste et patriote.
Le discours est resté célèbre car il admit avoir accepté un seul don : .
Le discours était un chef-d'œuvre de rhétorique et il fut submergé de messages de soutien qui poussèrent Eisenhower à le garder sur le ticket républicain qui remporta largement l'élection de novembre.
Eisenhower s'était engagé à donner des responsabilités à Nixon qui lui permettraient d'être son successeur.
Nixon participa aux réunions du Cabinet et du Conseil de sécurité nationale qu'il présidait lorsqu'Eisenhower était absent.
Une tournée en Extrême-Orient en 1953 accrut la popularité des États-Unis dans la région et permit à Nixon d'apprécier le potentiel industriel de la zone.
Il visita
Saïgon et Hanoï
en Indochine française
À son retour aux États-Unis à la fin de l'année 1953, il accrut le temps consacré aux questions internationales.
Le biographe Irwin Gellman déclara à propos de sa vice-présidence :
Malgré l'intense campagne de Nixon, qui lança de virulentes attaques contre les démocrates, les républicains perdirent le contrôle des deux chambres du Congrès lors des élections de 1954.
Cette défaite poussa Nixon à envisager de quitter la politique à la fin de son mandat.
Le 24 septembre 1955, le président Eisenhower fut victime d'une crise cardiaque et son état fut initialement jugé critique.
Il fut incapable de remplir sa mission durant six semaines.
Le de la Constitution n'existait pas encore et le vice-président n'avait aucun pouvoir formel.
Pendant cette période, Nixon prit la place d'Eisenhower en présidant les réunions du Cabinet et en s'assurant que les membres du Cabinet ne profitaient pas de la situation.
Selon son biographe Stephen Ambrose, il .
Nixon envisagea d'accomplir un second mandat mais certains soutiens d'Eisenhower cherchaient à l'évincer.
Lors d'un discours en décembre 1955, Eisenhower proposa que Nixon ne se présente pas à la vice-présidence mais soit nommé au Cabinet pour y acquérir de l'expérience avant l'élection de 1960.
Nixon considérait cependant que cela détruirait sa carrière politique.
Lorsqu'Eisenhower annonça sa candidature à la réélection en février 1956
, il refusa de désigner un colistier avant d'avoir lui-même été désigné comme candidat du parti.
Aucun républicain ne se présenta contre lui et le président annonça à la fin du mois d'avril que Nixon serait à nouveau son colistier.
Les deux hommes furent réélus à une majorité confortable, bien que moins importante que quatre ans auparavant.
Au printemps 1957, Nixon entreprit une importante tournée à l'étranger, cette fois en Afrique.
À son retour, il aida à faire passer le de 1957 au Congrès.
La loi fut amendée par le Sénat et les associations des droits civiques étaient divisées pour savoir si Eisenhower devait la signer.
Nixon conseilla au président de signer le texte, ce qu'il fit.
Eisenhower fut victime d'une nouvelle crise cardiaque, quoique moins grave, en novembre 1957 et Nixon donna une conférence de presse pour assurer que le Cabinet était aux commandes.
Le 27 avril 1958, Richard et Pat
Nixon entamèrent une tournée en Amérique du Sud.
À Montevideo en Uruguay, il réalisa une visite improvisée au campus de l'université où il répondit aux questions des étudiants sur la politique étrangère américaine.
Le voyage se fit sans incidents jusqu'à ce qu'il arrive à Lima au Pérou où il fut accueilli par des manifestations étudiantes.
Il se rendit sur le campus et descendit de sa voiture pour affronter les étudiants et il resta jusqu'à ce qu'il soit forcé de regagner sa voiture par une pluie de projectiles.
À son hôtel, une autre manifestation l'attendait et un manifestant lui cracha dessus.
À Caracas au Venezuela, Nixon et son épouse furent accueillis par des manifestants anti-américains et leur limousine fut attaquée par la foule.
Selon Ambrose, sa conduite courageuse conduisit .
En avril 1959, alors qu'Eisenhower refuse une audience à Castro, Nixon accepte de le rencontrer avant son voyage au Québec.
En juillet 1959, le président Eisenhower envoya Nixon en Union soviétique pour l'ouverture de l'exposition américaine à Moscou.
Le , alors qu'il visitait l'exposition avec le premier secrétaire soviétique Nikita Khrouchtchev, les deux hommes s'arrêtèrent devant un modèle de cuisine américaine et se lancèrent dans un échange impromptu sur les vertus du capitalisme et du communisme qui fut appelé le ().
Traversée du désert
En 1960, Nixon se lança dans sa première campagne présidentielle.
Il rencontra peu d'opposition durant les primaires républicaines et choisit l'ancien sénateur du Massachusetts, Henry Cabot Lodge, comme colistier.
Son adversaire démocrate était John F. Kennedy et aucun ne semblait prendre l'avantage dans les sondages.
Nixon fit campagne sur son expérience mais Kennedy faisait valoir son sang neuf et avançait que l'administration Eisenhower-Nixon avait permis à l'Union soviétique de prendre l'avantage sur les États-Unis dans le domaine des missiles balistiques.
La télévision fit son apparition comme nouveau moyen de communication et dans le premier des quatre débats télévisés
, Nixon apparut pâle, avec une barbe naissante, contrastant avec le photogénique Kennedy.
Kennedy remporta l'élection avec seulement d'avance (0,2 % des votes) même si sa victoire au Collège électoral fut franche.
À la fin de son mandat de vice-président en janvier 1961, Nixon et sa famille retournèrent en Californie où il reprit son activité de juriste et rédigea un livre à succès intitulé dans lequel il revenait sur l'affaire Hiss, la crise cardiaque d'Eisenhower et l'incident de la caisse noire qui avait été résolue par son « .
Il fit appel à ce qu'il désigna plus tard comme une « majorité silencieuse » des Américains sociaux-conservateurs qui rejetaient la contreculture hippie et l'opposition à la guerre du Viêt Nam.
Agnew devint un influent détracteur de ces groupes et permit à Nixon de renforcer sa position sur la droite de son parti.
Nixon mena une importante campagne de publicité télévisuelle où il rencontrait ses partisans devant les caméras.
Il mit l'accent sur le taux de criminalité trop élevé et attaqua les Démocrates sur leur manque d'intérêt supposé pour la supériorité nucléaire américaine.
Nixon promit une « paix honorable » au Viêt Nam et proclama qu'.
Il n'expliqua pas précisément comment il espérait terminer la guerre, ce qui poussa les médias à supposer qu'il avait un « plan secret conseilla au président du Viêt Nam du Sud, Nguyễn Văn Thiệu, de ne pas se rendre aux discussions organisées à Paris en avançant que Nixon lui offrirait des conditions plus favorables.
Johnson savait ce qui se passait car Chennault et l'ambassadeur sud-Viêtnamien à Washington étaient mis sous écoute et il fut ulcéré par ce qu'il considérait comme une tentative de Nixon pour saper la politique étrangère américaine.
Il ne pouvait cependant pas rendre publique cette information obtenue illégalement, mais informa Humphrey qui choisit de ne pas l'utiliser.
Lors de la triangulaire entre Nixon, Humphrey et le gouverneur de l'Alabama, George Wallace se présentant en indépendant, Nixon arriva en tête avec d'avance (0,7 % des votes) soit 43,6 % des suffrages et remporta 301 votes de grands électeurs contre 191 pour Humphrey et 46 pour Wallace ».
Il déclara : .
Présidence (1969-1974)
Nixon fut investi en tant que président des États-Unis le et il prêta serment avec son ancien rival politique, le juge en chef Earl Warren.
Pat Nixon ouvrit les bibles de la famille au livre d' qui indiquait .
Dans son discours d'investiture qui fut unanimement salué, Nixon remarqua que , une phrase qui fut par la suite gravée sur sa pierre tombale.
Il appela à transformer les politiques partisanes en une nouvelle ère d'unité :
Politique étrangère
Conscient des limites d'une politique étrangère devenue rigide, militariste et très coûteuse, Nixon développe une approche plus pragmatique visant à la normaliser, quitte à renoncer à un certain nombre de positions désormais jugées secondaires : il s'agit de la base de la « doctrine
Nixon »
, définie dès juillet 1969 avec son conseiller spécial (et futur secrétaire d’État) Henry Kissinger.
Ce pragmatisme permit d'aller vers une détente notable à l'échelle internationale, mais n'empêcha pas toujours le développement d'une rhétorique franchement belliciste lorsque la fermeté des positions américaines devait se faire bien sentir.
Chine
Nixon posa les bases de son ouverture avec la Chine avant même son accession à la présidence en écrivant dans le journal un an avant son élection : .
Kissinger, avec qui le président travaillait étroitement en court-circuitant le Cabinet, joua également un rôle dans cette ouverture.
Les relations entre l'Union soviétique et la Chine étant au plus bas du fait d'un conflit frontalier en 1969, Nixon indiqua secrètement aux Chinois qu'il désirait des relations plus apaisées.
Une opportunité arriva au début de l'année 1971 lorsque Mao Zedong invita une équipe de pongistes américains à visiter la Chine et à jouer contre les meilleurs joueurs chinois.
Nixon en profita pour envoyer Kissinger en Chine afin qu'il rencontre secrètement les officiels chinois.
Plus d'une centaine de journalistes de la télévision accompagnaient le président.
Nixon voulait en effet que la télévision fût favorisée par rapport aux journaux car il considérait que ce moyen de communication permettrait une meilleure retranscription de sa visite.
Cela lui donna également l'occasion de rabaisser les journalistes de la presse écrite qu'il méprisait.
Guerre du Viêt Nam
Lorsque Nixon prit ses fonctions, environ américains mouraient chaque semaine au Viêt Nam et la guerre était très impopulaire aux États-Unis où de violentes manifestations exigeaient la fin du conflit.
L'administration Johnson avait accepté de cesser les bombardements en échange d'ouvertures de négociations sans conditions préalables mais cet accord n'entra jamais en vigueur.
Nixon cherchait un moyen de retirer les forces américaines tout en protégeant le Sud-Viêt Nam des attaques du Nord.
Selon l'historien Walter Isaacson, peu après son accession à la présidence, Nixon avait conclu que la guerre ne pouvait être gagnée et était déterminé à y mettre fin le plus rapidement possible.
Ce constat n'empêcha pas le président de renforcer encore le corps expéditionnaire américain déployé au Vietnam qui atteignit en avril 1969.
À l'inverse, son biographe Conrad Black avance que Nixon croyait sincèrement qu'il pouvait forcer le Nord-Viêt Nam à céder via la « théorie du fou ».
Il considérait qu'il pourrait parvenir à un accord permettant le retrait des forces américaines tout en protégeant l'indépendance du Sud-Viêt Nam.
Nixon approuva en mars 1969 une campagne secrète de bombardement des positions du Nord-Viêt Nam au Cambodge (opération Menu) afin de détruire ce qui était considéré comme les quartiers-généraux du Vietcong.
Cette tactique était déjà appliquée sous l'administration Johnson et on estime que les Américains ont largué plus de bombes sur le Cambodge pendant la guerre du Viêt Nam que n'en ont utilisé les Alliés durant la Seconde Guerre mondiale.
Au milieu de l'année 1969, Nixon entama des négociations de paix avec les Nord-Vietnamiens et des pourparlers commencèrent à Paris.
Ces discussions préalables ne débouchèrent cependant pas sur un accord.
En juillet 1969, Nixon visita le Sud-Viêt Nam où il rencontra les commandants américains et le président Nguyễn Văn Thiệu.
Face aux protestations demandant un retrait immédiat, il mit en place une stratégie visant à remplacer les soldats américains par des troupes vietnamiennes, stratégie qui fut appelée «
Viêt
Namisation » du conflit mais autorisa des incursions au Laos en partie pour fermer la piste
Chi Minh qui ravitaillait le Vietcong à travers le Laos et le Cambodge.
En le renversement du roi Norodom Sihanouk par le général
Lon
Nol donna à Nixon l'occasion d'intervenir directement au Cambodge.
Alors que des manifestations étaient organisées à Washington contre cette intervention, Nixon rencontra les manifestants de manière improvisée le matin du 9 mai devant le Lincoln Memorial.
Les promesses de campagne de Nixon visant à mettre un terme à la guerre contrastaient avec l'accroissement de la campagne de bombardement et cela entraîna une baisse de sa crédibilité.
Après des années de combats, les accords de paix de Paris furent signés en .
L'accord prévoyait un cessez-le-feu et autorisait le retrait des derniers soldats américains ;
il n'imposait cependant pas le retrait des de l'Armée populaire vietnamienne se trouvant au sud.
La trêve ne dura que deux ans et les forces nord-vietnamiennes reprirent l'offensive en mars 1975.
Privé du soutien américain, le Sud-Viêt Nam s'effondra et la capitale Saïgon tomba le .
Amérique latine
Nixon avait fermement soutenu Kennedy lors du débarquement de la baie des Cochons en 1961 et de la crise des missiles de Cuba en 1962 ;
à sa prise de fonction il intensifie les opérations secrètes contre Cuba et son président Fidel Castro.
Il maintient d'étroites relations avec la communauté cubaine en exil par l'intermédiaire de son ami, Bebe Rebozo.
Ces activités inquiétent les Soviétiques et les Cubains qui craignent que Nixon n'attaque Cuba en violation de l'accord tacite entre Kennedy et Khrouchtchev qui avait mis fin à la crise des missiles.
En , les Soviétiques demandent à Nixon de réaffirmer l'accord.
Malgré sa ligne dure contre Castro, il accepte.
Les discussions sont ralenties lorsque les Américains découvrent que les Soviétiques étendent leur base dans le port cubain de Cienfuegos en .
Une confrontation limitée s'ensuit et se termine par la promesse soviétique de ne pas utiliser Cienfuegos pour accueillir des sous-marins nucléaires lanceurs d'engins.
Les dernières notes diplomatiques réaffirmant l'accord de 1962 sont échangées
en .
Nixon n'accepte pas l'élection du socialiste Salvador Allende à la présidence du Chili en .
Il lance une campagne d'opposition vigoureuse mais secrète à Allende et cherche à convaincre le Congrès chilien de désigner le conservateur Jorge Alessandri comme vainqueur de l'élection.
Lorsque cela échoue, des opérations sous fausse bannière sont menées auprès d'officiers de l'armée chilienne pour les informer que les .
Après la prise de fonction d'Allende, les opérations clandestines américaines se poursuivent avec la publication d'articles de propagande noire dans le journal conservateur , l'organisation de grèves et un soutien financier aux opposants du nouveau président.
Quand réclame davantage de fonds en , Nixon autorise l'octroi de au journal.
Après une longue période d'instabilité sociale, politique et économique, le général Augusto Pinochet prend le pouvoir lors d'un coup d'État en au cours duquel
Allende est tué.
Au Paraguay, il appuie financièrement et diplomatiquement le régime du général Alfredo Stroessner qu'il décrit comme un « modèle de démocratie viable pour l’Amérique latine », en dépit des trois mille exécutions politiques qui lui sont imputées.
Bloc de l'Est et Union soviétique
Nixon s'était déjà rendu dans le bloc de l'Est en 1969, un an après l'écrasement du printemps de Prague.
Il avait rendu visite à Nicolae Ceaușescu, seul dirigeant communiste qui, à l'époque, avait pris parti pour le socialisme à visage humain, et président d'un pays qui, depuis 1963, sous la présidence de Lyndon B. Johnson, avait le statut de partenaire privilégié des États-Unis grâce à , vice-président du gouvernement roumain.
Après l'annonce de la visite de Nixon en Chine, son administration négocia une visite équivalente en Union soviétique.
Le président et la première dame arrivèrent à Moscou le et rencontrèrent le Léonid Brejnev, le président du conseil des ministres Alexis Kossyguine et le président du Soviet suprême
Nikolaï Podgorny ainsi que d'autres officiels soviétiques.
Nixon se lança dans d'intenses négociations avec Brejnev.
Nixon décrivit ensuite cette stratégie :
Ayant fait des progrès considérables dans les relations diplomatiques avec l'Union soviétique au cours des deux années précédentes, et après une visite de Brejnev aux États-Unis en 1973, Nixon organisa un second voyage en Union soviétique.
Il arriva à Moscou le et participa le soir à une réception au grand palais du Kremlin.
Nixon et Brejnev se rencontrèrent à Yalta où ils discutèrent d'un pacte de défense mutuelle, de la Détente et des MIRVs.
Tout en envisageant un accord global d'interdiction des essais nucléaires, Nixon sentit qu'il n'aurait pas le temps de le mettre en place durant sa présidence.
Il n'y eut pas de percées importantes lors de ces négociations.
Entre-temps, en janvier 1974, à son arrivée à Cuba pour un voyage officiel, il reçut un message d'amitié de Leonid Brejnev.
Moyen-Orient
Dans le cadre de la doctrine Nixon, les États-Unis évitèrent tout soutien militaire direct à leurs alliés mais offrirent leur assistance financière et diplomatique pour qu'ils puissent se défendre.
Ils accrurent fortement leurs ventes d'armes au Moyen-Orient, particulièrement à destination d'Israël, de l'Iran et de l'Arabie saoudite.
L'administration Nixon soutenait Israël, un allié américain au Moyen-Orient, mais le soutien n'était pas inconditionnel.
Nixon considérait qu'Israël devait faire la paix avec ses voisins arabes et que les États-Unis devaient encourager ce processus.
Le président jugeait que, à l'exception de la crise du canal de Suez, les États-Unis n'étaient pas intervenus avec Israël.
Nixon pensait toutefois qu'il devait utiliser l'importante aide militaire américaine à Israël pour amener les deux parties à négocier.
Cependant, le conflit israélo-arabe n'était pas le centre d'attention principal de Nixon durant son premier mandat car il considérait que, quoi qu'il fît, les Juifs américains ne soutiendraient pas sa réélection.
Lorsqu'une coalition arabe menée par l'Égypte et la Syrie attaqua en , déclenchant ainsi la guerre du Kippour, Israël fut initialement débordé.
Les États-Unis ne prirent aucune initiative durant plusieurs jours, jusqu'à ce que Nixon autorise un soutien logistique à Israël via un pont aérien.
Lorsque les États-Unis et l'URSS parvinrent à obtenir un cessez-le-feu, les forces israéliennes avaient profondément progressé dans les territoires ennemis.
La guerre entraîna le premier choc pétrolier car les pays arabes refusèrent de vendre du pétrole aux États-Unis en représailles à son soutien à Israël.
L'embargo entraîna des pénuries d'essence et un rationnement aux États-Unis à la fin de l'année 1973 et fut finalement levé par les pays producteurs de pétrole lors du retour au calme.
Kissinger joua un rôle important dans l'accord et fut capable de rétablir des relations diplomatiques avec l'Égypte pour la première fois depuis 1967 ;
Nixon réalisa l'un de ses derniers voyages présidentiels dans ce pays en .
Politique intérieure
Économie
Lorsque Nixon accéda à la présidence en 1969, l'inflation était de 4,7 %, le taux le plus élevé depuis la guerre de Corée tandis que la Grande société de Johnson et la guerre du Viêt Nam creusaient largement les déficits.
Le taux de chômage était faible mais les taux d'intérêts étaient les plus élevés depuis un siècle.
Le principal objectif économique de Nixon était la réduction de l'inflation ;
le moyen le plus efficace pour parvenir à cela était de mettre fin à la guerre.
Cela ne pouvait cependant pas se faire immédiatement et l'économie américaine continua de stagner au cours de l'année 1970, ce qui contribua aux mauvais résultats des républicains lors des élections de mi-mandat (les démocrates contrôlèrent les deux chambres du Congrès tout au long de la présidence de Nixon).
Dans son étude de 2011 sur les politiques économiques de Nixon, l'économiste politique
Nigel Bowles avança qu'il fit peu pour modifier les orientations impulsées par Johnson durant la première année de son mandat.
Nixon était beaucoup plus intéressé par les affaires étrangères que par la politique intérieure, mais il considérait que les électeurs se concentraient davantage sur leur propre situation financière personnelle et que les conditions économiques pouvaient donc constituer une menace pour sa réélection.
Dans sa vision d'un « Nouveau
Fédéralisme », Nixon proposa d'accorder plus de droits aux États mais ces propositions se perdirent pour l'essentiel dans le processus législatif au Congrès.
Nixon fut néanmoins félicité pour les avoir défendues.
En 1970, le Congrès avait accordé au président le droit d'imposer un gel des prix et des salaires ;
cependant les majorités démocrates, sachant que Nixon s'était opposé à de tels contrôles au cours de sa carrière, ne s'attendaient pas à ce qu'il usât de ce pouvoir.
En août 1971, le problème de l'inflation restant irrésolu et l'année électorale approchant, Nixon convoqua une réunion de ses conseillers économiques à Camp David.
Il annonça alors un contrôle temporaire des prix et des salaires et autorisa le dollar américain à flotter par rapport aux autres monnaies, mettant ainsi fin à la convertibilité du dollar en or.
Bowles remarqua qu'.
Les politiques de Nixon réduisirent l'inflation en 1972 mais leurs effets secondaires contribuèrent à l'inflation durant son second mandat et sous l'administration Ford.
Au retour de l'inflation après sa réélection, Nixon réimposa un contrôle des prix en .
Cette politique devint impopulaire auprès du public et des hommes d'affaires .
et certains fermiers préférèrent noyer leurs poulets plutôt que de les vendre à perte.
Nixon se convertit tardivement au concept de conservation de la Nature.
L'environnement n'avait pas été une question importante lors des élections de 1968 et les candidats étaient rarement interrogés à ce sujet.
Il vit que le premier Jour de la Terre en avril 1970 présageait d'une vague d'intérêt de la part des électeurs et il chercha à exploiter cette situation ;
en juin, il annonça la création de l (EPA).
Nixon ouvrit la voie en parlant de ses politiques environnementales lors de son discours sur l'état de l'Union ;
parmi les autres initiatives soutenues par Nixon figuraient le de 1970 et la création de l (OSHA) ;
le imposa des études d'impact environnementales pour de nombreux projets fédéraux.
Nixon mit son veto au de 1972 sur la base non pas des objectifs de la législation mais sur son coût qu'il jugeait excessif.
Le Congrès annula son veto mais Nixon bloqua les fonds nécessaires à son application.
En 1971, le sénateur Edward Kennedy du Massachusetts proposa une législation offrant une couverture médicale universelle gérée par le gouvernement en réponse à la hausse importante des dépenses de santé à la fois dans le public et dans le privé.
En réponse, Nixon présenta un plan fournissant une assurance maladie privée pour les familles les plus pauvres et obligeant les employeurs à offrir une couverture à tous leurs employés.
Comme cela aurait laissé environ de personnes sans protection, Kennedy et les autres démocrates refusèrent de soutenir Nixon et son plan échoua, bien que sa proposition d'aide à l'accession à la protection médicale ait été votée en 1973.
S'inquiétant de l'accroissement de la consommation de drogues et de l'addiction de nombreux vétérans du Viêt Nam, Nixon ordonna le lancement d'une (« guerre contre la drogue ») et l'une des premières mesures fut l'opération Interception en septembre 1969 visant à stopper le trafic de cannabis en provenance du Mexique ;
l'administration accorda également plus de fonds pour la prévention et l'aide aux toxicomanes.
Nixon accrut également le soutien à la lutte contre le cancer en signant le de 1971 qui augmentait les moyens alloués à l'institut national du cancer.
Certains ont cependant critiqué le président pour avoir accru les dépenses pour des maladies complexes comme le cancer ou la drépanocytose tout en essayant de réduire les dépenses globales des dans le cadre de son approche conservatrice du rôle du gouvernement.
Programme spatial
Après près d'une décennie d'un important effort national, les États-Unis remportèrent la course à l'espace en envoyant des astronautes sur la Lune le 20 juillet 1969 au cours de la mission Apollo 11.
Nixon échangea avec Neil Armstrong et Buzz Aldrin durant leur séjour sur la Lune et dit de la conversation qu'elle était le .
Nixon ne souhaitait cependant pas maintenir les financements très élevés que la (NASA) avait reçu au cours des années 1960 lorsqu'elle se préparait à envoyer des hommes sur la Lune.
L'administrateur de la Nasa Thomas O. Paine présenta des plans pour l'installation d'une base permanente sur la Lune avant la fin des années 1970 ainsi que le lancement d'une mission habitée vers Mars dès le début des années 1980.
Nixon rejeta ces propositions et la NASA se recentra sur le programme de navette spatiale.
Le , Nixon approuva un programme de cinq ans de coopération entre la NASA et son équivalent soviétique qui déboucha sur la mission Apollo-Soyouz de 1975.
Droits civiques
La présidence
Nixon supervisa la fin de la ségrégation raciale dans les écoles publiques du Sud.
Nixon chercha un moyen de concilier les idées des ségrégationnistes et celles des démocrates libéraux car son soutien à l'intégration des noirs rebutait certains blancs sudistes.
Espérant faire un bon score dans le Sud en 1972, il chercha à régler la question avant l'élection.
Peu après son investiture en 1969, il demanda à son vice-président Spiro Agnew de mener une équipe, qui travailla avec les représentants blancs et noirs du Sud, pour déterminer comment réaliser l'intégration dans les écoles locales.
Agnew avait peu d'intérêt pour la mission et le plus gros du travail fut réalisé par le secrétaire au Travail George
Shultz
Des fonds fédéraux étaient disponibles et une rencontre avec le président pouvait être une récompense pour les acteurs locaux.
En , moins de 10 % des enfants noirs étudiaient dans des écoles pratiquant la ségrégation.
En 1971, des tensions sur la déségrégation éclatèrent dans des villes du nord et de violentes manifestations s'opposaient à la scolarisation des enfants noirs en dehors de leur quartier afin d'obtenir une plus grande mixité raciale.
Nixon était personnellement opposé à ces mesures mais fit appliquer les décisions de justice demandant leur application.
En plus de la déségrégation des écoles publiques, Nixon mit en place le « Plan Philadelphie » en 1970 qui était le premier véritable programme fédéral de discrimination positive.
Il soutint également une proposition d'amendement à la Constitution des États-Unis qui aurait protégé l'égalité des sexes contre toute remise en cause législative.
Cet fut adopté par les deux chambres du Congrès en 1972 mais ne fut pas ratifié par un nombre suffisant d'États et n'est donc jamais entré en vigueur.
Nixon avait fait campagne en faveur de l'amendement lors de la campagne de 1968 mais il fut critiqué par les féministes pour le manque de soutien qu'il apporta à leur cause après son élection ;
Nixon nomma néanmoins plus de femmes à des postes gouvernementaux que ne l'avait fait son prédécesseur.
Nominations judiciaires
Nixon nomma quatre juges à la Cour suprême.
En , le juge en chef Earl Warren annonça sa retraite.
Le président Johnson proposa qu'il fût remplacé par le juge assesseur Abe Fortas mais ce choix était controversé en raison de ses activités extra-judiciaires et sa nomination fut rejetée.
Warren resta à son poste jusqu'à ce que Nixon nomme Warren Earl Burger en juin 1969.
Un mois plus tôt, Fortas dut démissionner après avoir accepté une pension annuelle de de la part d'un ancien client.
Nixon demanda à de le remplacer mais il refusa car sa carrière de juriste était plus lucrative.
Le président proposa alors deux juges conservateurs du Sud, Clement Haynsworth et G. Harrold Carswell, mais leurs nominations furent rejetées par le Sénat.
Le choix de Nixon se porta finalement sur qui fut accepté à l'unanimité.
Ce dernier devint connu pour avoir rédigé l'arrêt de 1973 légalisant l'avortement aux États-Unis.
En septembre 1971, le juge assesseur Hugo Black mourut et son collègue John Marshall Harlan II démissionna pour raisons de santé.
Nixon présenta une liste de six noms pour les remplacer mais le magazine estima que les noms proposés .
Aucun de ces candidats ne fut présenté au Sénat et Nixon convainquit Lewis
Powell
d'accepter la nomination qui se fit sans opposition.
La désignation de William Rehnquist fut plus compliquée mais les deux juges furent assermentés en .
Rehnquist resta à la Cour suprême jusqu'à sa mort en 2005 après être devenu juge en chef en 1986.
Globalement, en dépit de certaines rebuffades de la part du Congrès et à force de persévérance
, Nixon parvint donc à imposer avec ses quatre nominations un noyau très conservateur à la Cour suprême (notamment sur les questions liées aux droits civiques des Afro-Américains), ce qui était décisif dans sa stratégie politique de conquête du sud du pays.
Il nomma également à des cours d'appel et 181 autres à des cours de district.
Réélection, Watergate et démission
Élection de 1972
Nixon considérait que son arrivée au pouvoir avait eu lieu au moment d'un important réalignement politique.
Depuis la fin de la Reconstruction en 1876, le Sud des États-Unis était un bastion démocrate appelé .
Goldwater avait remporté plusieurs États du Sud en s'opposant au de 1964 qui mettait fin aux lois Jim Crow et à la ségrégation mais il s'était aliéné le soutien des sudistes modérés.
Les efforts de Nixon pour obtenir le soutien des sudistes en 1968 s'étaient heurtés à la candidature de Wallace.
Au cours de son premier mandat, il avait encouragé des politiques, comme les plans de déségrégation, qui étaient acceptables par la majorité des blancs du Sud et les encourageaient à se rapprocher du parti républicain dans le sillage du mouvement des droits civiques.
Il nomma deux conservateurs du Sud, Clement Haynsworth et G. Harrold Carswell à la Cour suprême mais les deux nominations furent rejetées par le Sénat.
Nixon entra dans la course à la présidence lors de la primaire du New Hampshire le .
Virtuellement assuré de la nomination de son parti, le président s'attendait à devoir affronter le sénateur démocrate du Massachusetts Edward Kennedy (frère de l'ancien président), mais l'accident de Chappaquiddick brisa les chances de ce dernier de briguer la présidence.
Le sénateur du Maine George McGovern et le sénateur du Dakota du Sud Edmund
Muskie
étaient tous deux bien placés pour obtenir la nomination démocrate.
Le 10 juin, McGovern remporta la primaire de Californie et obtint la nomination de son parti.
Le mois suivant, Nixon fut facilement choisi lors de la convention républicaine.
Il critiqua la plateforme démocrate comme étant lâche et porteuse de divisions.
McGovern souhaitait fortement réduire les dépenses militaires, défendait l'amnistie pour ceux qui avaient refusé la conscription et était favorable à l'interruption volontaire de grossesse.
Comme certains de ses partisans pensaient qu'il était en faveur de la légalisation des drogues, le candidat démocrate fut présenté comme défendant l'.
La candidature de McGovern fut également handicapée par les révélations selon lesquelles son colistier, le sénateur Thomas Eagleton du Missouri, avait réalisé plusieurs séjours en hôpital psychiatrique pour dépression ;
il fut remplacé par Sargent Shriver.
Pendant la campagne, Nixon fait blanchir des dons pécuniaires interdits, afin de financer sa réélection.
Nixon resta en tête de la plupart des sondages tout au long de la campagne et l'élection du 7 novembre 1972
vit un raz-de-marée en faveur de Nixon qui obtint une avance de plus de sur son adversaire démocrate.
Le résultat au Collège électoral fut encore plus impressionnant car McGovern ne remporta que le Massachusetts et Washington DC.
Scandale du Watergate
Le terme a fini par regrouper un grand nombre d'activités clandestines et souvent illégales entreprises par les membres de l'administration Nixon.
Ces activités incluaient les (« coups tordus ») comme la pose de micros dans les bureaux d'opposants politiques et de personnes jugées suspectes par Nixon et ses conseillers.
Ceux-ci ordonnèrent également le harcèlement de groupes d'activistes et de personnalités politiques en utilisant le FBI, la CIA ou l.
Ces activités furent révélées par l'arrestation de cinq hommes ayant pénétré par effraction dans les bureaux du parti démocrate dans le complexe du Watergate à Washington le 17 juin 1972.
Le s'empara de l'affaire et les journalistes Carl Bernstein et Bob Woodward s'appuyèrent sur les informations fournies par « » («
gorge profonde »), qui se révéla plus tard être le directeur adjoint du FBI, W. Mark Felt, pour lier les cambrioleurs à l'administration Nixon.
Le président minimisa l'affaire et qualifia les articles de partiaux et de mensongers.
Après la publication d'autres documents compromettants, il devint clair que les assistants de Nixon s'étaient mis hors la loi en tentant de saboter les efforts des démocrates : plusieurs membres de l'administration comme le conseiller juridique de la Maison-Blanche, John Dean et le chef de cabinet de la Maison-Blanche, H. R. Haldeman furent donc inculpés par une commission sénatoriale pour obstruction à la justice et abus de pouvoir.
En juillet 1973, l'assistant de la présidence Alexander Butterfield déclara devant la commission d'enquête du Sénat que Nixon avait un système d'écoute secret qui enregistrait ses conversations et ses appels téléphoniques à l'insu de ses interlocuteurs.
Ces enregistrements furent exigés par le procureur spécial Archibald Cox mais Nixon refusa de les donner en invoquant le « privilège de l'exécutif » garantissant la séparation des pouvoirs.
L'opposition entre Nixon et Cox devint si grande que ce dernier fut limogé en octobre dans ce que les commentateurs appelèrent le « massacre du samedi soir » ;
il fut remplacé par Leon Jaworski mais l'opinion publique s'indigna de cette mesure qualifiée de « dictatoriale » et Nixon fut obligé de présenter certains enregistrements.
En novembre, le procureur révéla qu'un enregistrement audio des conversations tenues à la Maison Blanche le présentait une interruption de .
Le , le vice-président Spiro
Agnew démissionna à la suite d'accusations (sans lien avec le Watergate) de corruption, d'évasion fiscale et de blanchiment d'argent commises durant son mandat de gouverneur du Maryland.
Nixon choisit Gerald Ford, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, pour remplacer Agnew.
Le 17 novembre 1973, Nixon répondit aux questions des journalistes lors d'une conférence de presse retransmise à la télévision et déclara :
La bataille judiciaire autour des enregistrements continua au début de l'année 1974 et en avril, Nixon annonça
la publication de des transcriptions des conversations entre lui et ses assistants.
Malgré les nombreux passages absents ou censurés, les documents étaient accablants et le lança une procédure d (destitution) contre le président le .
Cette procédure fut retransmise sur la plupart des grandes chaînes de télévision et les audiences culminèrent lors des votes sur les charges d'accusation ;
le premier, portant sur l'accusation d'obstruction à la justice, se déroula le avec pour et 11 contre.
Selon son biographe, Jonathan Aitken, .
Le Congrès avait financé les frais de transition de Nixon dont certaines dépenses salariales mais réduisit la dotation à l'ancien président de à (de à environ de 2012).
Avec certains membres de son équipe toujours avec lui, Nixon était à son bureau à
mais avait peu de choses à faire.
Son ancien conseiller, Ron Ziegler, restait seul avec lui pendant des heures chaque jour.
La démission de Nixon ne mit pas fin aux nombreuses demandes de le voir condamné.
Le nouveau président Ford envisagea de le gracier même si cela était impopulaire.
Nixon, contacté par des représentants de Ford, était initialement réticent puis finit par accepter.
Le nouveau président demanda un acte de contrition mais Nixon considérait qu'il n'avait commis aucun crime et qu'il ne devait pas rédiger un tel document.
Ford se résolut finalement à lui accorder un le .
Cela mettait fin à toute possibilité de poursuite judiciaire et Nixon publia une déclaration :
En octobre 1974, Nixon fut atteint d'une thrombose.
Ses médecins lui donnèrent le choix entre la mort et l'opération et il choisit cette dernière avec réticence.
Le président Ford lui rendit visite lors de son hospitalisation.
Il fut convoqué lors du procès de trois de ses anciens assistants, Dean, Haldeman et Ehrlichman ;
le , sceptique vis-à-vis de sa maladie, imprima une caricature montrant
Nixon avec un plâtre sur le « mauvais pied ».
Le juge John Sirica annula la demande de présence de Nixon malgré les objections de la défense.
Le Congrès demanda à Ford de conserver les documents de la présidence de Nixon, ce qui déclencha une longue bataille judiciaire qui dura trois décennies et qui fut finalement remportée par l'ancien président.
Alors qu'il était hospitalisé, les élections législatives de 1974 furent marquées par le scandale du Watergate et par le pardon présidentiel : les républicains perdirent à la Chambre et trois au Sénat.
Retour à la vie publique
En décembre 1974, Nixon commença à planifier son retour malgré la rancune considérable du pays contre lui.
Il écrivit dans son journal, en référence à Pat et lui :
Au début de l'année 1975, la santé de Nixon s'améliora.
Il possédait un bureau dans une station des gardes-côte à de chez lui où il se rendait chaque jour initialement en voiture de golf puis à pied ;
il travaillait essentiellement sur ses mémoires.
Il avait espéré attendre avant de les écrire mais le fait que ses biens aient été réduits par les dépenses et les frais de justice le forcèrent à se lancer rapidement dans l'écriture.
Il fut handicapé dans ce travail par la fin de son salaire de transition en février et il dut se séparer de la plus grande partie de son personnel dont Ziegler.
En , il rencontra le présentateur et producteur britannique David
Frost qui le paya (environ de dollars de 2012.
Un caillot sanguin apparu à la suite de ses problèmes cardiaques céda et se déplaça jusque dans son cerveau.
Il fut emmené au New York Presbyterian Hospital toujours conscient, même s'il ne pouvait pas parler ni bouger son bras ni sa jambe droite.
Sa dépouille fut exposée dans le hall de la bibliothèque le 26 avril jusqu'au lendemain matin.
Des milliers de personnes attendirent huit heures dans un temps froid et humide pour rendre un dernier hommage à l'ancien président.
À son maximum, la file mesurait de long et environ attendaient pour voir sa dépouille.
Bien que des journalistes considèrent que l'hommage n'est pas très fervent (contrairement à Truman et a posteriori Reagan) car il fut désigné, tout comme son prédécesseur Johnson, comme « cynique et peu considéré ».
John F. Stacks, du magazine , déclara à propos de Nixon peu après sa mort :
Tom Wicker, du , nota que Nixon avait été égalé uniquement par Franklin Roosevelt en étant nommé cinq fois sur le ticket de l'un des principaux partis et quatre fois vainqueur, et écrivit : .
Cette dernière expression reprenait les propres mots de Nixon lors de ce qu'il déclarait être en 1962
sa « dernière conférence de presse », après sa défaite à la course au poste de gouverneur de Californie : ils étaient teintés d’acidité car, déjà, il avait souvent été en lutte avec la presse.
À propos des réactions à la mort de Nixon, Ambrose déclara :
À la mort de Nixon, presque tous les articles de presse mentionnèrent le Watergate, mais ils étaient pour la plupart favorables à l'ancien président.
Le écrivit : .
Cela en dérangea certains et l'éditorialiste se plaignit d'une .
Héritage
L'historien politique James MacGregor Burns déclara à propos de Nixon : .
Les biographes de Nixon sont en désaccord sur la façon dont il sera perçu par l'histoire.
Selon Ambrose, .
Irwin Gellman, qui relata la carrière parlementaire de Nixon, suggéra
qu'.
Aitken considère que .
La « stratégie sudiste » de Nixon a été créditée par certains comme ayant permis au Sud de devenir un bastion républicain, même si d'autres ont avancé que les facteurs économiques ont joué un rôle plus important dans cette évolution.
Tout au long de sa carrière, il contribua à sortir le parti du contrôle des isolationnistes et en tant que parlementaire il était un avocat persuasif de l'endiguement du communisme soviétique.
Selon son biographe, Herbert Parmet,
Nixon est crédité pour son attitude dans les affaires intérieures, qui permit le vote et l'application de lois environnementales.
L'historien Paul Charles Milazzo rappela dans un article de 2011 la création par Nixon de l'EPA et sa mise en œuvre de textes législatifs comme l de 1973 et avança que .
Nixon considérait ses actions concernant le Viêt Nam, la Chine et l'Union soviétique comme des éléments clés de sa place dans l'histoire.
George McGovern, l'adversaire de Nixon en 1972 commenta en 1983 que .
Le spécialiste politique Jussi M. Hanhimäki est en désaccord et affirme que la diplomatie de Nixon n'était rien d'autre que la simple poursuite de la doctrine d'endiguement de la Guerre froide en utilisant des moyens diplomatiques plutôt que militaires.
Le pardon présidentiel de William Calley, condamné pour crimes de guerre au Viêt Nam, est également mal perçu dans l'opinion.
L'historien Keith W. Olson a écrit que Nixon a laissé un héritage négatif : une méfiance profonde vis-à-vis du gouvernement, à cause du Viêt Nam et du Watergate.
Durant la procédure de destitution de Bill Clinton en 1998, les deux camps essayèrent d'utiliser Nixon et le Watergate à leur avantage : les républicains suggérèrent que l'inconduite de Clinton était comparable à celle de Nixon tandis que les démocrates répondirent que les actions de Nixon étaient bien plus graves.
Un autre élément de son bilan politique réside dans la perte de pouvoir de la présidence après le vote par le Congrès de législations plus restrictives, à la suite du Watergate.
Olson suggère néanmoins que les pouvoirs accordés à George W. Bush après les attentats du 11 septembre 2001 ont restauré l'autorité du président.
Personnalité et image publique
La carrière de Nixon fut fréquemment affectée par sa personnalité et la perception publique de celle-ci.
Les caricaturistes et les comédiens ont souvent exagéré son apparence et ses manies au point que la frontière entre l'homme et la caricature est devenue de plus en plus floue.
Il était souvent représenté avec des joues mal rasées, les épaules affaissées et les sourcils plissés.
Nixon était fortement raciste comme l'indiquent les publications de conversations qu'il faisait enregistrer grâce aux micros qu'il dissimulait dans son bureau.
Pointant du doigt la mauvaise gestion de certains pays, il déclare : « les Noirs en sont incapables.
Nulle part.
Et ils ne seront pas en mesure de le faire avant une centaine d’années, peut-être même un millier » et n'hésite pas à comparer « les nègres » à « des chiens ».
Antisémite, les Juifs auraient selon lui « une personnalité très agressive, mordante et exécrable ».
À l'un de ses conseillers qui l'interpellait sur de prochaines nominations dans le domaine de la justice, il répond : « pas de Juifs, est-ce clair ?
», ou à Kissinger au sujet d'un prochain sommet avec l'URSS qu'il accuse les Juifs de saboter : «
Ça va être la pire chose qu'il va arriver aux Juifs dans l’histoire américaine ... je vais rejeter la faute sur eux, et je vais le faire publiquement à 9 heures du soir devant de personnes ».
L'étude de ces conversations révèle aussi les opinions homophobes du président.
Le biographe
Elizabeth Drew résuma Nixon comme un .
Dans son étude de la présidence de Nixon, Richard
Reeves décrivit
Nixon comme un .
Reeves poursuivit en avançant que sa présidence était condamnée par sa personnalité : .
Nixon avait une personnalité complexe, à la fois mystérieuse et maladroite mais remarquablement révélatrice sur lui-même.
Il avait tendance à se tenir à distance des gens et était formel en toutes circonstances ;
il portait une veste et une cravate même lorsqu'il était seul chez lui.
Le biographe de Nixon, Conrad Black, le décrivit comme étant « motivé » mais .
Selon Black, Nixon .
Nixon considérait que mettre une distance entre lui et les autres était nécessaire pour lui alors qu'il avançait dans sa carrière politique et qu'il devint président.
Même Bebe Rebozo, selon certains, son ami le plus proche, ne l'appelait pas par son prénom.
Nixon avança à ce sujet : .
Lorsqu'on lui dit que, même à la fin de sa carrière, la plupart des Américains ne pensaient pas bien le connaître, Nixon répondit : .
Dans la culture populaire
Le rôle de Richard Nixon a été interprété à l'écran par :
* Philip Baker Hall dans le film Secret Honor (1984)
* Anthony
Hopkins dans le film biographique Nixon (1995)
Dan
Hedaya dans le film Dick :
Les Coulisses de la présidence (1999)
* Frank Langella dans le film Frost/Nixon, l'heure de vérité (2008) sur ses entretiens de 1977 avec le présentateur britannique David
Frost
* Robert Wisden
dans le film Watchmen : Les Gardiens (2009)
* dans le film J. Edgar (2011) sur J. Edgar Hoover
* dans l'épisode
L'Impossible Astronaute, première partie et deuxième partie (2011) de la série britannique de science-fiction Doctor Who
* John Cusack dans le film
Le Majordome (2013) inspiré de la vie d'Eugene
Allen
* Kevin Spacey
dans le film Elvis and
Nixon (2015)
qui revient sur sa rencontre avec Elvis Presley le à la Maison-Blanche
* Curzon Dobell dans le film
Pentagon
Papers
Des images d'archives de sa présidence ont également été utilisées dans les films Les Hommes du président (1976), Forrest Gump (1994) et The Assassination of Richard Nixon (2004).
Il joue un rôle important dans l'intrigue de la bande dessinée Watchmen et sa visite de 1972 en Chine a fait l'objet d'un opéra intitulé Nixon in China composé par John Coolidge Adams en 1987.
Il est aussi un personnage récurrent dans la série Futurama et des Simpson.
De plus, il est un personnage du jeu
Les Simpson : Springfield depuis le juillet 2015.
