Famille Raspail|François-Vincent|Républicain français du XIXe siècle|Personnalité de la Troisième République|Député des Bouches-du-Rhône (Troisième République)|Député de la première législature de la Troisième République|Député de la deuxième législature de la Troisième République|Député de la Seine|Membre de l'Assemblée constituante de 1848|Député du Rhône|Député du Second Empire|Personnalité provençale du XIXe siècle|Enseignant au collège Stanislas de Paris|Naissance en janvier 1794|Naissance
à Carpentras|Décès en janvier 1878|Décès à Arcueil|Décès dans le département de la Seine|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 18)|Décès à 83 ans
François
Vincent Raspail, né le à Carpentras et mort le à Arcueil, est un chimiste, botaniste et homme politique français.
Fondateur de la cytochimie et d'une médecine populaire (la méthode ou le système Raspail)
, il mêle étroitement, durant toute sa vie, ses activités de savant, d'entrepreneur et de militant politique.
Biographie
Origine familiale et jeunesse
Son père, aubergiste, très pratiquant et royaliste, le destine au sacerdoce.
Très jeune, il est élevé par un prêtre janséniste qui lui enseigne l'histoire naturelle en lui parlant en grec et en latin, et un peu l'hébreu, le sanskrit et le syriaque.
En 1810, à l'âge de 16 ans, Il entre au séminaire d’Avignon où il apprend la philosophie et la théologie.
En 1813, il quitte le séminaire pour devenir bibliothécaire du Collège de Carpentras,
Pendant les Cent
Jours
, Raspail y compose une chanson à la gloire de Napoléon.
Renvoyé d'abord pour indiscipline, il est ensuite nommé professeur du même collège.
La période de la Restauration
Pour éviter la Terreur blanche de 1815 qui sévit en Provence, il va à Paris où il enseigne dans plusieurs écoles privées comme les collèges Stanislas ou Sainte-Barbe, tout en faisant des études de droit, de 1816 à 1820.
Il s’éloigne peu à peu des convictions religieuses familiales et adhère à la libre-pensée, devenant franc-maçon.
Il collabore à La Minerve, journal libéral de l'époque.
il est alors chassé de l’enseignement pour avoir rédigé des pamphlets républicains.
En 1821, son livre Les Missionnaires en opposition avec les bonnes mœurs fait scandale.
Il rencontre sa future épouse, Henriette-Adélaïde Troussot.
L’année suivante, il étudie les sciences naturelles.
Il rédige plusieurs articles remarqués sur les tissus animaux et végétaux, de 1824 à 1832.
Parallèlement, il adhère au carbonarisme, mouvement clandestin organisé sur le modèle italien des « ventes» conspirant contre le régime en place (
il est emprisonné à plusieurs reprises comme carbonaro sous la Monarchie de Juillet).
La monarchie de Juillet
En 1830, Raspail se joint au peuple parisien insurgé lors des Trois Glorieuses, qui les 27, 28 et 29 juillet provoquent la chute et l'exil de Charles X. Grièvement blessé sur une barricade, il est par la suite décoré de la croix de Juillet.
À peine remis, il fonde un journal d’opposition républicaine, Le Réformateur, et préside la Société des Amis du Peuple.
Préoccupé de questions sociales, il dénonce la pénurie et les souffrances de la classe ouvrière.
En 1832, il donne des consultations médicales, il accède à une notoriété internationale avec l’Essai de chimie microscopique (1830) et le Nouveau système de chimie organique (1833).
La Société des Amis du Peuple est dissoute en 1832 par le nouveau pouvoir qui condamne Raspail à quinze mois de prison et 500 francs d’amende pour « offense au roi ».
À Sainte-Pélagie où sont maintenant regroupés les prisonniers politiques, il prend la tête de l’ «
Association républicaine de défense de la liberté de la presse ».
À l'aide de sa machine infernale, Giuseppe Fieschi commet, le , un attentat contre le Roi.
Louis-Philippe, indemne, réagit en s'en prenant aux républicains.
Raspail est arrêté à la Seilleraye, près de Nantes, et écope de deux ans de prison et cinq ans de « surveillance ».
Il occupe sa détention en écrivant Nouveau système de botanique, publié en 1837.
Tirant l'expérience de ses détentions, il s’intéresse à la vie dans les prisons (son « second domicile ») en écrivant Réforme pénitentiaire.
Lettres sur les prisons (1839).
Il dénonce aussi le travail dans les manufactures, .
En 1840, il est expert de la défense, lors du procès de Marie Lafarge, accusée d’avoir empoisonné son mari à l’arsenic.
Sa déposition le rend célèbre auprès du grand public : il affirme que la présence de l'arsenic dans un cadavre n'est pas forcément due à un empoisonnement, mais qu'elle peut être liée à d'autres facteurs exogènes.
Le même problème se pose un siècle plus tard avec l'affaire Marie Besnard.
En 1843, il publie son Histoire naturelle de la santé et de la maladie en 3 volumes, résumés sous la forme d'un manuel, Le Médecin des familles.
Ces publications sont suivies deux ans plus tard d'éditions annuelles dites Manuel annuaire de la santé à partir de 1845 (les dernières éditions posthumes s'arrêtent en 1935).
La Seconde République
Au moment de la Révolution française de 1848, Raspail est, le 22 février 1848, comme l’écrit Karl Marx, l’un des premiers à proclamer la République.
Il fonde un nouveau journal, L’Ami du Peuple.
Il est arrêté en mai 1848 pour avoir participé aux manifestations, avant d'être condamné à six ans de prison en 1849.
Il est élu député de Paris en septembre.
Alors qu'il est en prison pendant la campagne, Le Peuple présente ainsi sa candidature dans son manifeste électoral, rédigé par Pierre-Joseph Proudhon, comme .
Les partisans de la République démocratique et sociale du printemps 1848 s'y rallient, en particulier
Auguste Blanqui et l'élection est remportée par Louis-Napoléon Bonaparte (5 millions et demi de voix).
Samuel Hayat relève cependant que la campagne de Raspail ».
* Xavier Raspail (1840-1926), cadet de la famille, médecin amateur d'ornithologie, qui s’illustra pendant le siège de Paris de 1870, même si sa foi républicaine semble moins évidente que celle de son père.
Œuvre
Premiers travaux
En 1822, il entame des recherches scientifiques et publie de 1824 à 1826 plusieurs articles d'anatomie microscopique, de botanique et de zoologie sur les invertébrés.
Chimiste et naturaliste
, il met au point, dès 1825, la microtomie après congélation et des réactifs chimiques (colorants) pour les observations microscopiques, ce qui fait de lui le fondateur de la cytochimie après la publication de son Essai de Chimie microscopique (1830).
À l'instar de son contemporain Henri Dutrochet, il contribue à la formation de la théorie cellulaire en se faisant l'avocat d'un réductionnisme physico-chimique appliqué aux êtres vivants, il défend l'idée d'une unité de structure des végétaux et des animaux.
En botanique
François
Vincent Raspail a décrit une cent-cinquantaine d'espèces de Poaceae, principalement dans le volume 5 des Annales des sciences naturelles en 1825.
Toutefois, une seule de ses descriptions est actuellement toujours acceptée, celle de Poa flabellata (Lam.)
Raspail.
En parasitologie, il est le co-éditeur avec le mathématicien Jacques Frédéric Saigey (1797-1871) de la revue Annales des Sciences d'Observation, où il publie un article sur un vers nématode, le Strongylus minor, qui parasite delphinus phocena .
D'un prix modique, il incitait les lecteurs à acheter son Histoire naturelle de la santé et de la maladie en trois volumes.
Selon Raspail, toutes les maladies sont dues à des vers intestinaux et des animalcules parasites externes et internes.
Toutes ces maladies sont guérissables par le camphre, qu'il propose sous 8 formes différentes : en grumeaux (à manger), en poudre (à priser), en cigarettes (à fumer), en eau de vie (à inhaler, à boire, ou à nettoyer), en huile (en lavement), en pommade (à frictionner), en cire (pour suppositoires ou ovules vaginaux), en eau sédative (eau, sel marin, ammoniaque, alcool camphré).
La méthode Raspail s'accompagne de conseils d'hygiène, moraux et civiques.
Il veut éduquer le peuple pour l'amener à se soigner lui-même, c'est-à-dire en achetant les produits Raspail .
C'est un libertaire contestataire, défenseur des pauvres et des opprimés, «
Robin des bois de la santé » opposé à la médecine officielle et aux pouvoirs en place.
Les uns considèrent que Raspail fut un charlatan, d'autres le voient comme un précurseur de la théorie microbienne, de la théorie cellulaire, de l'antisepsie, de l'hygiène, de l'autonomie des patients, de la démocratie sanitaire, de la publicité sociale ou du marketing.
Aujourd'hui, les produits camphrés ne sont plus utilisés en médecine, mais ils restent présents en parapharmacie : pommades et baumes camphrés (Baume du Tigre), alcool modifié parfumé au camphre, huiles essentielles de camphre.
L'affaire de l'élixir
François Raspail
, avait publié en 1845 son premier almanach : Manuel de santé à l’intention des milieux populaires, où il donnait la recette d’une liqueur hygiénique de dessert, qui assurerait une longue vie.
Repris à Saumur par la famille Combier, «
l’élixir
Raspail »
est amélioré en 1852 par l'ajout de zestes d'orange.
Dans un premier temps, Raspail, qui en a reçu un échantillon, la félicite.
Puis à l'incitation de sa famille, il lui intente un procès.
La liqueur doit changer de nom et devient l'élixir Combier.
Il eut fortune assurée.
Élixir Combier.jpg|Élixir Combier.
Élixir Raspail.
JPG|Élixir Raspail.
Élixir
Raspail
devenu élixir
Angelo.jpg|Élixir Raspail devenu élixir
Angelo
Un réfugié italien, fuyant la Romagne occupée par les troupes autrichiennes, s'installe à Saumur en 1845.
Cet Angelo Bolognesi est d'abord cafetier puis, en 1848, associé à Jean-Baptiste Combier.
Il participe à l'élaboration de l'élixir Raspail.
Puis Bolognesi quitte en bons termes la maison Combier.
Il fonde alors sa propre distillerie en 1858 et y fabrique la même liqueur, qu'il vend sous le nom d'élixir Angelo en 1863.
Élèves
Raspail, professeur libre à la Faculté de Médecine, compte parmi ses élèves :
Hommages
#Sépulture au Cimetière du Père-Lachaise, auteur anonyme (vers 1878)
#Sépulture de son épouse, Henriette-Adélaïde Raspail, née Trousseau (1799-1853) également au Père-Lachaise ;
on y voit Raspail, couverte de son linceul, tendant le bras pour dire adieu à son mari à travers le soupirail de la prison, statue en marbre noir d’
Antoine
Étex (
Elle figure sur la pochette de l’album Within the Realm of a Dying Sun, du groupe Dead Can Dance (1987).
#A Paris, le Boulevard Raspail, reliant le boulevard Saint-Germain à la place Denfert-Rochereau en traversant les , et , a été baptisé à son nom en 1887.
#À Toulouse, une rue en 1877 et une place en 1926
#À Pointe-à-Pitre, une rue dans le quartier de Carénage.
#À Carpentras, le collège François Raspail et la rue Raspail.
Mentions littéraires et artistiques
Raspail compte dans sa clientèle la sœur d'Alfred de Musset, la famille Fitz-James, Georges Sand et Gustave Flaubert.
Ce dernier mentionne Raspail dans Bouvard et Pécuchet, ainsi que dans Madame Bovary.
Selon P. Albou, il aurait inspiré Jules Romains pour son personnage du Dr Knock, notamment les consultations gratuites (en accrochage commercial) et pour son mot «
Je ne tiens plus à l'argent dès l'instant que j'en gagne beaucoup » (Knock, acte II, scène 6).
La même année (précédant celle de sa mort), il peint une nature morte représentant une assiette d'oignons, un chandelier et un exemplaire du manuel de santé de Raspail, où le nom de Raspail est tout à fait lisible (tableau connu sous le nom de nature morte avec planche à dessin, janvier 1889).
Décorations
* le 12 mars 1831, refusée par courrier du 18 mars 1831, au motif suivant :
« (...)
depuis la restauration, on l'a prodiguée à tant de bureaucrates ou de traîtres, qui ont tout fait contre nos libertés, qu'en l'acceptant je semblerais insulter à la situation de mes camarades de Juillet ».Toutefois, à la fin du même courrier, il demande à la place « la décoration spéciale des trois journées de juillet » :
Elle n'aura été flétrie par aucune boutonnière, mais toute tardive qu'elle est, elle sortira vierge, je l'espère, des mains de la commission des récompenses nationales, est un petit lexique Argot-Français donné par F.V. Raspail et Kersauzie, deux "républicains des débuts de la République" qui ont beaucoup goûté aux prisons.
*De la Pologne sur les bords de la Vistule et dans l'émigration, Paris, 1839, https:/ books?id
Dn5FAAAAcAAJ&pg
PA1&lpg
PA1&dq
Soci%C3%A9t%C3%A9+d%C3%A9mocratique+polonaise&source
bl&ots
4cw0qlH0Cj&sig
x1GPlBaxo_ZPS2rx6qMZZFd
j4c&hl
fr&sa
X&ved
0ahUKEwij4O7K9NbLAhWCORoKHWX4BLEQ6AEIOTAH#v
onepage&q
Soci%C3%A9t%C3%A9%20d%C3%A9mocratique%20polonaise&f=false disponible en ligne
Fonds d'archives
Les Archives principales de François-Vincent Raspail sont conservées aux Archives départementales du Val de Marne (Créteil) sous la cote 69J. Par ailleurs, les Archives nationales conservent également un fonds de même provenance sous la cote 250AP : https:/ siv
FRAN_IR_055857
Inventaire du fonds 250AP.
Un autre fond est également conservé à la Bibliothèque Inguimbertine de Carpentras depuis 1978 .
