Catcheur américain|Naissance à Chicago|Naissance
en octobre 1978|Nom de ring|Catcheur de la World Wrestling Entertainment|Catcheur de la Ring of Honor|Catcheur de la Total Nonstop
Action Wrestling|Straight edge|Sportif de Chicago|Combattant de l'UFC
Phillip Jack Brooks (né le à Chicago, Illinois, États-Unis), plus connu sous le nom de CM Punk, est un catcheur et pratiquant de combat libre américain.
Il est connu pour son travail à la (WWE) de 2005 à 2014.
Punk a été sept fois champion du Monde : une fois champion du monde de la ECW, deux fois champion de la WWE , une fois champion du Monde de la et trois fois champion du monde poids lourds.
À la WWE, il a également remporté le championnat du Monde par équipe avec Kofi Kingston ainsi que le championnat intercontinental de la WWE pour devenir, en 2009, le Triple Crown Champion le plus rapide de l'histoire de la fédération, en 203 jours seulement.
Il est aussi le vainqueur des éditions 2008 et 2009 du .
Il s'est d'abord fait connaître sur le circuit indépendant, surtout pour son travail à la où il a remporté le championnat du Monde de la ROH et le championnat du Monde par équipes de la ROH.
Il a également été le tout premier entraîneur en chef de la ROH Wrestling Academy avec Bryan Danielson.
C'est en 2005 que CM Punk rejoint la , où il fera ses débuts télévisés en 2006.
Durant ses premières années à la fédération, il remportera plusieurs titres mondiaux, notamment le championnat du Monde de la ECW et trois fois le championnat du Monde poids lourds.
Le personnage qu'il incarne sur les rings ou gimmick de Punk est celui d'un catcheur straight edge, et ceci qu'il soit face ou heel : il s'agit d'un réel choix de vie qu'il assume aussi bien devant les écrans (parfois même, en heel, en poussant ce concept à l'extrême au point de se faire huer) que dans sa vie privée.
CM Punk est parti de la WWE en 2014 pour s'entraîner et intégrer l'Ultimate Fighting Championship.
Carrière dans le catch
Débuts sur le circuit indépendant (1999-2005)
Brooks a fait ses débuts au catch en pratiquant les prises qu'il voit à la télévision, on appelle cela le au sein de la et à cette époque il adopte le nom de ring de CM Punk qui ne le quittera plus.
En 1999 après qu'il a quitté le lycée, il fréquente la à Chicago où il est entraîné par Ace Steel, Danny Dominion et Kevin Quinn.
C'est d'ailleurs dans cette école de lutte qu'il rencontre Scott Colton, mieux connu sous le nom de Colt Cabana.
Punk et Cabana deviennent amis et catchent ensemble dans les mêmes fédérations indépendantes, en tant qu'adversaires ou en tant qu'alliés.
Sa carrière de catcheur commence véritablement le 8 janvier 2000 où il bat Colt Cabana lors de son premier match au sein de la (MAW), une fédération du Wisconsin.
Il forme alors un clan appelé les avec d'autres jeunes catcheurs et fin septembre il fait équipe avec Cabana et commence une rivalité avec Adam Pearce qui s'est conclu le 22 novembre dans un match où le perdant doit quitter la fédération remporté par Punk.
Le 15 décembre 2001, il devient champion poids
lourds de la MAW
en remportant un tournoi pour désigner le nouveau champion, le titre étant vacant ;
en finale il a affronté Colt Cabana dans un match arbitré par Harley Race.
Il perd ce titre le 9 mars 2002 à la suite de sa défaite sur Axl Rotten.
En plus de cela, à partir de septembre 2001 il travaille fréquemment à l' (IWC) en Pennsylvanie où il a une rivalité avec Colt Cabana qui a donné lieu à une série de trois match le 10 novembre puis un de 30 minutes le 14 décembre que Punk a tous les deux remporté.
Le 22 mars 2002, il participe au tournoi pour désigner le premier champion Super Indy où il est éliminé par Super
Hentai en demi finale.
Il devient champion du monde poids-lourds de l'IWC le 13 avril après sa victoire sur Jimmy Vegas mais il a dû rendre son titre à la suite d'une blessure courant 2002.
Il a continué à travailler pour cette fédération jusqu'en avril 2005.
IWA
Mid South (2000-2005)
À partir d'août 2000, il travaille aussi à l', une fédération de l'Indiana, où il devient le 9 juin 2001 champion des lourds légers après avoir vaincu Paul E. Smooth et le champion en titre Mark Wolf.
Son règne prend fin le 14 juillet après sa défaite sur Tarek The Great.
Il part alors en quête du titre de champion poids-lourds de cette fédération qu'il obtient le 5 décembre en battant Chris Hero.
Le mars 2002, il perd le titre après défaite face à Eddie Guerrero dans un match à trois auquel a participé aussi
Rey Mysterio, Jr.
cependant le règne de Guerrero prend fin le lendemain où Punk récupère son titre.
Son deuxième règne de champion poids-lourds s'achève le 19 avril à la suite de sa défaite dans un match à trois face à Eddie Guerreo et Colt Cabana, ce dernier remportant le match et la ceinture de champion.
Après plusieurs tentatives infructueuse
il devient pour la troisième fois champion poids-lourds de l' après sa victoire dans un .
Son troisième règne est très bref puisqu'il prend fin le 2 novembre à la suite de sa défaite en finale du tournoi en l'honneur de Ted Petty à la suite de sa défaite face à BJ Whitmer.
Punk récupère
le titre le 14 décembre
après avoir vaincu Whitmer dans un match simple.
Le 7 février 2003, il perd son titre poids-lourds dans un match au meilleur des 3 tombés avec une limite de 90 minutes face à Chris Hero.
Dans le même temps, il devient commentateur au cours des spectacles de l'IWA Le 27 juin, il participe au où il atteint la finale avant de perdre face à BJ Whitmer.
Il a par la suite refusé de lutter au sein de l'IWA en raison des tensions avec Ian Rotten, le propriétaire de la fédération.
Il remonte sur le ring de l'IWA le 29 mai 2004 avec Colt Cabana avec qui il forme et ils participent à un tournoi déterminant les nouveaux champions par équipe où ils atteignent la finale qu'ils perdent face à Chris Hamrick et Tracy Smothers.
Le 23 octobre, il remporte pour la cinquième fois le titre poids-lourds de l'IWA après sa victoire face à A.J. Styles, son règne prend fin le 4 février 2005 après défaite face à Danny Daniels.
Il y fait une dernière apparition le 2 juillet où il affronte Delirious dans un match qui s'est terminé sans vainqueur après une heure de combat.
Il s'agit de son dernier match dans cette fédération avant d'intégrer la .
Total
Nonstop
Action Wrestling (2002-2004
Il débute à la (TNA) le 25 septembre 2002 où il fait équipe avec Ace Steel et ils se qualifient pour une bataille royale où les équipes arrivent les unes après les autres remporté par James Storm et Chris Harris.
Il revient à la TNA dans un premier temps seul le 11 janvier 2003 où il l'emporte sur Colt Cabana avant de participer le 21 mai à un match à quatre à élimination pour désigner le challenger pour le championnat de la division X de la TNA remporté par Paul London.
Ring of Honor (2003-2005)
Punk rejoint
la Ring of Honor initialement en tant que babyface, mais il devient rapidement heel dans une rivalité avec Raven qui comprend nombre de variantes de matchs sans disqualifications.
Au même moment, Punk se joint à la Total Nonstop Action, où il catche par équipe avec Julio Dinero comme membres du clan de Raven, The Gathering.
Punk commence à monter les échelons à la ROH lorsqu'il termine second dans un tournoi au Second Anniversary pour couronner le premier ROH Pure Champion, perdant contre A.J. Styles en finale, et remportant le ROH
Tag
Team
Championship deux fois avec Colt Cabana dans les Second City Saints, deux fois en battant les Briscoe Brothers pour s'emparer des titres.
Vers octobre 2003, Punk est embauché comme le premier entraîneur en chef de la Ring of Honor Wrestling School, ayant été auparavant entraîneur à la Steel Domain et Primetime Wrestling.
Punk affronte le ROH World Champion
Samoa
Joe
pour le titre dans une fameuse série de trois matchs
Le premier match, le 12 juin 2004 à World Title Classic à Dayton dans l'Ohio, se finit par un match nul à la suite d'une limite de temps de 60 minutes où ni Punk ou Joe n'a pu effectuer le tombé ou faire abandonner l'autre.
Le deuxième match entre Samoa
Joe et CM Punk devait se dérouler le 4 décembre 2004.
Cependant, parce que Steve Corino était prévu avant et avait un match le même jour contre Samoa Joe à la Pro Wrestling ZERO-ONE, le match est avancé au 11 octobre 2004 pour finalement avoir lieu le 16 octobre dans la ville de Punk, Chicago.
À Joe vs.
Punk II le 16 octobre, ils catchent à nouveau pour un match nul de 60 minutes.
En plus d'être devenu le DVD le plus vendeur de la Ring of Honor, le match reçoit un classement « 5 étoiles » par le Wrestling Observer Newsletter de Dave Meltzer.
Joe met fin à la rivalité en battant Punk dans le troisième et dernier match le 4 décembre 2004 à All-Star
Extravaganza 2 dans lequel il n'y avait pas de stipulation de limite de temps.
En juin 2005, Punk accepte un contrat avec la World Wrestling Entertainment, après un match d'essai contre Val Venis dans le show Sunday Night HEAT.
Même s'il a accepté l'entente, Punk bat Austin Aries pour remporter le ROH World Championship le 18 juin 2005 à Death Before Dishonor III avec un Pepsi Plunge.
Tout de suite après le match, Punk fait un heel turn et lance un angle où il menace d'amener le ROH World Championship avec lui à la WWE.
Pendant des semaines, Punk n'arrête pas d'en faire mention dans les vestiaires de la ROH et aux fans de la ROH, se moquant même du titre qu'il détient, allant plus loin en signant son contrat WWE dessus.
Dans le cadre de la storyline, Mick Foley fait plusieurs apparitions à la ROH, tentant de convaincre Punk de faire le bon choix et de défendre son titre là où il doit être.
Le 12 août 2005 à Dayton dans l'Ohio, Punk perd le ROH World Championship contre James Gibson dans un comprenant lui-même, Gibson, Samoa Joe et Christopher Daniels, qui revient après une année d'absence.
Gibson contre le Pepsi Plunge de Punk avec un Super Tiger Bomb.
Son dernier match prévu à la Ring of Honor prend place à Punk: The Final Chapter le 13 août 2005 contre son ami de longue date Colt Cabana dans un match au meilleur des trois manches, qu'il perd.
Dans son dernier match, il pleure visiblement en plein milieu du ring.
Punk fait une apparition spéciale au show Unscripted II le 11 février 2006, quand la carte originale devait être enlevée après que Low Ki quitte la ROH la semaine précédente aux côtés de la majeure partie du roster ROH en contrat avec la TNA à la suite d'une fin de coopération entre les deux fédérations.
Dans le main event, Punk faisait équipe avec Bryan Danielson pour affronter et battre Jimmy Rave et Adam Pearce dans un match par équipe.
World Wrestling Entertainment (2005-2014)
Ohio Valley Wrestling (2005-2006)
En septembre 2005, CM Punk signe un contrat avec la (WWE).
Il est envoyé à la (OVW), club-école de la WWE qui est dirigé par Paul Heyman.
Heyman comprend rapidement qu'il a une nouvelle star et tente de faire comprendre aux équipes créatives de Raw et SmackDown qu'il y a à Louisville (la ville où est installé l'OVW) un futur grand catcheur.
Cependant ses mémos restent lettre morte.
Dans une interview faite en août 2014, Heyman a d'ailleurs déclaré que selon lui .
Cela n'a cependant pas empêché Heyman de garder Punk afin de faire de lui la principale vedette de l'OVW, remportant les trois titres de la fédération.
Ainsi il devient tout d'abord champion Télévision le 9 novembre 2005 aux cours des enregistrements de lémission du 12 et il conserve ce titre jusqu'au 4 janvier 2006 où il perd un match à trois à élimination face à Brent
Albright
et Aaron
Haddad
, ce dernier remporte le match.
Il participe ensuite à un tournoi pour le championnat poids-lourds où il se hisse en finale en éliminant successivement Ken Doane puis Chris Cage mais il ne réussit pas à remporter le titre en finale face à Brent Albright.
Il remporte ce titre le 3 mai après avoir vaincu Albright dans un , un match où ils ont le droit d'utiliser des ceintures, et perd ce titre le 30 août après sa défaite face à Chet The Jett.
Entretemps il est devenu avec Seth Skyfire champion par équipe de l'OVW le 28 juillet au cours d'un show non télévisé en remportant leur match face à Shad Gaspard et The Neighborhoodie et ils perdent le titre le 2 août après leur défaite face à Deuce et Domino.
Débuts et ECW World Champion (2006-2008)
En juillet 2006, des vidéos sont diffusés lors des shows de la ECW sur le style de vie straight edge de CM Punk.
Bien qu'il conserve son gimmick de straight edge, il a désormais un background plus tourné sur le Muay Thai.
Punk fait ses débuts le août au Hammerstein Ballroom, battant Justin Credible.
Il a ensuite une série de victoires face à C.W. Anderson, Stevie Richards, Shannon Moore et Rene Dupree.
Le 24 octobre, alors qu'il affronte
Matt
Striker il se fait attaquer par Mike Knox et Punk remporte ce match par disqualification.
La semaine suivante, Knox s'en prend à Kelly Kelly qui s'est déguisé en CM Punk pour le concours de déguisement d'Halloween et Punk vient à sa rescousse.
Punk le bat la même soirée.
Les deux hommes s'affrontent le 7 novembre dans un match pour désigner le participant pour l à que Punk remporte.
Le 13 novembre à la ECW, il bat Mike Knox par soumission.
Le 26 novembre, il participe aux à un match par équipe à élimination avec D-Generation X (Triple H et Shawn Michaels), Jeff et Matt
Hardy qu'ils remportent face à Rated-RKO (Edge et Randy Orton), Gregory Helms, Johnny Nitro et Mike Knox ;
au cours de ce match Punk a fait abandonné Nitro.
Le 3 décembre à il est le premier éliminé par Rob Van Dam au cours de l pour désigner le nouveau champion de l'ECW.
Le 4 décembre à la ECW, C. M. Punk & Rob Van Dam battent Hardcore Holly & Test par disqualification.
Le 12 décembre à la ECW, il bat Hardcore Holly.
En début d'année 2007, Punk entre en rivalité avec Hardcore Holly, qui met fin à la série d'invincibilité de six mois de Punk le 9 janvier.
Le 28 janvier, il participe au au cours du show éponyme où il est éliminé par The Great Khali.
Le 20 février, Punk se qualifie pour le de WrestleMania 23 en battant Johnny Nitro, étant ainsi le seul membre de la ECW qualifié.
Le 6 mars puis la semaine suivante Elijah Burke a proposé à Punk d'entrer dans son clan, , qui est en rivalité avec les ECW Originals menés par Tommy Dreamer.
À WrestleMania 23, Punk ne remporte pas le après s'être fait expulser de l'échelle juste quelques secondes avant que le vainqueur, Mr. Kennedy, ne décroche la mallette.
Le 10 avril, il rejoint mais la semaine suivante il trahi Burke en lui faisant perdre son match face à Rob Van Dam.
Le 24 avril, il intervient encore une fois en défaveur des au cours d'un match par équipe à élimination les opposant aux ECW Originals où il aide
Rob Van
Dam à éliminer Elijah Burke.
Le mai Punk l'emporte facilement sur Kevin
Thorn qui quitte et durant les deux semaines suivantes il perd face à Marcus
Cor
Von et bat
Stevie Richards
Le 20 mai à , CM Punk l'emporte sur Elijah Burke.
Neuf jours plus tard les deux hommes se retrouvent pour un match sans disqualification où Burke prend sa revanche avec l'aide de Cor Von.
Sa rivalité avec prend fin le 3 juin où CM Punk, The Sandman et Tommy Dreamer remportent un combat de table par équipe face à Elijah Burke, Marcus
Cor
Von et Matt
Striker à .
CM Punk se lance alors dans la course au championnat poids-lourds de la ECW qui est déclaré vacant à la suite du départ de Bobby Lashley pour Raw au cours de la draft.
Il participe au tournoi pour désigner le futur champion où après avoir éliminé Marcus
Cor Von
le 19 juin en demi finale il perd face à John Morrison le 24 juin à qui a remplacé Chris Benoit qui, selon l'enquête officielle de la police fédérale, s'est suicidé après avoir tué sa femme et son fils
Deux jours après cette défaite, il devient challenger pour le titre après sa victoire sur Elijah Burke dans un match au meilleur des trois tombés.
À Punk perd face à Morrison.
Le 7 août, il devient challenger après avoir vaincu Morrisson, cependant le 26 août à SummerSlam ce dernier conserve son titre.
Deux jours après cette défaite, il devient à nouveau challenger pour le titre après avoir vaincu Big Daddy V, The Boogeyman et le Miz ;
il affronte Morrison la semaine suivante et remporte le titre le 4 septembre.
Il défend pour la première fois son titre avec succès le 16 septembre à face à Elijah Burke.
Big
Daddy V a ensuite sa chance face à Punk le 7 octobre à mais Matt Striker a frappé Punk dans le dos provoquant la défaite de Big
Daddy par disqualification et après le match ce dernier a continué d'attaquer Punk.
Le 28 octobre il a vaincu The Miz, qui a été choisi par les fans, conservant ainsi son titre.
Le 9 novembre, Morrison et le Miz commence à s'allier pour mettre fin au règne de Punk en l'attaquant pendant son match face à Jamie Noble.
Cette rivalité s'est conclu neuf jours plus tard par la victoire de Punk dans un face à Morrison et le Miz aux .
Le 18 décembre, après sa victoire par disqualification face au champion des États-Unis de la WWE Montel Vontavious Porter il est attaqué par Chavo Guerrero.
Les deux hommes se sont affrontés le janvier dans un match où Chavo peut devenir challenger en cas de victoire mais Punk a remporté le match par décompte à l'extérieur.
Mr. Money in the Bank et World Heavyweight
Champion (2008-2009
Il se qualifie ensuite pour le Money in the Bank
Ladder match de WrestleMania XXIV.
Il parvient à décrocher la mallette, obtenant donc un match de championnat mondial à n'importe quel moment, pendant un an.
Trois mois plus tard
, le 23 juin, CM Punk est transféré à Raw.
Punk fait immédiatement impact le soir même, en utilisant sa mallette sur Edge (après une attaque de Batista) et remporte pour la première fois le championnat du Monde poids de la WWE.
Il parviendra à conserver le titre jusqu'à Unforgiven, où il se fera agresser par Randy Orton, ce qui l'empêchera de défendre le titre.
CM Punk tente de récupérer le titre face à Chris Jericho (qui a remporté le titre lors de Unforgiven), mais n'y parvient pas.
Peu de temps après, CM Punk et Kofi Kingston remportent les championnats du Monde par équipes de la WWE en battant les Priceless (Ted DiBiase Jr.
et Cody Rhodes).
Il perdront les titres en fin d'année lors d'un house show face à The Miz et John Morrison.
Au début de 2009, CM Punk entre en course au titre Intercontinental, détenu par William Regal.
Après deux tentatives de s'emparer du titre, Punk finit par le remporter dans un match sans disqualification, dans sa ville natale à Chicago, ce qui fait de lui le Triple Crown Champion.
De plus, il est le catcheur qui a mis le moins de temps à devenir Triple Crown Champion, en seulement 203 jours.
Il participe ensuite au Royal Rumble match lors du Royal Rumble, mais se fera éliminer par le Big Show.
Il perdra le titre Intercontinental à Raw le 9 mars face à JBL.
Lors de Wrestlemania XXV il participe au Money in the Bank
Ladder match, match qu'il remporte pour la seconde année consécutive, performance encore inégalée.
Il est ensuite transféré à SmackDown lors du draft et dans la même soirée, il perd contre Matt Hardy par disqualifications à la suite de l'intervention de Jeff Hardy qui attaque Matt.
Puis, à Extreme Rules, il utilise sa mallette contre le nouveau champion du Monde poids lourds
Jeff Hardy (qui venait de battre Edge), et s'empare du titre pour la seconde fois de sa carrière.
À la suite de cette victoire s'ensuit un heel turn progressif de CM Punk : après avoir manifesté du respect envers Hardy, il perd par disqualification lors d'un match revanche à The Bash, en donnant un coup de pied accidentel à l'arbitre après s'être blessé scénaristiquement l'œil.
Après avoir perdu le titre contre Jeff Hardy à Night of Champions, il achèvera son en l'agressant avec une chaise à SmackDown.
Il récupère le titre à SummerSlam dans un TLC Match, et lors du SmackDown suivant, il bat l'ancien champion dans un match en cage pour le titre, au terme duquel le perdant quitte la WWE, provoquant ainsi le départ (prédéfini) de Jeff Hardy (cet acte lui vaudra le Slammy Award du choc de l'année.
Il entame ensuite une rivalité pour le titre avec l'Undertaker, qu'il bat à Breaking Point dans un Submission Match dans une fin controversée : alors que CM Punk portait lAnaconda Vise sur l'Undertaker, l'arbitre fait sonner la fin de la rencontre et accorde la victoire à Punk, alors que l'Undertaker n'a pas abandonné.
La rivalité entre les deux continue à Hell in a Cell, où l'Undertaker le bat dans un Hell in a Cell Match pour remporter le titre.
Le mois suivant à Bragging Rights, il tente sans succès de récupérer le titre lors d'un Fatal Four Way Match.
Straight
Edge
Society (2009-2010)
Sa gimmick évolue quand, lors du SmackDown du 27 novembre, il présente Luke Gallows qu'il a « sauvé » (ce dernier, auparavant surnommé Festus, avait le gimmick d'un profond attardé mental).
Clamant que c'est le mode de vie Straight Edge qui l'a guéri, il commence un culte de la rédemption dont il est le messie, se comparant indirectement à Jésus et définissant son groupe religieux comme la « Straight Edge
Society » («
Société Straight
Edge »
À partir de janvier 2010, il rase à chaque passage dans une ville les cheveux d'un ou plusieurs membres du public (des acteurs engagés par la fédération), les « sauvant » ainsi des péchés de la drogue, des médicaments et de l'alcool qu'il attribue aux fans de la WWE.
L'une de ses convertis, Serena, intègre la Straight Edge
Society
de façon permanente et accompagne Punk et Gallows
lors de leurs matchs et leurs déclarations publiques.
Après être introduit dans la saison 1 de NXT le pro de Darren Young, il tente sans succès de s'emparer avec Gallows des WWE Unified
Tag
Team Championship
dans un Triple Threat Elimination Tag
Team Match contre D-Generation X, The Miz et Big Show remporté par ces derniers.
Il remporte avec Luke Gallows un match à quatre équipes pour être challengers au titre WWE Unified
Tag
Team
Championship lors de smackdown du 15 janvier 2010.
Match qu'il perdra.
Il participe aussi vainement au Royal Rumble 2010 où, après avoir complètement dominé le match et s'être retrouvé tout seul sur le ring à de multiples reprises, il est éliminé après plus de dix minutes par Triple H.Il perd face à Rey Mysterio lors du Smackdown du 12 février 2010.
Il perd à Elimination Chamber (2010) pour le World Heavyweight Championship en s'étant qualifié en battant Batista par décompte extérieur, sans combattre, dans un Elimination Chamber
Match remporté par Chris Jericho.
Il perd sa place pour le money in the bank à Wrestlemania en se faisant battre par Shelton Benjamin lors du smackdown du 26 février 2010.
Il entame ensuite une rivalité avec Rey Mysterio, qui l'a éliminé lors de l'Elimination Chamber.
Tous deux s'affrontent d'abord à WrestleMania XXVI où Mysterio l'emporte dans un match où, en cas de défaite, il aurait rejoint la Straight Edge Society, puis Punk le bat à Extreme Rules le match revanche pour lequel, en cas de défaite, il se serait fait raser les cheveux qui symbolisent sa supériorité sur ses adeptes, tous rasés.
La rivalité entre les deux hommes (qui inclut également un quatrième membre de la SES, masqué et qui intervient durant les matchs) prend fin à Over the Limit (2010) dans un match « S.E.S.
Pledge vs.
Hair match » (si Mysterio perd il rejoint la SES ou si Punk perd il se fait raser les cheveux) considéré comme le meilleur affrontement de la rivalité, il perd et se fait raser les cheveux par Mysterio, puis Punk l'agresse à l'extérieur du ring, incluant ainsi dans la storyline la blessure de Bourne à l'épaule lors d'un house show (CM Punk lui porte son Anaconda Vise).
Lors de Bragging Rights, la Team Raw perd
face à la Team SmackDown.
Il y subit une blessure à la hanche qui l'éloigne du ring pour un certain temps.
Il devient pendant ce temps commentateur de Raw, aux côtés de Jerry Lawler et Michael Cole.
The New Nexus (2010-2011)
Lors du Raw du 20 décembre, il frappe John Cena avec une chaise.
Il refait la même chose à SmackDown "in USA", le lendemain.
Lors de Raw du 27 décembre, il officialise son retour sur le ring en devenant le nouveau leader de la Nexus.
Le 10 janvier à Raw, CM Punk initie les membres de sa nouvelle équipe avec des épreuves, dont David Otunga, Husky Harris et Michael McGillicutty parviennent à bout, ce qui n'est pas le cas d'Heath Slater et de Justin Gabriel qui quittent la Nexus et rejoignent Wade Barrett, l'ancien leader, à Smackdown pour former The Corre.
La semaine suivante, Wade Barrett et CM Punk s'affrontent avec comme arbitre spécial
John Cena.
L'enjeu du match implique leurs clans respectifs : si l'un des deux leaders perd, son équipe ne participera pas au Royal Rumble Match.
Cena ayant déclaré une double disqualification, le General Manager annonce que les deux équipes feront partie du Royal Rumble 2011.
Punk entre dans le match mais ne remporte pas le Royal Rumble 2011 ;
plus tôt dans la soirée, il intervient dans le match de Randy Orton et lui porte son GTS, ce qui a coûté la victoire à ce dernier.
Lors d'Elimination Chamber (2011), il perd contre John Cena dans un Elimination Chamber
Match qui comprenait aussi King Sheamus, John Morrison, Randy Orton et R-Truth.
Lors du Raw du 28 février, le GM anonyme annonce que CM Punk affrontera Randy Orton à WrestleMania XXVII.
Les membres de Nexus pourront rester en à Wrestlemania s'ils gagnent leurs matchs contre Orton.
Randy Orton remporte tous ses matchs et donc aucun membre de New Nexus ne sera présent.
CM Punk perd
son match contre Randy Orton à WrestleMania XXVII
Il perd son match revanche contre Orton à Extreme Rules (2011) dans un Last Man Standing Match.
Il fait équipe avec Mason Ryan et perd contre Big Show et Kane pour les WWE
Tag
Team
Championship
à Over the Limit
Le lendemain à Raw, il intervient pour faire gagner David Otunga et Michael McGillicutty dans leur match pour le WWE Tag
Team
Championship
Par la suite, il commence à refaire des matchs en solo, délaissant la New Nexus qui se sépare peu après.
Il gagne contre Rey Mysterio à Capitol Punishment.
WWE Champion (2011)
Durant le mois de juin, CM Punk devient challenger pour le championnat de la WWE détenu par John Cena, et obtient un match de championnat à Money in the Bank, le jour de l'expiration de son contrat.
Il commence alors à critiquer la WWE ainsi que ses dirigeants, affirme qu'il est le meilleur catcheur au monde et certifie qu'il quittera la fédération avec le titre.
Ses paroles les mènent à une suspension pour une durée indéterminée.
Nash continu à intervenir durant les matchs de Punk.
Triple H officialise alors un match entre CM Punk et Nash à Night of Champions.
CM Punk critique alors Triple H, affirmant que l'attaque de Nash à SummerSlam était un coup monté par Triple H. Celui-ci change de décision, et officialise un match entre Punk et lui-même, mettant son poste de COO en jeu.
Punk perd le match, dans lequel R-Truth, The Miz et Kevin
Nash sont intervenus.
Le Raw suivant, Triple H annonce que CM Punk affrontera John Cena et Alberto Del
Rio
à Hell in
a Cell dans le tout premier Triple Threat Hell in
a Cell match pour le championnat de la WWE, match qu'il perd au profit de Del Rio.
Il s'allie ensuite à Triple H afin d'affronter The Miz et R-Truth à Vengeance, match qu'il perdront à la suite d'une intervention de Kevin Nash.
Second WWE Championship (2011-2013)
Punk obtient ensuite un match pour le championnat de la WWE aux Survivor Series
face à Alberto Del Rio, étant donné qu'il n'a jamais eu son match revanche en un contre un depuis la perte du titre à SummerSlam.
Il remporte le match, et devient pour la seconde fois champion de la WWE.
Cette victoire marque le début du long règne de CM Punk.
Punk conserve le titre à Raw du 28 novembre face à Del Rio, ainsi qu'à .
Punk commence ensuite une rivalité avec le manager général de Raw John Laurinaitis, qui le fait combattre dans un lors du dernier Raw de l'année, match qu'il perd au profit de Dolph Ziggler, celui-ci obtient alors un match face à Punk pour le titre de la WWE lors du premier épisode de Raw de l'année 2012, le 2 janvier.
Il perd le match par décompte à l'extérieur, mais conserve le titre.
Ziggler obtient alors un autre match de championnat au Royal Rumble, match remporté par CM Punk, malgré la présence de John Laurinaitis en tant qu'arbitre spécial.
Il entre ensuite en rivalité avec Chris Jericho, qui est revenu à la fédération en début d'année.
Il parvient à conserver le titre à Elimination Chamber dans un Elimination Chamber match.
Son premier affrontement en un contre un avec Chris Jericho sera à WrestleMania XXVIII, où Punk conservera le titre de la WWE avec succès.
Leur rivalité se termine à Extreme Rules, sur une victoire de Punk sur Jericho dans un Street Fight match, à Chicago.
Durant les mois suivants, il parvient à conserver le titre face à Daniel Bryan à trois reprises : la première fois à Over The Limit, puis à No Way Out dans un qui incluait également Kane, et enfin à Money in the Bank, dans un match sans disqualification avec AJ en tant qu'arbitre spécial.
Le lendemain
à Raw
, John Cena, vainqueur du Money in the Bank
Ladder match pour le championnat de la WWE, décide d'affronter Punk pour le titre lors du épisode de Raw.
Punk conservera le titre à la suite d'une intervention du Big Show.
Après cela, CM Punk effectue un en attaquant The Rock, venu en aide à Cena.
Lors de SummerSlam, il conserve le titre face à John Cena et le Big Show.
Peu de temps après, Paul Heyman devient le manager de CM Punk, et l'accompagne à chacun de ses matchs.
Lors de Night of Champions, il affronte John Cena pour le titre dans un match qui se finit en match nul, Punk conserve alors le titre.
Il commence ensuite une rivalité avec Ryback, contre qui il parvient à conserver le titre à Hell in a Cell dans un .
Lors des Survivor Series, il conserve le titre face à John Cena et Ryback dans un .
En fin d'année, Punk se blesse à la cheville, ce qui l'empêche de défendre le titre lors de .
En début d'année 2013, Punk entre en rivalité avec The Rock, celui-ci ayant annoncé en juillet dernier qu'il affronterai le champion de la WWE pour le titre lors du Royal Rumble.
Initialement, le match est remporté par CM Punk à la suite d'une intervention de The Shield.
Cependant, le match est recommencé et remporté par The Rock.
Ceci met un terme au plus long règne du championnat de la WWE depuis 1984, avec un règne de 434 jours.
CM Punk obtient son match revanche lors dElimination Chamber, mais se fait battre à nouveau.
Il tentera de devenir challenger au titre en affrontant John Cena à Raw le 25 février, match que CM Punk ne remporte pas.
Punk décide alors de mettre un terme à la série d'invincibilité de l'Undertaker à WrestleMania 29.
Après un grand match, l'Undertaker remporte le match, élevant son score à 21 victoires pour aucune défaite.
CM Punk fait une courte apparition à Raw le 15 avril, avant de prendre quelques semaines de repos à la suite de nombreux problèmes physiques.
Rivalité avec Brock Lesnar
, rivalité avec The Shield et départ (2013-2014)
CM Punk fait son retour lors de , le 16 juin 2013, dans sa ville natale, où il affronte et bat Chris Jericho.
Peu après, il entame une rivalité avec Brock Lesnar, autre protégé de son manager Paul Heyman.
Punk lui demande un match contre Lesnar, mais Heyman refuse.
Punk met alors fin à son alliance avec lui.
Heyman et Punk ne resteront pas amis longtemps, puisque Heyman le trahit, ce qui lui coûte le Money in the Bank
Ladder match lors du pay-per-view Money in the Bank.
Cette trahison fait débuter une rivalité entre Punk et Heyman et Lesnar.
Le match Best vs Beast (Punk contre Lesnar) a lieu lors de SummerSlam, dans un match sans disqualification.
Malgré un match très serrée, il sera remporté par Lesnar.
Après cela, Punk continue sa rivalité avec son ancien manager Paul Heyman et Curtis Axel, un autre de ses protégés, et fera face aux deux hommes dans un combat handicap sans disqualification à élimination lors de Night of Champions, match durant lequel Paul Heyman bat CM Punk à la suite d'une intervention de Ryback.
Celui-ci devient à son tour un protégé de Paul Heyman, contre qui CM Punk fait face à Battleground, dans un match qu'il remporte.
La rivalité entre Punk et Heyman prend fin après une victoire de Punk face à Ryback et Heyman dans un Handicap Hell in a Cell Match lors de Hell in a Cell.
Par la suite, Punk fait divers matchs à Raw, dont certains matchs en équipe avec Daniel Bryan, avec qui il bat Erick Rowan et Luke Harper aux Survivor Series.
En fin d'année, Punk entre en rivalité avec The Shield, qu'il parvient notamment à battre dans un match handicap à 3 contre 1 lors de .
En fin janvier, il participe au Royal Rumble match lors du Royal Rumble.
Entré en première position, il est éliminé en par Kane, n'étant même plus dans le match car éliminé par Punk plus tôt.
Il s'agira de la dernière apparition télévisée de CM Punk dans un programme de la WWE, Vince McMahon affirme alors qu'il est en congé sabbatique.
En juillet, alors que son contrat avec la WWE arrive à son terme, CM Punk est retiré du roster de la fédération, ce qui confirme son départ de la compagnie.
Le 21 juillet, un journaliste du CBS lui demande s'il fera son retour un jour à la WWE, Punk assure catégoriquement qu'il ne reviendra jamais.
Le 26 novembre, CM Punk brise le silence sur son départ controversé de la compagnie et révèle avoir quitté la WWE principalement pour des raisons de santé.
Brèves apparitions sur le circuit indépendant et AEW (2015-...
Sa première apparition connue lors d'un match de lutte, après sa sortie de la WWE, a eu lieu le 4 décembre 2015 lors d'un spectacle de lutte freelance intitulé "Raw Power".
Il dirigerait Kikutaro dans un match contre Darin Corbin et Dick Justice.
Le punk était drapé dans une cape et enveloppé de sel avant le match.
Les commentateurs l'ont qualifié de "mentor sans nom" de Kikutaro, et Punk n'a pas participé au match.
Le 19 avril 2019, Punk est apparu sous un déguisement masqué lors d'un événement organisé par la promotion indépendante MKE Wrestling, où il a aidé Ace Steel à remporter un match en attaquant son adversaire avec le GTS.
Bien que le propriétaire de la promotion, Silas Young, ait supposé être punk, rien n’a été confirmé par Punk.
Après plusieurs rumeurs indiquant que CM Punk sera à AEW depuis des mois, il finira par annoncer son apparition à Starrcast 3 à Chicago qui se déroule en parallèle avec AEW All Out le samedi 31 août 2019 dans une séance de Questions / Réponses.
Au sujet de son passé avec la WWE, CM Punk explique que c'est de l'histoire ancienne et il n'est plus du tout amer envers la compagnie.
Il se dit prêt à discuter avec Triple H, Vince McMahon ou n'importe qui de la WWE.
Carrière dans les arts martiaux mixtes
Ultimate
Fighting
Championship (2014-2018
Le 6 décembre 2014, l' annonce avoir trouvé un accord avec Phil Brooks qui compte participer à son premier combat en 2015.
Il compte lutter dans la catégorie des poids-welter.
Le 5 octobre 2015, il se blesse à l'épaule durant un entraînement.
En janvier 2016, le président de l'UFC Dana White annonce que Mickey Gall (un débutant avec une victoire pour autant de combat) va être le premier adversaire de Brooks s'il bat Michael Jackson à UFC196.
Ce qui sera le cas suite à la victoire de Gall.
Début février, Brooks annonce qu'il doit se faire opérer au dos ce qui peut repousser ses débuts.
Le 22 juin, CM Punk annonce officiellement ses débuts face à Mickey Gall pour le 10 septembre 2016 lors de l'UFC 203.
Le 10 septembre, Brooks perd son premier combat par soumission après un étranglement arrière à la deuxième minute.
Les journalistes spécialistes en arts martiaux mixtes trouvent la prestation de Brooks plutôt médiocre et Dana White envisage de se séparer de lui.
White décide de lui donner une seconde chance en lui faisant affronter Mike Jackson le à UFC225.
Son second combat se conclut par une défaite par décision en grande partie dû à la passivité de Jackson.
Cette piètre prestation de Brooks pousse Dana White à annoncer que Punk ne luttera plus à l'UFC.
Phillip Brooks et AJ
Lee se sont mariés en juin 2014.
Gimmick et surnoms
Punk utilise son mode de vie issu du mouvement straight edge comme gimmick, mais celle-ci utilise différents éléments de la personnalité de Punk et les points développés du mouvement straight edge
dépendent de son alignement.
Bien que représentant un favori de la foule, le gimmick tend à être celle de la vraie personnalité de Punk.
Punk, toutefois, choisit ensuite de laisser CM comme un acronyme orphelin, déclarant qu'il n'a aucun sens, mais lorsqu'on lui a demandé, depuis qu'il les a prises, de donner une signification qui correspond aux initiales, allant jusqu'à inventer des histoires longues expliquant les origines qui ne correspondent pas à l'histoire de l'origine réelle du tout, «
Cookie Master », «
Crooked Moonsault », «
Chuck
Mosley », «
Championship Material », parmi d'autres.
Tatouages
CM Punk possède de nombreux tatouages sur le corps, certains devenant des symboles associés à Punk, tout comme sa mantra ou ses déclarations.
Les plus importants sont :
* Sur l'épaule droite, le logo «
Cobra »
du dessin animé G.I. Joe
* Sur l'épaule gauche, le logo Pepsi.
La rumeur veut qu'il ait fait ce tatouage lors d'une blague à l'école.
Beaucoup de membres de fraternités se faisait tatouer des logos de bière, alors Punk, un buveur de Pepsi, se fit faire un tatouage Pepsi.
Une autre rumeur veut qu'il ait fait ça en référence au guitariste Brian Baker, qui avait un logo Coca-Cola et qui disait qu'il l'avait fait parce qu'il « aime le Coca Cola ».
Punk répond souvent dans le même sens en disant «
Parce que j'aime le Pepsi !
* Sur son ventre est tatoué «
Straight Edge », en référence à son style de vie.
* Quatre cartes à jouer représentant des As.
Selon Punk « », autrement dit «
La chance c'est pour les perdants ».
La carte principale fait également référence à son ami et entraîneur
Ace Steel.
Un poisson japonais, un symbole de chance.
Cependant, le poisson tatoué possède trois yeux, en honneur à Blinky, le poisson radioactif dans la série Les Simpson.
Une toile d'araignée avec le nombre 13 au milieu.
Le nombre 13 est le chiffre porte-bonheur de Punk.
Le logo du groupe punk Bouncing Souls.
Le logo représente un cœur brisé avec des gratte-ciel dessus.
Il y a également une croix formée par des os derrière le cœur.
Un peu comme le chanteur Ozzy Osbourne, Punk s'est tatoué des lettres sur ses phalanges, qui, lorsqu'elles sont mises ensemble, affichent « ».
» est écrit sur les quatre phalanges de sa main droite et « » sur celles de la main gauche.
» signifie «
Sans drogue/Libre de toutes drogues
Le logo du groupe punk Rocket from the Crypt.
Le logo représente une fusée en forme de cercueil.
* Sur son torse, un dragon et une tête de mort sur une toile.
* Sur l’arrière de son épaule gauche, un poisson mort, en référence à son amitié avec Natalie Slater.
Caractéristiques au catch
** GTS
- Go 2 Sleep (Fireman's Carry single knee facebuster)
** Diving
Elbow
Drop
- en hommage à Randy Savage depuis sa mort
Shining
Wizard
dans un coin du ring suivi d'un Running Bulldog ou d'un Short-arm clothesline
The
Straight
Edge Society (avec Luke Gallows, Serena et Joey Mercury) (2009-2010)
The New Nexus (avec David Otunga, Mason Ryan, Husky Harris et Michael McGillicutty) (2010-2011)
** Your arms are
just too short to box with god (WWE, à Dwayne Johnson)
Palmarès
** 1 fois
NWA Cyberspace
Tag
Team Champion avec Julio Dinero
** 1 fois OVW Southern
Tag
Team Champion avec Seth Skyfire
** 1 fois
WWE World
Tag
Team Champion
avec Kofi Kingston
Slammy Award du Meilleur moment
"Oh My God!" de l'année (2008)
Slammy Award du moment le plus choquant de l'année (2009)
Récompenses des magazines
** Match de l'année (2011)
vs.
John Cena à WWE Money in the Bank le 17 juillet 2011
** Golden
Gods Award de l'athlète le plus métalleux (2012)
** Match de l'année (2011)
vs.
John Cena à WWE Money in the Bank
Meilleur DVD de catch (2012)
pour CM Punk:
Best in the World
Jeux vidéo
CM Punk apparait dans les jeux :
