Le terme avatar trouve son origine en Inde (du sanskrit avatāra :
« descente » ;
ava-TṚ : « descendre ») et peut être traduit par .
Dans l'hindouisme, un avatar est une incarnation (sous forme d'animaux, d'humains, etc.) d'un dieu, venu sur terre pour rétablir le dharma, sauver les mondes du désordre cosmique engendré par les ennemis des dieux (les démons).
Généralement les avatars sont ceux du dieu Vishnu, fils de la déesse Ahiṃsā et du dieu Dharma.
Le bouddhisme tibétain (branche du bouddhisme vajrayāna) utilise également ce terme :
par exemple, le dalaï-lama, représentant de l'école gelugpa est considéré comme un avatar d'Avalokiteshvara.
Depuis la fin du , avatar s'emploie aussi au sens figuré de métamorphose, transformation d’un objet ou d’un individu.
Par extension de sens, lors d'un changement non souhaité, le mot s'emploie aussi dans la langue courante, le plus souvent au pluriel, dans le sens d'« ennui, péripétie, mésaventure ».
Cinéma
* Avatar
, un univers de science-fiction créé par James Cameron, et visible dans la série de films Avatar qui comprend :
Le Dernier Maître de l'air (intitulé en premier lieu Avatar), film américain de M. Night Shyamalan sorti en juillet 2010 ;
* Avatar
film japonais de Atsushi Wada sorti en 2011.
Informatique
Un avatar est un personnage représentant un utilisateur sur Internet et dans les jeux vidéo.
À l’origine, il s'agit de l'incarnation numérique d’un individu dans le monde virtuel d'un jeu en ligne.
Par extension ce terme est arrivé dans les forums de discussions puis dans le langage courant, il désigne alors le pseudonyme utilisé sur les sites internet et les réseaux sociaux.
Jeux vidéo
* est un jeu vidéo de jeux de rôle hautement interactif, multi-utilisateurs, créé à la fin des années 1970 sur le de l'université de l'Illinois ;
** James
Cameron's
Avatar
The Game, un jeu vidéo d'action
aventure tiré de l'univers du film éponyme de James Cameron, développé et édité par Ubisoft en 2009 sur PlayStation 3, Xbox 360, Windows, Wii, DS et PlayStation
Portable ;
, un jeu vidéo tiré de l'univers du film éponyme de James Cameron
, développé par Massive Entertainment et édité par Ubisoft, dont la sortie est prévue pour 2020 sur PC, PlayStation 4 et Xbox One ;
** Avatar, le dernier maître de l'air, un jeu vidéo d'action
aventure basé sur la série animée Avatar
, le dernier maître de l'air et édité par THQ en 2006 sur Wii, Nintendo DS, PS2, GameCube, Xbox, PSP, GBA, et Windows ;
** Avatar, le dernier maître de l'air : Le Royaume de la Terre en feu, un jeu vidéo d'action
aventure
sur la même série animée, développé et édité par THQ, sorti en 2007 sur Wii, Nintendo DS, Game Boy Advance, PlayStation 2 et Xbox 360 ;
Jeu
* Avatar est un jeu de rôle grandeur nature organisé annuellement en Belgique par la fédération belge de jeu de rôle grandeur nature Be LARP.
Littérature
* Avatar Press, maison d'édition américaine de comics
* Avatar
, une bande dessinée espagnole publiée par Erko ;
* Avatar est une longue nouvelle (ou un roman court) de Théophile Gautier ;
* Robots & Avatars (Ed.
Odile Jacob) est un livre de Jean-Claude Heudin présentant les différentes formes de créatures artificielles.
* Avatars un recueil de nouvelles de la série Portulans de l'imaginaire d'Orson Scott Card.
* La Séquence des avatars de Richard Awlinson pour les trois premiers volumes.
* Les Avatars est une série de bande dessinée publiée par Dargaud.
Marine
* Avatar est une goélette néerlandaise, issue d'un ancien Kriegsfischkutter de 1941.
Musique
* Avatar est un groupe de death metal mélodique suédois
* Projet Avatar
, un groupe québécois de jazz-rock éclectique et de musique contemporaine qui interprète les œuvres de Mahavishnu Orchestra.
Religion
Dans la mythologie hindoue, un avatar désigne notamment chacune des dix incarnations de Vishnou, y compris poisson, tortue, sanglier, Krishna, Bouddha et Kalkî.
D'autres dieux que Vishnou ont aussi des avatars :
Arjuna le héros de la Bhagavad-Gita est un avatar d'Indra ;
Shankaracharya est considéré comme un avatar de Shiva.
Selon Shri Aurobindo, le rôle d'un avatar est de Celui-ci considère également Jésus-Christ comme un avatar.
Télévision
* Avatar
, le dernier maître de l'air, Avatar:
The Last Airbender,
série animée américaine de 2005
Les « avatars » sont, dans la série américaine Charmed, des créatures presque divines, fruits de la classique conception du monde.
Arts
