Naissance à Livourne|Personnalité italienne du XIXe siècle|Personnalité italienne du XXe siècle|Cavalier italien de saut d'obstacles|Naissance en avril 1868|Décès en décembre 1907|Décès à 39 ans
Federico Caprilli, né le à Livourne et mort le à Pinerolo, est un cavalier italien qui a révolutionné le saut d'obstacles en inventant la position «
en équilibre » qui permet de passer un obstacle avec un impact minimum sur le mouvement du cheval.
Ancienne position
Cette position s'inscrit en contradiction totale de l'ancienne méthode dans laquelle les cavaliers se penchaient en arrière au point haut de l'obstacle tout en tirant sur la bouche du cheval, dans l'objectif de forcer le cheval à retomber sur ses quatre pieds, voire sur ses postérieurs uniquement (que l'on pensait plus résistants aux chocs).
Cette pratique, douloureuse pour les chevaux et les empêchant de sauter naturellement (en « s'enroulant » autour de l'obstacle), les rendaient souvent entièrement réfractaires au saut.
La position en équilibre
Le capitaine Caprilli, observant que les chevaux sautant naturellement (sans cavalier ni selle) se réceptionnaient uniquement sur leurs antérieurs et avec un mouvement de bascule, imagina une position qui leur permettrait d'avoir un mouvement naturel.
La position en équilibre permet au cheval d'allonger sa foulée avant l'obstacle et au cavalier d'accompagner le centre de gravité du cheval au cours du saut.
Cela permet au cavalier d'être léger dans sa main et d'accompagner le mouvement naturel de l'encolure (qui fait balancier et s'allonge nécessairement vers l'avant et le bas pendant le saut), ce qui rend le saut sans douleur pour le cheval et rend possible le franchissement de tous types d'obstacles (gués, droits, oxers).
Implications
Caprilli fut démis de sa position d'instructeur à l'école militaire italienne pour sa vision anti-traditionnelle.
Dégradé de sa position de Lieutenant et exilé dans un bataillon en Italie du sud, ce n'est que quelques années plus tard, après que ses successeurs établirent avec succès la technique qu'il avait développée, qu'il fut rappelé aux prestigieuses écoles équestres du Nord de Tor di Quinto et Pinerolo et fut nommé capitaine.
Le musée de Pinerolo (Pignerolles) conserve le squelette de Cromwell, cheval de Caprilli.
La position en équilibre se répandit dans le monde entier, après que les italiens se mettent à dominer toutes les compétitions de saut d'obstacle.
Caprilli eut l'opportunité de démontrer lui-même sa technique lors des Jeux olympiques de 1906.
Aujourd'hui, la position en équilibre est utilisée dans le monde entier par tous les cavaliers de saut d'obstacle et de cross.
Le capitaine Caprili mourut en 1907 lorsque le cheval qu'il montait dérapa sur des pavés verglacés et tomba.
Liens externes
f88xv5w8hcrns3f786g48fbv3teobjc
