Mathématicienne russe|Mathématicienne du XIXe siècle|Étudiant de l'université de Göttingen|Professeur à l'université de Stockholm|Naissance dans le gouvernement de Moscou|Naissance à Moscou|Naissance en janvier 1850|Décès en février 1891|Étudiant de l'université de Heidelberg|Étudiant de l'université de Stockholm|Décès à Stockholm|Décès à 41 ans|Mort d'une pneumonie|Lauréat du prix Bordin
Sofia Vassilievna Kovalevskaïa (également Sonia, Sofa ;
en ;
en français et en allemand, elle signe Sophie Kowalevski) est une mathématicienne russe née à Moscou le et morte à Stockholm le .
Biographie
Famille et jeunesse
Sofia Vassilievna Korvine
Kroukovskaïa (en )
est née à Moscou en 1850.
Son père était un officier d'artillerie, un de ses grands-pères, le général Schubert, avait fait des mesures géodésiques (pour calculer les axes de la terre).
Sa famille avait une intense vie culturelle et fréquentait notamment Dostoïevski ;
ce dernier demanda même sa sœur ainée, Anna, en mariage.
La jeune Sofia montre d'excellentes
dispositions pour l'apprentissage des sciences et surpasse rapidement son précepteur de sorte que sa famille doit lui trouver un successeur.
Études et doctorat
Pour pouvoir suivre des études scientifiques à l'étranger, elle contracte un mariage blanc avec un paléontologue, nihiliste comme elle, Vladimir Kovalevski.
Elle s'inscrit à l'université de Heidelberg en 1869 où elle suit des cours de Hermann Ludwig von Helmholtz et Leo Königsberger.
Devant ses possibilités, ses professeurs lui conseillent d'aller à Berlin suivre les cours de Karl Weierstrass.
Ne pouvant entrer à l'université de Berlin du fait de son sexe, elle suit des cours privés donnés par Weierstrass , de qui elle devient une des élèves préférées.
Elle travaille sur les équations aux dérivées partielles, corrigeant et améliorant un résultat de Cauchy (énonçant et démontrant ce que l'on appelle aujourd'hui le théorème de Cauchy-Kowalevski).
Elle écrit un mémoire sur les intégrales abéliennes.
Enfin, un troisième mémoire porte sur la forme des anneaux de Saturne.
Pour ces trois mémoires, elle obtient le titre de docteur de l'université de Göttingen en 1874, la première femme à obtenir ce titre en Allemagne, mais pas au monde (Maria Gaetana Agnesi en avait obtenu un à Bologne au ).
Chacun des trois mémoires aurait suffi pour une thèse
, a dit Weierstrass.
La thèse se passe in absentia .
Avec son mari, traducteur de Darwin en russe, Sofia va en Angleterre où elle fait notamment la connaissance de George Eliot et de Herbert Spencer.
Retour en Russie
Elle retourne alors en Russie où elle ne trouve pas de moyen d'exercer son métier de mathématicienne.
Le couple vit dans des conditions matérielles difficiles et a une fille.
Après quelques années d'interruption, elle se remet aux mathématiques mais son mari sous-estime ses qualités scientifiques.
Elle part alors à Paris avec sa fille lorsqu'elle apprend le suicide de son mari dans des conditions horribles (ingestion de formol).
Stockholm
Elle est nommée en 1884 à l'université de Stockholm grâce à l'influence de Gösta Mittag-Leffler.
Elle étudie la rotation d'un corps solide autour d'un point fixe, un problème si difficile que l'Académie des sciences de Berlin avait pu, vers 1850, proposer un prix pour sa résolution sans obtenir aucune contribution.
Elle détermine un nouveau cas dans lequel on peut résoudre les équations, et elle les résout.
C'est ce que l'on appelle aujourd'hui la toupie de Kowalevski.
Pour son travail original et novateur sur ce sujet, elle obtient le prix Bordin de l'Académie des sciences de Paris (1888) puis le prix de l'Académie des sciences de Stockholm l'année suivante.
Elle obtient alors un poste permanent de professeur à l'université de Stockholm, devenant ainsi une des premières femmes professeur d'Université en Europe.
Elle participe activement à la rédaction de la revue Acta Mathematica fondée par Mittag-Leffler .
Elle meurt d'une pneumonie à l'âge de 41 ans, le 10 février 1891.
Activités politiques et artistiques
Elle participe avec sa sœur Anna Jaclard à la Commune de Paris.
Anna est mariée à Victor Jaclard, qui fut - six mois auparavant
- un membre important de la Commune de Lyon avant de s'illustrer lors de la Commune de Paris.
Elle est l'auteur de souvenirs d'enfance, de pièces de théâtre (en collaboration avec Anne Charlotte Leffler) et d'un roman partiellement autobiographique :
Une nihiliste (1890).
Hommages
Le cratère lunaire Kovalevskaya et l'astéroïde (1859)
Kovalevskaïa sont ainsi nommés en son honneur.
** le Prix Sofia Kovalevskaïa de la Fondation
Alexander von
Humboldt décerné à de jeunes scientifiques prometteurs ;
** le prix Kovalevskaïa, destiné à distinguer et à promouvoir la recherche scientifique chez les femmes spécialisées dans les sciences dans les pays en développement : au Vietnam, au Pérou, au Mexique, à Cuba, en Afrique du Sud.
Il a été fondé par Neal et Ann Hibner Koblitz ;
celle-ci étant l'auteur d'une biographie de Sofia Kovalevskaïa, voir ci-dessous.
