Feuille
La feuille est, en morphologie végétale, l'organe spécialisé dans la photosynthèse chez les végétaux supérieurs.
Elle est insérée sur les tiges des plantes au niveau des nœuds.
À l'aisselle de la feuille se trouve un bourgeon axillaire.
C'est aussi le siège de la respiration et de la transpiration.
Les feuilles peuvent se spécialiser, notamment pour stocker des éléments nutritifs et de l'eau.
Pour accomplir son rôle, une feuille est généralement formée d'une lame plate et fine aérienne, le limbe, qui lui permet d'exposer à la lumière un maximum de surface.
Mais il existe aussi des feuilles transformées, pour lesquelles le limbe est très réduit en ne joue plus de rôle photosynthétique ;
elles sont transformées en vrilles, cataphylles, écailles sur les bourgeons, aériens (épines, aiguilles de conifères) ou souterrains (comme dans les bulbes, cormes), feuilles succulentes.
C'est le parenchyme palissadique, un type particulier de tissu de la feuille, qui effectue la photosynthèse grâce à ses cellules contenant les chloroplastes, et donne à la feuille sa couleur verte.
La feuille présente une grande variété de formes, de tailles, de teintes, de textures ou encore d'ornementations dans le règne végétal.
Ces particularités de la feuille sont souvent caractéristiques d'une espèce végétale, ou au moins d'un genre.
Les feuilles de certains légumes, tel le navet, sont appelés « fanes » ;
d'autres feuilles comestibles sont des brèdes.
Le feuillage est constitué par l'ensemble des feuilles d'un arbre.
La feuillaison ou foliaison est un .
Description
La figure 1 montre les différentes parties de la feuille : un limbe plan (a) parcouru de nervures (b), avec souvent un pétiole (c) qui rattache la feuille à la tige, parfois élargi en gaine (d).
Celle-ci peut la tige comme chez les poacées.
Le pétiole peut être absent, la feuille est alors dite sessile.
Il peut parfois être ailé, ou muni à sa base de stipules plus ou moins développés.
Au point d'insertion du pétiole et de la tige, se trouve un bourgeon axillaire.
À la différence du reste de l'appareil végétatif de la plante (racine et tige), la feuille présente en général une symétrie bilatérale et non axiale.
Forme
La feuille est dite simple si le limbe est entier, ou composée s'il est découpé en plusieurs petites feuilles : les folioles.
Selon la disposition des folioles sur l'axe principal de la feuille ou rachis, il est dit que la feuille est :
* pennée
si les folioles sont disposées comme les barbes d'une plume ;
** imparipennée si leur nombre est impair (il y a une foliole terminale)
* palmée ou digitée
si elles sont disposées comme les doigts de la main.
Cependant les palmes, feuilles du palmier, qui sont en fait des feuilles entières, mais déchirées, ont parfois une forme pennée en forme de plume (dattier), ou encore costapalmée (Sabal palmetto) si la structure est intermédiaire entre les deux autres formes (soit l'aspect général d'un éventail mais avec un axe central assez marqué);
* pédalée
si chaque foliole est insérée sur la foliole voisine (hellébore) ;
La feuille peut être doublement composée ;
* bipennée si les folioles sont composées de foliolules ;
* tripennée si les folioles sont elles-mêmes composées.
La forme de la feuille (fig. 2) :
Les formes sont très diversifiées :
* auriculée (
avec des oreillettes à la base du limbe : laiteron)
* peltée (lorsque le pétiole s'insère au milieu du limbe : capucine)
* décurrente
le limbe se prolonge sur la tige par des ailes (ex. bouillon blanc) ;
* perfoliée
quand les oreillettes se soudent donnant l'impression que la tige traverse le limbe ;
* connée
quand deux feuilles opposées sont soudées par le limbe (chèvrefeuille)….
Division du limbe
Le limbe peut être uni ou entier (comme fig.
1 et 2) ou plus ou moins profondément découpé (fig. 4).
Dans ce dernier cas (fig.4), la feuille peut être :
* lobée (a), lorsque les lobes sont peu profonds et atteignent environ 1/8 de la largeur de la feuille, pennatilobée (b), lorsque les lobes sont disposés en peigne, palmatilobée lorsque les lobes ont une disposition palmée.
* pennatifide ou palmatifide
lorsque les divisions atteignent 1/4 de la largeur de la feuille et en tout cas moins de la moitié de celle-ci ;
* pennatipartite (c), ou palmatipartite lorsque les découpures dépassent le milieu de la feuille ;
* pennatiséquée (synonyme de composé pennée) ou palmatiséquée (composée palmée) si les divisions atteignent le rachis ;
* laciniée si le limbe est divisé en lanières étroites (plantes aquatiques).
Leaf_Diagram_2.png|Différentes formes de feuilles
Feuille_Figure_3.png|Différents aspects de bords de feuilles
Feuille_Figure_4.png|Différentes formes de feuilles découpées
Bord du limbe
Le bord du limbe (ou la marge) peut être uni ou entier (fig.
1 et 2), ondulé, sinué, scié (fig.
3a), serrulé (finement scié), denté (fig.
3b) ou crénelé (fig.
3c).
Disposition sur la tige
En outre, la distribution des feuilles sur la tige est aussi un caractère très variable, dont l'étude est la phyllotaxie.
Elles peuvent être :
* alternes, c'est-à-dire isolées et disposées alternativement de part et d'autre de la tige ;
* verticillées, si elles sont réunies, par trois ou plus, en cercle autour de la tige, en étages successifs.
* , si elles sont opposées et disposées à angle droit par rapport au nœud précédent ou suivant.
Au sein d'une même espèces (chez les arbres notamment), les feuilles et les branches peuvent s'agencer de manière différente selon leur position dans l'arbre et leur exposition à la lumière.
Ce phénomène participe de la morphologie générale des arbres, propre à chaque espèce.
Les feuilles excitées par le vent font scintiller et murmurer le feuillage.
Les plantes sciaphiles de sous-bois et de forêts qui présentent généralement un indice foliaire élevé, donc un ombrage mutuel des feuilles très important, ont un feuillage qui forme un couvert discontinu, avec des trouées et des .
Elles sont certainement adaptées à l'utilisation optimale des taches de soleil par le feuillage au vent, la disposition des feuilles et l'ouverture différentielle des stomates.
Cette optimisation de la photosynthèse évite de saturer les feuilles de la partie supérieure de la canopée et de maintenir les feuilles de la partie inférieure dans l’ombre.
Polymorphisme foliaire
La forme des feuilles peut varier sur une même plante, c'est ce que l'on appelle l'hétérophyllie.
C'est un phénomène assez courant dans le règne végétal.
C'est le cas chez le lierre grimpant où la forme des feuilles provenant de rameaux fertiles est différente de celle des feuilles appartenant aux rameaux stériles (polymorphisme vrai).
Le polymorphisme peut aussi résulter des conditions environnementales : chez la sagittaire à feuilles en flèche les feuilles immergées sont rubanées, les feuilles nageantes sont cordiformes, les feuilles aériennes sagittées.
Les cotylédons et les feuilles juvéniles
qui leur succèdent immédiatement peuvent fréquemment être différentes de celles de l'âge adulte.
Plus généralement chez de nombreux végétaux, on retrouve des feuilles différentes (taille, forme) en fonction de la position de celles-ci sur l'individu.
C'est par exemple le cas chez Morus alba.
Nombre
Les plantes aphylles sont marquées par une forte réduction de la taille des feuilles, voire leur quasi-disparition ou leur disparition totale.
À l'opposé, les grands pommiers ont de 50 à , les bouleaux en moyenne, les chênes à maturité (mises côte à côte, ces couvriraient une surface de ).
Certains ormes d'Amérique ont à leur maturité jusqu'à 5 millions de feuilles.
On estime que l'ensemble des feuilles des arbres du monde entier produisent par photosynthèse à de matière sèche par an, ce qui correspond aux deux tiers de la production mondiale des plantes terrestres.
Coloration
La coloration principale verte provient de la chlorophylle.
Les feuilles juvéniles présentent parfois une teinte rougeâtre car le jeune tissu contient des anthocyanes de jeunesse, pigments bloquant les rayons ultraviolets, ce qui protège les petites feuilles des dommages de la .
Le changement de couleur des feuilles montre l'existence de pigments complémentaires, les caroténoïdes, qui participent à la collecte des photons aux côtés des photosystèmes chlorophylliens.
Les grandes variations dans la coloration des feuilles, pétioles et tiges, sans compter les fleurs et les fruits, ont une fonction aposématique : elles annulent le camouflage potentiel (i.e.
l'homochromie) de certains insectes envers les oiseaux, par exemple.
L'observation à l'œil nu d'une feuille éclairée sous différents angles par le soleil laisse apparaître des tâches brillantes blanches sur un fond vert.
Cet effet optique, dû à la réflexion spéculaire de la lumière visible à la surface foliaire indépendante de la longueur d'onde, est plus ou moins marqué selon les espèces : certaines feuilles recouvertes d'une épaisse couche de cire
apparaissent
luisantes
alors que d'autres tapissées de poils semblent plus ternes.
Composition chimique
La feuille est composée de pectine, de cellulose et de lignine.
Ces composants sont de grandes molécules chimiques « emprisonnant » de nombreux éléments minéraux tels que calcium, potassium, sodium, magnésium, soufre, phosphore.
Lors de la décomposition des feuilles en humus, ces éléments sont relâchés dans le sol et contribuent à son amélioration.
Fonctions
Les feuilles assurent généralement la fonction chlorophyllienne, mais celle-ci est assurée aussi, au moins partiellement, par la tige qui est généralement verte, et dont le parenchyme comporte des chloroplastes.
Un bon exemple est le Genêt à balais, chez qui toute la tige est dite photosynthétique.
Chez de nombreuses plantes aquatiques, les feuilles absorbent les nutriments dissous dans l'eau, parfois plus que les racines qui servent principalement à l'ancrage.
Chez les plantes terrestres, les racines sont de loin la première source de nutriments (et parfois de contamination), mais les feuilles peuvent aussi absorber des nutriments autres que le CO2, voire le cas échéant des produits toxiques déposés à partir de l'air ou des pluies.
Ce transfert, qui semble se faire lentement au travers de la cuticule et/ou plus rapidement via les stomates est parfois un facteur déterminant du transfert des métaux de l'air vers la plante (Ceci a notamment été montré pour le plomb qui après s'être déposé sur les feuilles, est retrouvé dans les cellules situées sous la surface de la feuille)
Elles participent également à la défense des plantes contre les herbivores par synthèse de tanins, d'alcaloïdes ou de , à la protection foliaire contre la .
Les feuilles présentent toute une variété de spécialisation, dont par exemple :
* chez les plantes épineuses, les feuilles sont souvent transformées en épines issues de la modification des folioles, ou des stipules, ou simplement des poils.
Comme les plantes xérophiles, il s'agit d'un mécanisme de défense contre la sécheresse, ou bien de défense contre le broutage des animaux herbivores.
Certaines épines très fines, ainsi que des cils, permettent à la plante de collecter de la rosée (effet de pointe) ;
* chez les plantes carnivores,
elles prennent des formes très spécialisées, en urne chez les Nepenthes, en piège chez les Dionées qui ont un limbe en deux parties munies d'aiguillons et capables de se replier l'une sur l'autre pour emprisonner des insectes ;
* chez les plantes grasses ou succulentes
, les feuilles sont souvent transformées en organes de réserves ;
* chez les plantes grimpantes
, les feuilles ou les folioles se transforment en vrilles leur permettant de s'accrocher à leur support.
Parfois c'est le pétiole qui remplit cette fonction (Clématite) ;
* chez les plantes aquatiques, les feuilles peuvent se transformer en flotteurs (Jacinthe d'eau) ;
* chez les plantes xérophiles (adaptées à la sécheresse)
, les feuilles peuvent se réduire à des écailles (elles sont dites « squamiformes ») ou aiguilles (conifères).
La plante diminue sa surface foliaire afin de limiter l'évapotranspiration.
Ainsi le chêne vert peut avoir plusieurs formes de feuilles : en milieu favorable, où l'humidité de l'air n'est pas limitante, il aura des feuilles à limbe presque ovale, tandis qu'en milieu sec, les feuilles seront pour la plupart dentées.
* chez les épiphytes, certaines espèces se servent de leurs feuilles pour collecter et stocker de l'eau (Broméliacées par exemple)
* chez les plantes ligneuses, les brachyrhizes (littéralement «
racines fines »)
sont analogues à des feuilles souterraines, disparaissant en automne en même temps que les feuilles aériennes (cette perte automnale des racines fines est estimée au tiers de la masse racinaire totale, formant une « litière souterraine ») et se reconstituant au printemps.
Évolution
Il est possible qu'avant l'évolution des feuilles, les plantes aient développé
la photosynthèse dans leurs tiges
. Les feuilles, actuellement, sont dans presque tous les cas une adaptation destinée à accroitre la quantité de lumière solaire utilisable pour la photosynthèse.
La dichotomie microphylle/mégaphylle est aujourd'hui abandonnée pour expliquer l'histoire évolutive des feuilles qui sont certainement apparues une dizaine de fois indépendamment, et étaient probablement à l'origine des excroissances épineuses destinées à protéger les plantes primitives contre les herbivores, ce qui en ferait un exemple d'exaptation.
Les champignons endophytes sont une règle générale chez les feuilles (notion de mycophylle, feuille à endophyte fongique), cette stratégie symbiotique ayant certainement joué un rôle majeur dans le développement des feuilles au cours de l'évolution (rôle encore mal compris : amélioration de la résistance au stress hydrique, augmentation de la croissance et de la teneur en azote, réduction du broutage par les herbivores ?).
Les feuilles sont actuellement les organes primaires de la photosynthèse chez les plantes.
Elles sont classées en deux types : les feuilles simples, irriguées par une seule nervure et le plus souvent petites, et les feuilles composées, plus grandes et ayant une nervation complexe.
Il a été suggéré que ces structures soient apparues indépendamment.
Les feuilles composées, selon la , auraient évolué à partir de branches présentant une architecture tridimensionnelle, à travers trois transformations : la planation, « aplatissant »
cette architecture ;
le tissage, formant des réseaux entre ces branches, et la fusion, regroupant ces réseaux pour former un limbe complet.
Ces trois étapes auraient eu lieu à de multiples reprises dans l'évolution des feuilles modernes.
Les feuilles composées modernes sont probablement devenues majoritaires il y a 360 millions d'années, environ 40 millions d'années après la colonisation des terres au Dévonien inférieur par des plantes dépourvues de feuilles.
Cette évolution a été liée à la diminution de concentration du CO2 atmosphérique à la fin du Paléozoïque, elle-même associée à une augmentation de la densité des stomates à la surface des feuilles pour capter plus de CO2, ce qui assurait une meilleure évapotranspiration, et des échanges gazeux accrus.
La photosynthèse consommant moins de 5 % de l'eau apportée par la sève brute, les 95 % restant qui s'évapore favorisait un meilleur refroidissement des feuilles et leur permettait ainsi d'acquérir une plus grande surface.
Les rhyniophytes de la flore de Rhynie n'étaient formés que de tiges minces et sans ornements.
Aussi, les du Dévonien moyen sont les premières plantes à présenter un aspect que l'on puisse qualifier de « feuillu ».
Les plantes vasculaires de ce groupe se reconnaissent à des masses de sporanges situées à leurs extrémités, lesquelles peuvent bifurquer ou trifurquer.
Certains microphylles pourraient être ainsi des homologues de ces sporanges devenus stériles.
Certains organismes, tels que , portent des énations, de petites excroissances de la tige, épineuses ou poilues et dépourvues de vascularisation.
À peu près à la même époque, les prenaient de l'importance.
Ce groupe est reconnaissable à des sporanges en forme de rein, poussant sur de courtes branches latérales, à proximité de la tige principale, parfois ramifiées dans des formes en H caractéristiques ;
dans cet organisme, ces traces de vaisseaux continuent jusqu'au milieu de la feuille.
La théorie des énations soutient que les feuilles de type microphylle se sont développées comme des excroissances du protostèle se reliant à des énations déjà existantes, mais il est également possible que les feuilles simples aient évolué à partir de tiges se ramifiant et formant un réseau et Baragwanathia sont généralement considérés comme des lycopodes primitifs.
Elles semblent provenir de branches ramifiées, qui se sont d'abord chevauchées, puis reliées entre elles, jusqu'à évoluer vers la structure typique d'un limbe foliaire.
La meilleure explication donnée jusqu'à présent est que le taux de CO2 atmosphérique diminuait rapidement à cette époque
- divisé par 10 durant le Dévonien.
Ceci est en relation avec une multiplication par 100 de la densité des stomates.
Les stomates permettent à l'eau de s'évaporer des feuilles ;
la faible densité des stomates au début du Dévonien avait pour conséquence que des feuilles trop grandes se seraient échauffées, et cette densité ne pouvait augmenter, car les tiges et les systèmes de racines primitifs ne pouvaient apporter d'eau assez vite pour soutenir un rythme d'évapotranspiration accru.
Les arbres à feuillage caduc sont une réponse à un autre inconvénient des feuilles.
La croyance populaire selon laquelle c'est une adaptation au raccourcissement des jours en hiver est erronée : des arbres à feuillage persistant prospéraient au-delà des cercles polaires durant la période chaude de la fin du Paléocène.
La raison de la perte des feuilles en hiver la plus souvent retenue est la protection contre le vent et la neige, cette perte diminuant la surface totale de l'arbre.
Ce mécanisme de perte saisonnière est apparu à plusieurs reprises, et se présente actuellement chez les ginkgoales, les pinophyta et les angiospermes.
Il est possible également que ce mécanisme soit une réponse à la pression des insectes : il est peut-être moins coûteux d'abandonner entièrement les feuilles en hiver que de continuer à investir des ressources dans leur réparation.
Anatomie
Pétiole
Le pétiole (du latin : petit pied) est le pédoncule de la feuille, reliant son limbe à la tige.
Ses faisceaux conducteurs présentent une symétrie bilatérale, ce qui indique la nature foliaire et non caulinaire du pétiole.
Lorsqu'il est élargi jusqu'à remplacer la feuille dans sa fonction, il est question de phyllode.
Une feuille sans pétiole, ou à pétiole très court, est dite sessile.
Quelques pétioles ont des fonctions spécifiques : chez la sensitive, il permet le mouvement des feuilles ;
chez la châtaigne d'eau, il permet la flottaison de la plante.
Nervures
Les nervures d'une feuille sont les prolongements du pétiole dans le limbe foliaire.
La nervure principale et les nervures secondaires partent de la première.
C'est au niveau des nervures, se détachant par leur relief bombé du reste du limbe, que se situent l'essentiel des tissus conducteurs de sève (xylème et phloème), organisés en faisceaux.
La disposition des nervures (ou nervation) varie selon les espèces ou les familles.
Il existe trois grands types de nervation :
* les feuilles à nervation pennée (penninerves), dans laquelle une nervure principale, prolongeant le pétiole, partage le limbe en deux parties sensiblement identiques selon l'axe de symétrie et à partir de laquelle les nervures secondaires se détachent selon une disposition alterne ou opposée ;
* les feuilles à nervation palmée (palmatinerves) où plusieurs nervures, en nombre impair, se détachent du pétiole au point de contact avec le limbe (exemple : la feuille de vigne) ;
* et les feuilles
à nervation parallèle (parallélinerves), dont les nervures sont parallèles, sans anastomoses entre elles.
C'est le cas de la plupart des graminées (Poaceae), dont les feuilles sont généralement sans pétiole.
Limbe foliaire
Le limbe est constitué de tissus végétaux.
L'épiderme protecteur recouvre les surfaces supérieure et inférieure du limbe (appelées aussi faces adaxiale et abaxiale) ;
il est constitué le plus souvent par une couche unique de cellules ne comportant généralement pas de chloroplastes, parfois couverte par une couche protectrice externe, la cuticule.
Certaines cellules de l'épiderme peuvent se transformer en poils.
Sur l'épiderme inférieur se trouvent les stomates.
Ce sont des sortes de pores, formé par deux cellules en forme de reins, qui laissent entre elles une ouverture variable, lostiole.
Le mésophylle, ou parenchyme foliaire, comporte deux couches : sous l'épiderme supérieur, un parenchyme palissadique, tissu formé de plusieurs rangées de cellules allongées perpendiculairement à la surface du limbe et serrées entre elles, sans lacunes.
Entre celui-ci et l'épiderme inférieur un parenchyme lacuneux, à cellules plus grandes ménageant entre elles un réseau de lacunes, qui communique avec les stomates et assure les échanges gazeux avec l'extérieur.
Épiderme
L'épiderme est la couche de cellules externes des feuilles.
Cette couche est généralement transparente (ces cellules n'ont pas de chloroplastes) et couverte par une cuticule d'aspect cireux permettant de limiter les pertes en eau lors de trop fortes chaleurs.
Chez les végétaux des climats secs cette cuticule est donc plus épaisse.
La cuticule est parfois plus fine sur l'épiderme inférieur que sur l'épiderme supérieur.
L'épiderme inférieur est percé de pores appelés stomates.
Ceux-ci permettent à l'oxygène et au dioxyde de carbone de rentrer et sortir des feuilles.
La vapeur d'eau est aussi évacuée par les stomates au cours de la transpiration.
Pour conserver de l'eau, les stomates peuvent se fermer pendant la nuit.
Des poils recouvrent l'épiderme de nombreuses espèces de plantes.
Mésophylle
La plus grande partie de l'intérieur d'une feuille, entre l'épiderme inférieur et supérieur, est composée d'un parenchyme appelé mésophylle.
Ce tissu joue un rôle très important dans la photosynthèse.
Le mésophylle est composé de deux parties : vers la face supérieure, le parenchyme palissadique est constitué de cellules verticales, allongées et serrées, riches en chloroplastes : c'est dans ce parenchyme que se déroule l'essentiel de la photosynthèse.
Vers la face inférieure se trouve le parenchyme lacuneux (ou spongieux), aux cellules plus arrondies et moins serrées.
Les lacunes entre ces cellules contiennent les gaz échangés entre la feuille et l'atmosphère.
Chez les mononcotyledones le mésophylle est homogène.
Il est composé d'un parenchyme uniforme.
Phénologie
Les feuilles peuvent être persistantes (conservation du feuillage plusieurs années), semi-persistantes (conservation de la majorité des feuilles bien que certaines soient remplacées à la belle saison) ou ) selon les espèces, les conditions climatiques et les saisons.
Pour les végétaux non persistants, l'apparition des feuilles est appelé « feuillaison » ou « foliaison ».
La chute des feuilles caduques en automne s’accompagne d'un changement de couleurs variant du jaune au brun rouge et au rouge.
En Amérique du Nord, la Saison des couleurs génère une grande activité touristique surtout en Nouvelle-Angleterre et dans l'est du Canada.
Dépollution et phytoremédiation
En novembre 2010, des chercheurs ont avancé l'hypothèse selon laquelle les écosystèmes boisés feuillus seraient capables de mieux dépolluer l’air que ce qui était initialement pensé, pour les composés organiques volatils (COV) testés.
Les expériences faites en laboratoire laissent penser que les feuilles absorbent même encore plus efficacement les COV et les détruisent (par conversion enzymatique) quand elles sont stressées par des blessures ou par certains polluants (de l'ozone et du méthyl vinyl cétone lors des expériences).
Le cycle des COV oxygénés dans l'air devrait donc être revu et mieux incorporé dans les modèles globaux de chimie de l'atmosphère et de transport des polluants.
Quelques chiffres et records
Des feuilles de Raphia regalis peuvent atteindre de long, de large et , ce qui en fait les feuilles les plus longues du règne végétal.
Celles de ont une taille qui peut être réduite
Le nombre de feuilles des arbres est très variable
, il dépend de leur âge, de leur diamètre et de leur hauteur.
Ainsi un vieux hêtre pourpre de 80 ans qui a une hauteur de et un diamètre de possède feuilles couvrant une surface de , cet ensemble folaire consommant par jour de dioxyde de carbone (ce qui correspond à une consommation de ou encore un peu plus de de joules, soit les besoins énergétiques journaliers de deux ou trois adultes) et produisant de glucose et d’oxygène par heure, ce qui couvre la consommation de dix hommes.
