Système
postal|Lettre
Un courrier était jadis un homme qui portait les lettres;
on retrouve ce sens dans l'expression "par retour du courrier".
Depuis, le courrier désigne la correspondance écrite entre une ou plusieurs personnes, généralement deux : un expéditeur qui l'envoie et un destinataire qui le reçoit.
Ce sont des lettres manuscrites mais aussi des cartes postales.
On les envoie dans une enveloppe, ou telles quelles quand il s’agit d'une carte postale.
Le courrier est protégé par le secret de la correspondance.
Le courrier a toujours existé depuis l'Antiquité et les premières formes de communication par report, dont l'action consiste à transmettre une communication par une autre forme que la parole colportée par un homme, l'écrit.
Timbre
De nos jours, un timbre postal doit être collé pour payer le transport du courrier par voie postale.
Cette pratique date du .
A l'origine, c'était le destinataire qui devait payer le transporteur du courrier à la réception.
Cependant, certains destinataires lisaient le courrier et refusaient la lettre ;
ainsi personne ne payait le transport.
, fut créé un objet sans lequel le courrier ne partait pas.
Le timbre est né.
Cette pratique vise donc à affranchir (au sens propre : régler) la rémunération due au transport.
Évolution
L'arrivée de l'informatique et surtout celle d'internet et sa popularité dans les années 1990 a vu l'avènement du courrier électronique.
L'activité «
courrier » des services postaux est en chute libre dans le monde entier.
En France, après , le volume de courrier a , 3,5 % en 2010, ce qui représente des masses considérables.
En 2010, le groupe français La Poste anticipait .
Pour pallier cette tendance, de nouveaux services se développent pour proposer aux utilisateurs plus de flexibilité.
Il est donc possible désormais de choisir un lieu de livraison plus commode, et de choisir entre plusieurs tarifs pour une "vitesse" de distribution standardisée, c'est-à-dire lente.
De nombreuses entreprises se sont créées pour dispenser des livraisons rapides partout dans le monde (La Poste, TNT, DHL, etc.).
Aujourd'hui il est aussi possible pour les particuliers et professionnels de planifier, quand c'est possible, l'envoi de leurs lettres ou colis à la date de leur choix , ce qui laisse place à de nouveaux usages, comme la possibilité de s'envoyer une lettre dans le futur lointain.
