Flore (nom vernaculaire)|Noix et graine oléagineuse|Plante oléagineuse|Faboideae|Arachide
L’arachide (Arachis hypogaea), dont le fruit s'appelle cacahuète ou cacahouète ( du nahuatl tlālcacahuatl qui signifie cacao de terre)
, arachide, pois de terre, pistache de terre et pinotte (de l'anglais ) au Canada est une plante de la famille des légumineuses (Fabaceae) originaire du Mexique et cultivée dans les régions tropicales, sub-tropicales et tempérées pour ses graines oléagineuses.
Elle présente la particularité d’enterrer ses fruits après la fécondation.
Description
L'arachide est une plante annuelle à fleurs jaunes de de hauteur.
Les feuilles sont composées à deux ou trois paires de folioles membraneuses, ovales.
Elles sont munies à leur base de stipules engainantes.
Les fleurs sont presque sessiles et apparaissent à l’aisselle des feuilles, isolément ou en petits groupes.
La corolle papilionacée est jaune orangé.
Les étamines au nombre de neuf sont soudées en tube par leur filet.
L’ovaire est inséré sur un support particulier, le gynophore.
Après fécondation, l’ovaire est porté en terre par le développement du gynophore qui s’allonge en se courbant vers la terre par géotropisme positif.
Le fruit mûrit à une profondeur de .
C’est une plante qui requiert pour cette raison un sol léger et bien drainé.
Le fruit est une gousse de de long, appelée coque sur le plan commercial.
La gousse multiséminée à déhiscence longitudinale, typique des Fabacées, subit une modification morphologique : elle devient pauciséminée et indéhiscente, réticulée extérieurement et étranglée entre les graines (le plus souvent seulement deux).
Les graines ovoïdes sont enveloppées dans un tégument sec rouge.
Histoire
L'arachide était déjà cultivée en Amérique du Sud à l'arrivée des conquistadors.
Il en est fait état pour la première fois dans une chronique espagnole de 1569, à propos du Pérou où, par la suite, on a trouvé en grand nombre des pousses et des graines d'arachides dans les tombes précolombiennes.
Jean de Léry, pasteur, grand voyageur et écrivain français décrit cette plante sous le nom de «manobi » comme une culture de la région de Rio: (Histoire d’un voyage faict en la terre du Brésil, 1564).
Au , le Père Charles Plumier, un botaniste et voyageur-naturaliste français, la signale aux Antilles.
Les négriers portugais l'importèrent, semble-t-il, en Afrique vers le milieu du .
Bientôt les indigènes de la Sénégambie la cultivent autour des cases, et dès 1560, Alvarez de Almada, parle d'abondantes récoltes de mantiga consommée fraîche par les Mandingues.
Culture
Les variétés cultivées sont très nombreuses et regroupées en deux grands types :
* Virginia
, à port rampant et à cycle végétatif long () ;
les graines ne germent pas prématurément ;
cette variété est plus résistante à la tavelure des feuilles ;
* Spanish et Valencia, à port érigé et à cycle végétatif court (
) ;
le rendement est plus élevé, mais la germination rapide après maturité peut poser problème.
Le cycle de culture dure de .
La floraison intervient environ un mois après le semis.
Les cacahuètes ne poussent que dans des sols bien drainés et pas trop argileux pour éviter les pertes au moment de la récolte (arrachage).
Le pH idéal est de 5,8.
Les cacahuètes sont des légumineuses et peuvent satisfaire la totalité ou presque de leurs besoins en azote grâce à une relation de symbiose qu'elles entretiennent avec un type de bactérie (Rhizobium).
Il faut inoculer ce rhizobium sur un sol qui en est dépourvu, à raison de pour obtenir une bonne nodulation (l'inoculant doit être épandu directement sur la semence dans la raie de semis).
Pour protéger le sol contre l'érosion par le vent et par l'eau, on y installe normalement une culture couvre-sol d'hiver (CIPAN) qui sera ensuite enfouie vers la fin avril, afin de lui laisser le temps de bien se décomposer avant les semailles de l'arachide.
Les petits exploitants africains plantent souvent les cacahuètes avec une ou deux autres cultures, telles que le sorgho, le millet ou les pois sauvages.
Les cultures se font en buttes (surélevées) séparées d'un mètre environ ;
ce qui permet d'améliorer le drainage et facilite l'arrachage.
Dans les régions de savane au nord de l'Afrique occidentale, elles sont généralement plantées en juin et récoltées en septembre ou octobre.
Dans les régions de savane du sud, où les précipitations sont plus élevées, il est souvent possible d'obtenir deux récoltes (la première se faisant d'avril ou mai jusqu'au mois d'août, et la deuxième d'août ou septembre jusqu'au mois de novembre).
La récolte doit se faire dès la maturité (lorsque la pellicule qui recouvre la graine se détache facilement).
Un point important est d’éviter le développement de moisissures qui peuvent produire des aflatoxines, dangereuses pour le bétail qui consommerait les tourteaux contaminés.
À signaler, une maladie virale, la « », transmise par un puceron.
Cette maladie provoque le rabougrissement des pieds et fait baisser sensiblement le rendement surtout si elle apparaît tôt (moins de 40 jours après le semis).
Deux autres maladies fongiques, la cercosporiose (tavelure des feuilles) et la rouille (spores sur la face inférieure des feuilles), sont présentes sur l'arachide surtout en climat humide, où elles provoquent une chute des feuilles entraînant une baisse des rendements en gousses.
Utilisations
**Huile d'arachide, utilisée comme huile de table ou comme matière première pour la fabrication de margarine, résiste bien aux hautes températures (friture)
**Beurre de cacahuète (appelé beurre d'arachide au Canada).
** Farine d’arachide, aliment de complément employé en biscuiterie (déshuilé, riche en acides aminés essentiels)
** Arachides en coque (aliment de base dans certains pays d’Afrique)
** Arachides décortiquées, arachides grillées pour apéritif (mélangées à d'autres ingrédients : sel, amidon modifié de pomme de terre, exhausteur de goût E621, gélifiant E414, dextrose, farine de blé, levure en poudre, protéines végétales hydrolysées (soja, maïs), épices (paprika, macis),
poudre d'oignon, arôme, graines de céleri), arachides pour confiserie
** sauce Saté, condiment en Asie du Sud-Est et aux Pays-Bas
L'arachide est également consommée en sauce en Afrique de l'Ouest.
La sauce à la pâte d'arachides (obtenue en écrasant des arachides rôties) appelée maffé est une sauce aux légumes et à la viande.
Elle accompagne le riz ou le couscous de petit mil, de sorgho ou de maïs.
Les arachides crues écrasées sont par contre cuites en sauce avec des feuilles et de la viande.
Cette sauce accompagne exclusivement le couscous local.
**Tourteau d'arachide, résidu de pression après extraction de l’huile
** fanes
utilisées comme fourrage (équivalent aux fanes de pois).
En foin, le séchage dure plusieurs semaines.
** huile d’
arachides de deuxième extraction
pour savonnerie
* Engrais vert :
La culture de l’arachide, comme celle des autres légumineuses, enrichit le sol en azote.
* Plante médicinale : l’huile d'arachide est inscrite à la pharmacopée française comme solvant médicamenteux.
La molécule de pyridine est responsable de l’odeur des cacahuètes.
L'arachide, par sa consommation sous forme de cacahuète, est une des plantes qui présentent le plus grand risque de contamination alimentaire, aigüe, ou plus souvent latente, par une mycotoxine, l'aflatoxine, synthétisée par le champignon microscopique Aspergillus flavus, et extrêmement cancérogène.
Valeur nutritive
Macronutriments
Selon la table Ciqual de l’anses, la cacahuète est riche en lipides () (et jusqu’à ), ce qui en fait un fruit énergétique apportant .
Elle est riche en acide gras mono-insaturé (), constitué presqu’exclusivement d’acide oléique (C18:1, oméga-9), avec un taux semblable à celui de la pistache mais loin derrière celui de la noisette () ou surtout de la noix de macadamia ().
De même son contenu en acide linoléique (C18:2, ω-6) de , la rapproche de la pistache.
Parmi les fruits à coque, la cacahuète se distingue par un taux de protéines record : (et même jusqu’à selon Ciqual).
C’est autant que l’escalope de veau panée et à peine moins que le steak haché cuit ().
Suivant Andersen et al.
appartenant au groupe des globulines.
Les arachines et les conarachines ont des profils d’acides aminés assez semblables, avec toutefois la spécificité des conarachines qui contiennent bien plus de méthionine et de lysine, deux acides aminés essentiels.
Les acides aminés limitants des protéines de cacahuète sont la méthionine, la lysine et la thréonine.
Comme toutes les légumineuses, la cacahuète doit être associée à d’autres sources de protéines, en particulier des céréales, pauvres en lysine mais équilibrées pour les autres acides aminés.
Selon Protein Digestibility Corrected Amino Acid Score (PDCAAS), les protéines d'arachide (comme les protéines de soja) sont nutritionnellement équivalentes à la viande et aux œufs pour la croissance et la santé humaines (FAO 2002).
Les cacahuètes contiennent de glucides.
C’est un taux intermédiaire entre la noix du Brésil () et la noix de cajou (), le fruit à coque le plus doux.
Ces glucides sont composés d’oligosaccharides, d’amidon (), des hémicelluloses A et B, de sucre (), c’est-à-dire des monosaccharides ou diholosides.
Comme c’est généralement le cas pour les plantes cultivées, on observe des variations de composition importantes selon les cultivars.
Dans une étude comparative de six génotypes (cultivars) à forte teneur en acide oléique (FTO) avec dix génotypes à teneur normale en acide oléique, Andersen et al.
ont trouvé un taux de 79 à d’acide oléique pour les génotypes FTO, comparé à 55 à pour les génotypes normaux (et pour la table Ciqual).
Les ratios acide oléique sur acide linoléique sont de 23:1 à 32:1 pour les HTO et de 2:1 à 3:1 pour les normaux.
Certains génotypes qui ont une forte teneur en lipides, connaissent une diminution de leur contenu en lipides lorsque les cacahuètes sont grillées (elles passent de 50 à ).
Par contre le grillage n’influence pas le taux de protéines.
Micronutriments
Les cacahuètes sont une bonne source de magnésium ( de l’AJR) et de phosphore ( de l’AJR) et de manganèse ( de l’AJR).
Elles sont aussi une excellente source de vitamine B et de vitamine E.
Composés phytochimiques
Les cacahuètes contiennent des composés phénoliques, comme l’acide p-coumarique ( et du resveratrol () ainsi que des flavonoïdes ().
Les cacahuètes grillées contiennent de 61 à de phytostérol, selon les variétés.
Le composant principal est le bêta-sitostérol à raison de 78 à .
La gousse, un sous-produit abondant de la production de cacahuètes, contient aussi de nombreux composés bioactifs consommables, des polyphénols, des flavonoïdes, de la lutéoline, des carotènes et des isosaponarétines.
Dans le cadre d’une étude comparative du contenu phénolique de dix fruits à coque du commerce, Yang et al..
La prévalence est de l'ordre de 1 %, et tend à augmenter.
Cette allergie est responsable de plus de la moitié des décès dus
à une allergie alimentaire
Le traitement repose sur l'éviction totale des arachides et de tous les produits dérivés, imposant un régime rigoureux et souvent complexe, ainsi que la disponibilité d'un traitement anti-allergique sur place en cas d'exposition accidentelle.
L'efficacité de la désensibilisation est imparfaite et inconstante mais peut permettre, dans certains cas, une tolérance à de petites doses de cacahuètes.
L'allergie aux arachides est souvent croisée avec l'allergie au lupin.
Pour éviter les risques d'allergie, la compagnie aérienne EasyJet supprime en 2019 la vente de cacahuètes à bord de ses avions.
Production
La production mondiale d’arachides non décortiquées s’est élevée à 36 millions de tonnes en 2003.
Celle des deux plus grands producteurs, la Chine et l’Inde, en représentent 59 %.
Une petite production commerciale en est même faite dans le sud du Canada, en Ontario et aussi en France à Soustons dans les Landes (32 hectares d'une variété pure qui se rapproche de la Valencia des États-Unis, et qui a plus de 300 ans, mais qui ne se cultivait plus).
Commerce
Les échanges d’arachide portent sur une faible part de la récolte, 4 millions de tonnes (année 2001), environ 11 % de la production, essentiellement sous forme d’arachides en coques (2,4 millions de tonnes).
Les échanges de produits dérivés sont assez limités : beurre d’arachide : , huile d’arachide : .
Les principaux exportateurs sont la Chine (1,6 Mt), l’Argentine (0,5 Mt) et les États-Unis (0,4 Mt), les principaux importateurs
les Pays
Bas (0,6 Mt),
l’Indonésie (0,3 Mt), le Royaume-Uni et le Japon.
La consommation d’huile
d’arachide en France et dans l’Union européenne a régressé devant la forte croissance de la production locale d’huile de tournesol et de colza.
Dans la culture
* Caricature Adieu, représentant Jimmy Carter dans un cercueil en forme de cacahouète géante.
* Dingo, personnage de bande dessinée de l'univers de Disney, a le pouvoir de se transformer en super-héros (il devient alors Super Dingo) lorsqu'il avale une super cacahuète cueillie dans son jardin.
Cueillie », car ces super cacahuètes ont l'étonnante particularité de ne pas être enfouies dans le sol mais de rester à l'air libre sur les branches du plant.
