Naissance en mai 1820|Naissance dans le grand-duché de Toscane|Naissance à Florence|Décès en août 1910|Décès à Mayfair|Décès à 90 ans|Infirmière britannique|Histoire des soins infirmiers|Statisticien britannique|Statisticienne|Visualisation de données|Membre de l'ordre du Mérite (Commonwealth)|Dame de grâce du très vénérable ordre de Saint-Jean
Florence Nightingale, née le à Florence, morte le à Londres, est une infirmière britannique, pionnière des soins infirmiers modernes et de l'utilisation des statistiques dans le domaine de la santé.
Biographie
Origines familiales
Florence
Nightingale
est issue d'une famille riche de la haute société britannique.
Son père, (1794-1875), hérite en 1815 de son oncle maternel, Peter
Nightingale : il reçoit son domaine de Lea Hurst dans le Derbyshire, mais aussi le nom et les armes de Nightingale.
La mère de Florence est Frances Fanny Smith (1789-1880), fille de l'abolitionniste William Smith, nom qui est donné au nouveau-né.
Leur deuxième enfant naît en 1820 à la Villa Colombia à Florence, dont elle tient aussi son prénom.
La famille rentre en Angleterre à la fin de 1820 et s'installe à Lea Hurst.
En 1825, William Nightingale achète à Romsey (Hampshire) une propriété plus propice au séjour en hiver, Embley Park, qui devient la résidence familiale principale.
Jeunesse (1820-1844
Florence est éduquée par ses parents.
À l'âge de , elle connaît très bien le français, écrivant pour sa mère une prière dans cette langue.
À partir de 1831, son père prend en charge son instruction, lui apprenant le latin, le grec, l'allemand, l'italien, ainsi que l'histoire, la philosophie.
Les Nightingale sont membres de l'Église unitarienne, une confession chrétienne libérale et peu dogmatique, dont certains éléments marquent par la suite la vie de Florence : croyance au progrès social, importance de se mettre au service de la communauté.
Des lettres des années 1830 indiquent qu'à cette époque, les Nightingale organisent et financent des soins médicaux aux villageois des environs de Lea Hurst.
Le journal de Florence montre qu'elle est déjà sensible au problème des conditions de vie des pauvres, notamment en relation avec le suicide d'une jeune mère.
Survient alors un événement important de sa vie : le 7 février 1837, à Embley Park, elle écrit dans son journal : « Dieu m'a parlé et m'a appelée à son service ».
À la fin de 1837, la famille Nightingale part pour un voyage d'un an et demi en France et en Italie, revenant en Angleterre en avril 1839
Au début de mai, Florence est présentée à la cour de la reine Victoria.
En juin, elle commence à étudier les mathématiques, durant le séjour à Lea Hurst d'un cousin étudiant cette discipline à Oxford.
Ses parents, surtout sa mère qui souhaiterait la voir prendre un mari, sont d'abord assez réticents quant à ce nouveau centre d'intérêt, mais Florence obtient, grâce à l'influence de sa tante Mai Smith, qu'on lui donne un précepteur.
Elle est aussi l'élève du mathématicien James Joseph Sylvester.
Des lettres de cette époque montrent qu'elle juge banale la vie qu'elle mène de 1839 à 1844.
Les séjours à Lea Hurst et Embley Park sont interrompus par des visites de longue durée chez des parents ou des relations et par les séjours à Londres pendant la saison mondaine (période des bals).
Les Nightingale ne parviennent pas à faire venir chez eux des membres de la haute noblesse britannique, mais reçoivent tout de même des visiteurs notables : lord Palmerston, Leopold von Ranke, Charles Darwin, Anne Isabella Milbanke, veuve de lord Byron, et sa fille Ada Lovelace, ainsi que l'ambassadeur de Prusse Christian von Bunsen, dont l'influence sur elle a été grande.
Les années décisives (1844-1854)
Rencontre avec Samuel Gridley Howe
L'année 1844 est marquée par sa rencontre avec le médecin américain Samuel Gridley Howe et son épouse Julia Ward, écrivain.
Howe est le fondateur des premières écoles pour aveugles aux États-Unis.
À la question de Florence : est-ce qu'il trouverait inconvenant qu'une jeune fille comme elle (de la haute société) devienne infirmière, il répond, que bien que cela soit inhabituel et incongru en Angleterre, si elle a cette vocation, elle doit suivre ce qu'elle juge être son devoir.
Premiers pas vers le métier d'infirmière
C'est durant l'été 1845 qu'elle annonce à ses parents sa décision de se consacrer au métier d'infirmière.
Ayant été témoin peu avant de la mort d'un malade en raison de l'incompétence d'une soignante, elle estime qu'il y a un besoin pressant d'instituer une formation d'infirmière ;
elle a l'intention de suivre une formation de trois mois à l'hôpital de Salisbury, puis de fonder elle-même un établissement de soins où travailleraient un équivalent protestant aux sœurs soignantes catholiques.
Ce projet rencontre d'abord une opposition absolue.
Le principe dans la bonne société est que les malades sont soignés chez eux ;
les hôpitaux sont pour les pauvres.
Elle réitère sa demande au début de 1846, en s'adressant cette fois par écrit à son père, ne voulant pas s'exposer aux tracas d'une discussion directe.
Mais ses parents refusent de nouveau.
En juin 1846, elle visite cependant l'hôpital fondé à Londres par Christian von Bunsen, le premier hôpital où elle soit allée.
Elle lit des ouvrages sur les hôpitaux et les questions de santé publique, sujets qui sont l'objet d'une intense réflexion dans les années 1840 ;
elle a probablement lu le rapport d'Edwin Chadwick Report on the Sanitary Conditions of the Labouring Class of Great Britain, publié en 1842.
La période des voyages (1847-1850)
Au milieu des années 1840, Florence Nightingale est courtisée par Richard Monckton Milnes, homme politique et poète.
Elle apprécie sa personnalité et son engagement dans la lutte contre la famine en Irlande.
Remettant sa décision à une date ultérieure, elle part en voyage à Rome avec un couple ami des Nightingale, Charles et Selina Bracebridge.
Ceux-ci lui laissent une grande liberté et elle en profite pour visiter plusieurs hôpitaux.
À Rome
, elle rencontre Sidney Herbert, un brillant homme politique qui a été Secrétaire à la Guerre de 1845 à 1846, poste qu'il occupera à nouveau lors de la guerre de Crimée.
Herbert est déjà marié, mais Florence et lui éprouvent immédiatement une attirance réciproque et resteront très proches tout au long de leur vie.
Herbert jouera un rôle décisif dans la carrière de Florence Nightingale en aidant ses actions pionnières en Crimée dans le domaine des soins infirmiers, et elle sera pour lui une conseillère essentielle pour sa carrière politique.
Au retour de Rome, elle repousse le projet de mariage de Milnes, mais de façon peu catégorique.
Leur relation prendra réellement fin seulement en 1851, lorsque Milnes se fiancera avec Annabel Crewe.
À cette époque, Florence Nightingale entretient également des relations étroites avec Benjamin Jowett, en particulier vers l'époque où elle envisage de faire un legs afin d'établir à l'université d'Oxford une chaire de statistiques appliquées .
À la fin de 1849, elle part de nouveau en voyage avec les Bracebridge
, cette fois en Grèce et en Égypte.
Elle a laissé sur ces voyages des écrits assez abondants.
En janvier 1850, par exemple, elle remonte le Nil jusqu'à Abou Simbel dont elle écrit : «
Je pense que je n'ai jamais rien vu qui m'ait plus touché ».
À Thèbes, elle ressent de nouveau avec force un appel divin.
Kaiserswerth (1850-1851)
Durant le trajet de retour, les voyageurs passent deux semaines à Kaiserswerth, près de Düsseldorf en Prusse, où se trouve un hôpital établi par Theodor Fliedner et géré par un ordre de diaconesses), dont Christian von Bunsen lui avait parlé dès 1846.
Elle est profondément impressionnée par la qualité des soins ainsi que par le dévouement et les pratiques des sœurs.
Au début de 1851, elle obtient enfin l'autorisation de ses parents pour suivre une formation de trois mois en tant que sœur de Kaiserswerth.
Cette autorisation résulte sans doute d'une crainte de ses parents pour la vie de Florence, étant donné qu'elle a sombré dans une grave dépression après son retour de voyage.
Pendant son stage à Kaiserwerth, elle apprend à soigner les blessures, à préparer les médicaments ;
elle rencontre les mourants et est assistante à des opérations.
Elle rentre convaincue de pouvoir mener à bien ses projets.
Elle rapporte avoir éprouvé la plus importante et intense expérience de son appel divin.
Un peu plus tard au cours de l'année, elle publie son premier livre : The Institution of Kaiserswerth on the Rhine, for the Practical Training of Deaconesses.
Débuts dans la carrière d'infirmière (1852-1854)
C'est à la fin de 1852 que les parents Nightingale acceptent pleinement ses projets.
Elle part alors faire des stages hospitaliers à Paris, qu'elle interrompt en mars 1853 pour assister sa grand-mère mourante.
En avril, elle accepte l'offre qui lui a été faite, quelque temps avant, de diriger un centre de soins à Londres.
Le , Florence Nightingale prend donc le poste de surintendante à lInstitute for the Care of Sick Gentlewomen (Institut pour les soins aux dames malades), situé au 1, Upper Harley Street à Londres, où elle loge.
Elle n'est pas rémunérée ;
elle vit grâce à la pension que son père lui verse (500 livres par an), ce qui lui permet de vivre confortablement.
Cette institution, fondée en 1850, doit permettre un accès aux soins à des femmes de bonne famille, mais dont les revenus sont insuffisants pour couvrir le coût de soins privés.
Les patientes sont souvent des gouvernantes, une des rares professions féminines considérées comme respectables, ainsi que des épouses de pasteurs, de petits commerçants, d'officiers.
Au départ, l'institut ne compte que 27 lits.
Elle y introduit un certain nombre de pratiques qu'elle juge nécessaire et acquiert rapidement une certaine renommée : en 1854, elle est en pourparlers en vue de devenir infirmière-chef à l'hôpital de King's College à Londres (Southwark).
La guerre de Crimée et l'hôpital de Scutari
La guerre de Crimée, commencée en 1853, oppose la Russie à une coalition formée de l'Empire ottoman, du Royaume-Uni, de la France et du Royaume de Sardaigne.
Les troupes britanniques commencent à partir au début de 1854.
Avant même d'atteindre le front, elles subissent des pertes considérables dans le camp de transit de Varna où sont regroupés français et britanniques.
Environ 20 % sont atteints par le choléra, la dysenterie ou d'autres affections.
Plus de britanniques meurent à ce moment.
Après la bataille de l'Alma en septembre, les blessés sont victimes des lacunes dans le transport vers l'hôpital militaire installé à Scutari (aujourd'hui Üsküdar à Istanbul).
Mais contrairement à ce qui se passait auparavant, il y a maintenant des correspondants de presse pour informer l'opinion publique, en particulier William Howard Russell, du Times, un des premiers correspondants de guerre modernes.
Celui-ci insiste notamment sur la différence entre les services sanitaires de l'armée britannique et ceux de l'armée française, mieux organisés.
En réaction à ces informations, Florence
Nightingale
projette une intervention humanitaire pour laquelle elle obtient l'appui des autorités, en particulier de lord Palmerston, ministre de l'Intérieur, de lord Clarendon, ministre des Affaires étrangères et surtout de Sidney Herbert, secrétaire d'État à la Guerre.
Au début, elle envisage une mission de seulement 20 infirmières, mais tombe d'accord avec Sidney Herbert, pour un effectif double.
Les infirmières choisies proviennent des ordres soignants catholiques (intéressés parce qu'un grand nombre de soldats britanniques sont irlandais), ainsi que du groupe de bénévoles de la philanthrope Felicia Skene et du groupe des sœurs anglicanes liées au mouvement d'Oxford.
Quatorze sont des infirmières des hôpitaux.
Durant la période des préparatifs, le courrier des lecteurs du Times montre le scepticisme de l'opinion publique quant à l'intérêt d'exposer des « dames » (ladies) aux dures réalités des hôpitaux militaires et à la grossièreté des soldats.
Le , Nightingale et un groupe de 38 infirmières volontaires sont envoyées (avec l'autorisation de Sidney Herbert) en Turquie, à environ de Balaclava en Crimée, de l'autre côté de la mer Noire, où est basé le camp britannique,.
En mars 1855, près de six mois après l'arrivée de Nightingale, le gouvernement britannique doit envoyer une commission sanitaire à Scutari.
Les égoûts sont nettoyés et la ventilation améliorée ;
le taux de mortalité diminue alors rapidement.
Nightingale continue de penser que la mortalité est due à la médiocrité de l'alimentation et des réserves, ainsi qu'au surmenage des soldats.
Ce n'est qu'après être revenue en Grande-Bretagne et avoir rassemblé des informations auprès de la Commission royale pour la santé dans l'armée qu'elle se met à penser que la mort de la plupart des soldats hospitalisés était due aux mauvaises conditions de vie.
Cette expérience influence sa carrière : par la suite elle affirme l'importance des conditions sanitaires.
Elle contribue ainsi à réduire le nombre de morts au sein de l'armée en temps de paix et dirige son attention vers la conception sanitaire des hôpitaux.
Une réunion publique, organisée le et visant à faire reconnaître le travail qu'elle avait effectué pendant la guerre, conduit à l'établissement du Nightingale Fund (Fonds Nightingale) pour la formation des infirmières.
Les donations affluent, peut-être combinée à un syndrome de fatigue chronique ou une fibromyalgie.
Elle interdit à sa mère et à sa sœur d'entrer dans sa chambre et ne la quitte que rarement.
En réponse à une invitation de la Reine Victoria, malgré les contraintes imposées par son confinement, Nightingale joue un rôle central dans l'établissement de la Commission royale pour la santé dans l'Armée, dont Sidney Herbert devint président.
Pendant ces années d'alitement, elle réalise des travaux pionniers dans le domaine de la gestion des hôpitaux, travaux qui se propagent rapidement à travers l'Angleterre et le reste du monde.
Elle meurt le dans sa maison de South Street, Mayfair, Londres.
Ses proches refusent la proposition d'inhumation à l'Abbaye de Westminster, et elle est aujourd'hui enterrée au cimetière de la St Margaret Church d'East Wellow dans le Hampshire.
Points particuliers
D'après les recensements effectués en Angleterre et au Pays de Galles, les adresses de son domicile furent les suivantes : East Wellow (Hampshire) en 1841, Burlington Hotel, Westminster St James, Middlesex en 1851 et 1861, St George
Hanover
Square
, Londres, en 1881, 1891 et 1901.
Son acte de décès est répertorié de la manière suivante : .
Au début de son séjour en Turquie, Nightingale se déplace à cheval pour faire ses inspections.
Elle utilise ensuite une charrette tirée par un âne et l'on rapporte qu'elle échappe à de sérieuses blessures lorsque la charrette est renversée dans un accident.
Après cet incident, elle utilise une solide voiture à chevaux de construction russe, équipée d'un toit imperméable et de rideaux.
La voiture a été transportée en Angleterre après la guerre et donnée à la Nightingale Training School for Nurses.
Elle a été endommagée lors du bombardement de l'hôpital durant le Blitz.
Par la suite, elle a été restaurée, puis transférée à lArmy
Museum
à Aldershot
La voix de Florence Nightingale a été conservée pour la postérité grâce à un enregistrement pour phonographe de 1890.
Florence
Nightingale
prouva que 90 % des patients des hôpitaux de Londres trouvaient la mort contre seulement 60 % pour les malades ne se rendant pas à l'hôpital
L'œuvre de Florence Nightingale
Contribution à la statistique
Dès son plus jeune âge, Nightingale se révèle particulièrement douée pour les mathématiques et y excelle grâce aux enseignements de son père.
Elle s'intéresse notamment à la statistique, un domaine dans lequel son père, un des pionniers de l'épidémiologie, est un expert.
Elle a fréquemment recours aux analyses statistiques dans ses compilations, analyses et présentations de données sur les soins médicaux et la santé publique.
Nightingale est une pionnière de la présentation visuelle de l'information.
Elle utilise entre autres les diagrammes circulaires, développés par William Playfair en 1801.
Après la Guerre de Crimée, elle se met à utiliser une version améliorée de ces diagrammes (équivalant aux histogrammes circulaires d'aujourd'hui), afin d'illustrer les causes saisonnières de mortalité des patients de l'hôpital militaire qu'elle gère.
Nightingale appelait « coxcomb » (crête de coq) une compilation de tels diagrammes, mais par la suite le terme est souvent utilisé pour désigner un diagramme individuel.
Elle utilise fréquemment les coxcombs pour présenter des rapports sur la nature et l'ampleur des conditions des soins médicaux pendant la Guerre de Crimée aux membres du Parlement et aux fonctionnaires, qui n'auraient probablement pas pu lire ou comprendre des rapports statistiques traditionnels.
Par la suite, Nightingale réalise une étude statistique complète du système sanitaire dans les campagnes indiennes et est la figure majeure de l'amélioration des soins médicaux et des services publics de santé en Inde.
En 1858, elle fut la première femme à être élue membre de la Royal Statistical Society, et devient par la suite membre honoraire de lAmerican Statistical Association.
Contribution à la littérature et au mouvement féministe
Bien que mieux connue pour ses contributions à la médecine et aux mathématiques, Nightingale est également un personnage important du féminisme anglais et de l'abolition de la prostitution.
Entre 1850 et 1852, elle lutte pour se définir elle-même et contre les attentes de sa famille de la voir se marier avec un homme de la haute société.
Les Suggestions d'idées
Afin de mettre en ordre ses pensées, elle rédige Suggestions for Thought to Searchers after Religious Truth (Suggestions d'idées adressées aux personnes en quête de vérité religieuse).
Ce livre en trois volumes n'a jamais été imprimé en entier, mais l'une des parties, intitulée Cassandra, a été publiée par Ray Strachey en 1928, qui l'inclut dans The Cause, un texte relatant l'histoire du mouvement féministe.
Cassandra
Cassandra est une protestation contre la féminisation excessive des femmes, qui les rend pratiquement incapables de se débrouiller seules.
C'est aussi que Nightingale considère comme léthargique le style de vie de sa mère et sa sœur, malgré leur éducation.
Le texte reflète aussi sa crainte de voir ses idées s'avérer inefficaces, comme celles de Cassandre, vierge-prêtresse d'Apollon qui reçoit une prophétie inspirée par les dieux, mais dont les avertissements prophétiques sont ignorés.
Elaine Showalter qualifie Cassandra de .
Postérité
La contribution la plus marquante de Florence Nightingale est son rôle dans l'établissement de la profession moderne d'infirmière.
Elle a été un exemple remarquable de compassion, de dévouement aux soins des patients et d'administration consciencieuse et attentive des hôpitaux.
L'œuvre de la Nightingale School of Nursing se poursuit aujourd'hui, mais son action se prolonge de multiples façons encore à l'heure actuelle.
La médaille Florence Nightingale
Depuis 1907, le Comité international de la Croix-Rouge décerne la médaille Florence Nightingale aux personnes se distinguant par leurs actions dans le domaine des soins infirmiers.
Selon les règles initiales, la médaille était attribuée à six infirmières par an.
Depuis le règlement de 1991, la médaille est attribuée tous les deux ans à des femmes et des hommes, par une décision du Comité international de la Croix-Rouge (CICR).
Il ne peut y avoir plus de cinquante attributions par délibération.
Ce titre honorifique n'est plus attribuable seulement à des infirmiers de profession, mais aussi à des collaborateurs de la Croix-Rouge bénévoles ou employés dans le travail humanitaire et de secours.
De la création à la en 2010, le travail de a ainsi été honoré et récompensant rétroactivement le travail de 42 infirmières.
La médaille est remise, dans chaque pays, soit par le chef de l'État, soit par le président du comité central de la Société nationale.
Les lauréats sont proclamés le 12 mai, date anniversaire de naissance de Florence Nightingale et journée internationale des Infirmières.
En 2010, exceptionnellement, trois citoyens Haïtiens ont reçu la médaille :
* Germaine Pierre-Louis, infirmière, présidente de la section sud-est de la Croix-Rouge haïtienne ;
* Michaëlle Colin, infirmière en chef au sanatorium de Port-au-Prince ;
* Jude Célorge, chef de l'équipe de sauveteurs de la Croix-Rouge à Martissant .
Parmi les attributaires précédents figurent :
** Anisa, infirmière à l'hôpital de Jalalabad (Afghanistan)
** Marieta Wanapa-Luydens, Pays-Bas, secouriste active à Aruba
** Judi Fairholm, Canada, promotrice d'un programme international de protection de l'enfance.
** Leman Birol, Turquie, infirmière,
la mère des soins infirmiers en Turquie
** Elsbeth von Keudell (
infirmière allemande (lauréate en 1920)
** Elsbeth Kasser (1910-1992
, infirmière suisse (lauréate en 1947)
Alexandrine
Gräfin von
Üxküll
Gyllenband (1873-1963
, infirmière allemande (lauréate en 1920)
** Ernestine Thren (1899-1981), infirmière allemande (lauréate en 1963)
Emmy Dörfel (1908-2002
, infirmière allemande (lauréate en 1963)
** Maria Hafner (1891-1969), volontaire de la Croix
-Rouge (lauréate en 1963)
Antonie Stemmler (1892-1976), enseignante allemande (lauréate en 1967)
Florence
Nightingale
Declaration
Il s'agit d'une campagne lancée à l'échelle mondiale par des figures du monde infirmier à travers la Nightingale Initiative for Global Health (NIGH).
Elle vise à créer un mouvement populaire mondial afin de présenter à l'Assemblée Générale des Nations unies de 2008 deux résolutions déclarant : la Journée Internationale des Infirmières 2010 (centenaire de la mort de Nightingale) et The UN Decade for a Healthy World (Décennie des Nations-Unies pour un monde en bonne santé) de 2011 à 2020 (bicentenaire de la naissance de Nightingale).
La NIGH travaille également à renouveler la prise de conscience aux thèmes soulevés par Nightingale, comme ceux de la médecine préventive et la santé holistique.
Musées
* Florence Nightingale Museum, à Londres (situé près de Westminster Bridge, face au Parlement)
* Claydon House, à Middle Claydon, Buckinghamshire, ancienne propriété de Parthenope Nightingale, consacré à la famille Nightingale
* à Istanbul, la tour située la plus au nord des Selimiye Barracks est aujourd'hui un musée ;
dans plusieurs de ses pièces, des reliques et reproductions liées à Florence Nightingale et ses infirmières sont exposées.
Un site exhaustif en son honneur a été créé par Country
Joe McDonald, en relation avec la guerre du Viêt Nam, pendant laquelle elle a inspiré de nombreux infirmiers de l'armée américaine, suscitant un regain d'intérêt pour sa vie et ses travaux.
Journées
La Journée internationale des infirmières est célébrée chaque année le jour de son anniversaire.
Plusieurs églises de la communauté anglicane commémorent Nightingale par un jour de fête sur leurs calendriers liturgiques.
C'est aussi le cas de l'Evangelical Lutheran Church in America, qui célèbre Nightingale comme une rénovatrice de la société aux côtés de Clara
Maass le 13 août.
Le 12 mai est la date de la journée mondiale de la fibromyalgie.
Elle a été choisie en hommage à Florence Nightingale née le 12 mai 1820 qui a souffert une grande partie de sa vie de cette maladie chronique, caractérisée par une sensation de douleur générale diffuse ou de brûlure de la tête aux pieds, avec un sentiment de fatigue profonde, sans lésion.
Une condition douloureuse pouvant devenir invalidante.
Cette maladie affecte 3 % de la population.
Elle atteint surtout les femmes.
Monuments
Une plaquette en bronze, attachée au socle du Crimean Memorial au Haydarpasa Cemetery, à Istanbul, inauguré en 1954 le jour de l'Empire Day pour célébrer le centième anniversaire de ses services d'infirmière rendus à la région, porte l'inscription suivante :
Autres hommages
Le nom de Florence Nightingale a été donné à nombre de lieux ou d'institutions :
Domaine médical
* l'Institut de formation aux soins infirmiers (IFSI) de Talence (Gironde), fondé en 1884
* un des bâtiments de l'école d'infirmières et de sages-femmes de l'Université de Southampton.
* trois hôpitaux d'Istanbul portent le nom de Nightingale, tous trois appartenant à la Turkish Cardiology Foundation :
** le F.N.
Hastanesi à Sisli (le plus grand hôpital privé de Turquie)
* Bedside Florence, un système informatique sans fil, développé pour assister les soins infirmiers par l' LAgostino Gemelli Medical Center de Rome, le premier hôpital universitaire d'Italie ;
* de nombreuses fondations
, la plupart sont liées aux soins infirmiers,
mais aussi la Nightingale
Research
Foundation au Canada
, vouée à l'étude et au traitement du syndrome de fatigue chronique
* un modèle d'avion d'évacuation médicale (McDonnell Douglas
C-9A «
Nightingale »), dont l'Armée de l'air américaine entretient une flotte de 20 appareils.
Écoles
Divers
* le portrait de Florence Nightingale figure au revers du billet de dix livres mis en circulation au Royaume-Uni du 20 février 1975 au 20 mai 1994.
* l'astéroïde géocroiseur (3122) Florence, découvert en 1981, est nommé en son honneur.
* un relief de forme ovale à la surface de Vénus (Nightingale Corona).
* la promotion 2007-2009 des élèves directeurs d'hôpital, à l'École des hautes études en santé publique.
* un avion mis à la retraite (modèle MD-11) de la compagnie aérienne KLM.
* Il existe un effet psychologique appelé « Florence Nightingale Effect » où les infirmières et docteurs tombent amoureux de leurs patients.
*l'effet Florence
Nightingale est évoqué par le docteur Emmett
Brown dans le premier film de la trilogie
Retour vers le futur.
Florence Nightingale
dans la culture
Littérature
* Miss Florence Nightingale est un des deux personnages de Whistling Psyche (En appelant Psyché, 2010), pièce de théâtre de l'auteur irlandais Sebastian Barry.
* Florence Nightingale est le personnage principal du manga Ghost&Lady, retraçant sa vie à partir de ses débuts d'infirmière jusqu'à la fin de la guerre de Crimée.
* Dans le manga Afterschool Charisma, le clone de Florence Nightingale est l'un des personnes principaux.
* Dans le roman
L'énigme du message perdu, cinquième volume des Enquêtes d'Enola Holmes, la jeune héroïne rencontre Florence Nightingale en 1899.
Films
* 1912 :
The Victoria Cross
, film muet consacré à sa biographie
* 1951 : The Lady with a lamp, film historique britannique.
* 1985 : Florence Nightingale, repris en 2008, en version originale anglaise et traduit en français.
Séries télévisées
* Dans la série Victoria, la reine rencontre Florence
Nightingale (saison 3, épisode 4)
*Dans l'épisode The Junior Mint de la série américaine Seinfeld, George mélange
Nightingale avec Clara Barton en l'appelant
Clara Nightingale
* Dans la série télévisée
Star
Trek
Voyager, l'enseigne Harry Kim donne son nom à un vaisseau médical extraterrestre.
* Dans le film Retour vers le futur, Doc Brown évoque «
l'effet Florence Nightingale »
auprès de Marty McFly.
* Dans l'épisode 6 de la saison 3 de Touche pas à mes filles, Cate se déguise en Florence Nightingale pour la fête d'Halloween du lycée des enfants.
* Dans la série Les Soprano, Tony évoque Florence
Nightingale
lorsque sa sœur propose de prendre soin de leur mère.
* Dans la série Buffy contre les vampires, épisode
La spirale (saison 5 épisode 20)
, Spike dit à propos de Buffy, l'ayant sommairement examiné après une blessure : « Florence bloody
Nightingale
to the rescue
* Dans l'épisode 61 du manga Candy Candy : le docteur raconte l'histoire de Nightingale à Candy, voulant devenir elle aussi infirmière.
* Dans la série Docteur
Quinn femme médecin saison 1 épisode 6, Colleen dit qu'elle veut se déguiser comme Florence Nightingale pour l'anniversaire d'Alice.
*Dans la Série Sick Note
Jeux
* Dans le jeu vidéo Worms, un prix Florence Nightingale est parfois remis en fin de partie à une équipe ayant récupéré un bon nombre de caisses de soins.
* Dans le jeu vidéo
Assassin'
s Creed Syndicate, Florence Nightingale fait partie des personnages historiques rencontrés par les protagonistes du jeu.
* Dans le jeu vidéo
Age
of Empire III :
The Asian Dynasties, les Britanniques ont la possibilité d'envoyer depuis leur métropole une carte nommée
Florence
Nightingale », qui permet aux manoirs de soigner lentement les unités à proximité.
* Dans le jeu vidéo Fate/Grand Order, Florence Nightingale fait partie des différents « servants » pouvant être invoqués par le joueur.
Bibliographie
Écrits de Florence Nightingale
Éditions originales et rééditions
* The institution of Kaiserswerth
on the Rhine:
For the practical training of deaconesses, under the direction of the Rev.
Pastor Fliedner, embracing the ...
schools, and a female penitentiary, 1851 (réédition : 1959)
* , disponible en ligne en): http:/ women nursing/nursing.html
traduit en français en 1862 et disponible en ligne (confer illustration ci-contre).
* «
Introduction » à Una and
Her Paupers, Memorials of Agnes
Elizabeth Jones, George
Routledge and
Sons, New-York, 1872 (réédition : Diggory Press, Liskeard, 2005 ).
Agnes Jones (1832-1868) est une infirmière anglaise en l'honneur de qui est publié ce livre, auxquels participent plusieurs auteurs.
Éditions scientifiques récentes
* Vincent Quinn et John Prest (éditeurs), Dear Miss Nightingale, Clarendon Press, Oxford, 1987, 359 p. Correspondance entre Florence Nightingale et Benjamin Jowett.
Recension de F.
B. Smith (National Australian University) disponible en ligne sur le site https:/ pmc PMC1139928 medhist00061-0125.pdf Medical History.
* Florence Nightingale in
Egypt and Greece :
her diary and visions, University of New-York Press, Albany, 1997, 167 p.
* The collected works of Florence Nightingale, Wilfrid Laurier University, Waterloo (Ontario), présentation disponible en ligne http:/ fnightingale
Series/CWFN.shtml
Édition commencée en 2001.
Éditeurs : Lynn McDonald et Gérard Vallée (volumes 4, 9 et 10).
** 1.
Florence
Nightingale :
an introduction to her life and family, 908 p.
** 2.
Florence
Nightingale's spiritual
journey : biblical annotations, sermons and
journal notes, 586 p.
** 3.
Florence
Nightingale's theology : essays, letters and journal notes, 678 p.
** 4.
Florence Nightingale
on mysticism and eastern religions, 558 p.
** 5.
Florence
Nightingale on society and politics, philosophy, science, education and literature, 871 p.
** 6.
Florence Nightingale
on Public
Health Care
, 714 p.
** 7.
Florence
Nightingale's
European Travels,
802 p.
** 8.
Florence Nightingale on women, medicine, midwifery and prostitution, 1085 p.
** 9.
Florence
Nightingale on health in India, 1024 p.
** 10.
Florence Nightingale on Social
Change in India
, 976 p.
** 11.
Florence
Nightingale's suggestions for thought, 794 p.
** 12.
Florence Nightingale:
The Nightingale School, 904 p.
** 13.
Florence Nightingale: Extending Nursing, 950 p.
** 14.
Florence Nightingale:
The Crimean War, 1096 p.
** 15.
Florence Nightingale
on Wars and the War
Office
, 1056 p.,
Travaux sur Florence Nightingale
En français
* Gilbert Sinoué, La Dame à la lampe.
Une vie de Florence Nightingale, Éditions France-Loisirs, Paris, 2008, 283 p.
* Monica
Eileen Baly, Florence Nightingale à travers ses écrits, InterEditions, Paris, 1993, 147 p. .
Traduit de l'anglais.
* Marie de Vivier
, La Dame à la lampe, Éditions Gérard, Verviers, 1958, 157 p. http:/ ark: cb315964343/PUBLIC
Notice BnF
En anglais
* Cara Giaimo, Florence Nightingale
Was Born 197 Years Ago, and
Her Infographics Were
Better Than Most of the Internet’s, Atlas obscura, 12 May 2017, http:/ articles/florence-nightingale-infographic en ligne.
* Mark Bostridge, Florence Nightingale
The woman and her legend, Penguin Books, Londres, 2009 .
* Helen Rappaport,
No Place for Ladies
- The Untold
Story of Women in the
Crimean
War
Aurum Press, Londres, 2007 .
* Barbara
Montgomer Dossey, Florence Nightingale:
Mystic, Visionary, Healer, Springhouse Corporation, Springhouse, 2000 .
* Cecil Woodham-Smith, Florence Nightingale, Penguin Books, Londres, 1951
* « Florence
Nightingale »
, dans lEncyclopedia Britannica, 1911, disponible en ligne http:/ Florence_Nightingale.
* «
Notice biographique », dans lOxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004, disponible en ligne sur le site http:/ view 35241
Oxforddnb
* John J. O'Connor et Edmund F. Robertson, Florence Nightingale, sur le site http:/ Biographies about index.cfm?fuseaction
biosinfo&BioID
12 American Statistical Association.
* « Florence
Nightingale » sur le site http:/ florence_nightingale_biography.html Biographyshelf
* Martin Pugh
The March of the Women: A Revisionist Analysis of
the
Campaign
for
Women's Suffrage 1866-1914
, Oxford, 2000.
* Nancy Boyd Sokoloff, Three Victorian Women
Who
Changed
Their World, Macmillan, Londres, 1982.
* Lytton Strachey, Eminent Victorians: Cardinal Manning, Florence Nightingale, Dr Arnold, General Gordon (1918)
En allemand
* Wolfgang Genschorek,
Schwester Florence Nightingale, Teubner, Leipzig, 1990
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ lriddle nightpiechart.htm
Diagramme statistique de Florence
Nightingale
sur le site de Agnes Scott
College
* http:/ dancebands
FlorenceNightingale.ram Enregistrement de la voix de Florence Nightingale (1895).
* http:/ 1 england browse n#a4370 Florence
Nightingale
sur le Projet Gutenberg
* https:/ title
, un dessin animé de 1993 sur l'Internet Movie Database.
* http:/
cms nightingale main w-visits w-claydon soigner_florence_nightingale.php
Florence
Nightingale
, la véritable créatrice du métier d'infirmière..
* http:/ N2
3/carbuccia.pdf
Modèles professionnels et identification des élèves infirmiers (es)
au début du en France.
