Histoire de la Louisiane|Nouvelle-France|Territoire
francophone|Histoire de l'Acadie|Région de la Louisiane|Amérique
française|Cadiens
LAcadiane (Acadiana en anglais ou en français cadien), également appelé le pays des Cadiens ou pays cadien, est le nom officiel donné à la région d'influence française de la Louisiane qui abrite une grande population de Cadiens.
Des que comporte la Louisiane, , soit environ un tiers du total, composent l'Acadiane.
Cette appellation provient d'un acte officiel de l'État de Louisiane.
Selon le recensement de 2010, la population de l'Acadiane est de dans une superficie de .
Nom
En 1963, la lettre « a » est ajoutée accidentellement au mot Acadian dans le nom de la station de télévision KATC-TV, l'Acadian Television Corporation.
Le nom est d'abord utilisé à des fins commerciales mais devient rapidement populaire.
C'est le que l'Assemblée générale de la Louisiane reconnait officiellement le nom et le territoire de lAcadiana.
Démographie
Les Cadiens sont les descendants des exilés acadiens de la région qui comprend actuellement les provinces maritimes du Canada, en particulier la Nouvelle-Écosse.
Leur culture domine parmi les autres dans la région, mais ce ne sont pas toutes les personnes qui habitent en Acadiane qui sont culturellement acadiennes ou parlent le français cadien, et de même, ce ne sont pas toutes les personnes qui sont culturellement acadiennes qui descendent réellement des réfugiés acadiens.
En plus des Cadiens, l'Acadiane abrite plusieurs tribus amérindiennes, et des enclaves de Créoles noirs.
Les gens d'origine allemande ont également colonisé la région dès 1721.
Plus récemment, les réfugiés politiques d'Asie du Sud-Est ont amené leurs familles, leurs cultures, et leurs langues dans la région, où ils contribuent de façon importante à l'industrie de la pêche.
Drapeau
En 1965, à l'occasion du bicentenaire de la déportation des Acadiens (Acadian Bicentennial Celebration) de 1755, Allen Babineaux, un militant de Lafayette, propose la création d'un drapeau cadien.
Il s'inspire du drapeau acadien qu'il a vu à Caraquet, au Nouveau-Brunswick (Canada) .
C'est toutefois un drapeau créé par Thomas Arceneaux, de l'Université d'État de Louisiane, qui devient l’emblème des Acadiens jusqu'à ce jour .
En 1974, l'assemblée de la Louisiane adopte officiellement le drapeau d'Acadiane.
Les trois fleurs de lys d'argent sur le champ bleu représentent l'héritage français d'Acadiane .
L'étoile dorée sur le champ blanc symbolise Notre-Dame-de-l'Assomption, la sainte patronne de l'Acadie ;
l'étoile symbolise également la participation active des Cadiens à la Révolution américaine, (comme soldats sous le commandement du général Bernardo de Gálvez, gouverneur espagnol de la Louisiane).
La tour d'or sur le champ rouge représente l'Espagne, qui régnait sur la Louisiane quand les Acadiens y sont arrivés .
Paroisses de l'Acadiane
