Résistance coréenne|Dirigeant de la Corée du Nord|Dirigeant d'un État communiste|Personnalité de la guerre froide|Naissance en avril 1912|Décès en juillet 1994|Communiste coréen|Décès à 82 ans|Dynastie Kim (Corée du Nord)|Décès à Pyongyang|Mort d'une crise cardiaque|Personnalité dont la mort a fait l'objet d'obsèques nationales
Kim
-sung (), ou Kim Il-song, né le et mort le , est un homme d'État nord-coréen.
Fondateur et premier dirigeant de la Corée du Nord en 1948, il dirigea le pays jusqu'à sa mort.
En 1998, l'Assemblée populaire suprême le proclame «
Président éternel de la République ».
Kim
Il-sung occupa les postes de premier ministre de 1948 à 1972 et de président de la République à partir de 1972, tout en dirigeant sans interruption jusqu'à sa mort le Parti du travail de Corée.
Il était couramment désigné du titre de Grand Leader (, widaehan suryŏng).
Il fut surnommé le « Président éternel » ou « professeur de l'humanité tout entière ».
Son fils Kim Jong-il lui succéda à la tête du parti et du régime.
Son petit-fils, Kim Jong-un, est l'actuel dirigeant de la Corée du Nord ce qui, sur trois générations, fait de la famille Kim la première dynastie communiste de l'histoire.
Biographie
Premières années
Né sous le nom de Kim Song-ju (« le pilier du pays ») à Pyongyang, dans une famille presbytérienne pratiquante (il fréquenta les services religieux pendant son adolescence avant de devenir athée plus tard dans sa vie).
Kim
Il-sung est l'ainé de trois fils.
Il est le fils de Kim Hyong-jik, un militant indépendantiste anti-japonais.
En 1920, sa famille s'installe en Mandchourie, où il passe l'essentiel de sa jeunesse et de sa scolarité.
En 1929, il est exclu de son école sans doute à la suite de sa participation à une petite organisation communiste.
Il est possible qu'il ait fait un temps de prison pour cette participation, mais c'est peu après qu'il change de nom et c'est en 1932 qu'il rejoint ou organise un premier groupe de résistants à l'occupant japonais qui a transformé la Mandchourie en Manchoukouo.
Comme d'autres groupes de partisans coréens, il s'intègre aux forces communistes chinoises qui s'organisent peu à peu entre 1931 et 1935 pour combattre les Japonais.
C'est au sein de la Seconde Armée, surtout active dans l'est de la Mandchourie, que Kim s'illustre et se hisse au grade de commandant de division (une centaine d'hommes), mais le fait d'armes qui lui vaut d'être reconnu par les Japonais comme un des résistants les plus notoires est le raid sur Pochonbo, une ville coréenne, qu'il organise le en coordination avec une association de résistance locale.
Il occupe la ville une journée avant de se retirer en Mandchourie, poursuivi par des policiers japonais qu'il défait dans une embuscade.
C'est à cette époque qu'il rencontre son épouse Kim Jong-suk, qui est également la mère de Kim Jong-il.
Née le 24 décembre 1919, elle est également de ces Coréens installés en Mandchourie et semble avoir rejoint la guérilla communiste dès 1935.
En 1940, alors que les forces japonaises lancent une offensive destinée à liquider la guérilla communiste, Kim devient commandant d'une des trois Armées plus particulièrement actives dans le sud de la Mandchourie.
Dans les combats qui s'ensuivent, la guérilla est balayée, et Kim est le seul commandant qui n'est pas tué ou capturé.
Poursuivi par les Japonais qui sont renseignés par des résistants capturés, dont l'ancien supérieur de Kim, il finit par se replier en 1941 en Union soviétique avec ce qui reste de sa Division et est intégré dans une unité internationale de l'Armée rouge où il atteint le grade de capitaine ou de major.
Il existe des rapports sur des incursions de Kim en Mandchourie, mais il ne semble pas avoir participé aux combats qui suivent la déclaration de guerre de l’URSS et l’invasion du Mandchoukuo par les forces soviétiques le .
C'est donc dans un Pyongyang occupé par les Soviétiques qu'il débarque le 19 septembre 1945 avec son groupe de résistants coréens.
Selon certaines sources, lui et ses camarades sont en uniforme de l'Armée rouge, Kim Il-sung portant les insignes de capitaine ou de major.
Arrivée au pouvoir
En septembre 1945, Kim est installé par les Soviétiques à la tête du Comité provisoire du Peuple.
Il n'est pas à cette époque à la tête du parti communiste, dont le siège est à Séoul, mais il occupe néanmoins une position influente de par sa lutte contre l'occupant japonais.
Leonid Vassin, agent du NKVD, cité par Jasper Becker indique :
Sa réalisation majeure est la mise sur pied d'une armée professionnelle, l'Armée populaire de Corée (APC) formée à partir des anciens soldats qui avaient acquis une expérience au combat contre les Japonais et plus tard les nationalistes chinois.
Avec l'aide de conseillers soviétiques, Kim construit une armée spécialisée dans les tactiques d'infiltration et la guérilla.
Avant le déclenchement de la guerre de Corée, Joseph Staline munit l'APC de chars lourds modernes, de camions, d'artillerie et d'armes légères.
Kim crée également une armée de l'air, équipée d'abord avec des vieux avions de chasse à hélice de l'URSS.
Les futurs pilotes nord-coréens sont envoyés en Union soviétique et en Chine pour se former sur des MiG-15 dans des bases secrètes.
Au départ, les élections parrainées par les Nations unies en mai 1948 doivent permettre de réunifier la Corée, mais le Sud se déclare comme un État (la République de Corée), et le nord suit le 9 septembre en proclamant la République populaire démocratique de Corée, avec Kim comme premier ministre.
Le 12 octobre, l'Union soviétique reconnaît le régime de Kim comme le seul gouvernement légal de la péninsule.
Le parti communiste fusionne avec le Nouveau parti populaire pour former le parti des travailleurs de Corée du Nord (dont Kim est le vice-président).
En 1949, ce parti fusionne avec son homologue du sud pour devenir le parti du travail de Corée (PTC) avec Kim comme président du parti.
En 1949, la Corée du Nord devient une dictature communiste à part entière.
Tous les partis et organisations de masse sont réunis dans une sorte de « front populaire » le Front démocratique pour la réunification de la patrie, mais qui est en réalité entièrement dominé par les communistes.
À partir de cet instant Kim commence à développer un culte de la personnalité et se fait appeler le « Grand Leader ».
Entre 1946 et 1949, une série de lois (loi sur l'égalité des genres, réforme agraire, nationalisation de l'industrie) visèrent à la protection des droits des femmes, qui disposent dès lors de droits identiques à ceux des hommes.
Elles disposent désormais du droit de voter, d'étudier, reçoivent à travail égal les mêmes salaires que les hommes et bénéficient des mêmes droits sur l'héritage ;
les mariages forcés et la prostitution sont interdits, alors que le divorce est légalisé.
Dès sa prise de pouvoir, il mena une politique anti-religieuse violente.
Les chamans et les chrétiens, adeptes de la religion des « capitalistes occidentaux », sont persécutés.
Il se défendit en affirmant que la religion est une sorte de superstition et qu'elle « représente une vision du monde antirévolutionnaire et non-scientifique.
Elle est comme l'opium.
En 1955, après la guerre de Corée, toutes les organisations religieuses avaient disparu ou étaient passées dans la clandestinité ;
elles avaient complètement disparu dans les années 1960.
En 1958, une grande campagne antireligieuse est lancée.
Depuis lors, 300 000 protestants, 35 000 bouddhistes, catholiques et 12 000 chondoïstes ont disparu.
La ligue bouddhiste nord-coréenne, fondée en décembre 1945, disparaît en 1965 ;
la fédération chrétienne nord-coréenne, fondée en novembre 1946, disparaît en 1960.
Les sources suggèrent que le renseignement soviétique, à travers ses réseaux d'espionnage au sein du gouvernement américain et britannique a obtenu des informations sur les limites des stocks américains de bombes atomiques ainsi que sur des réductions de programmes de défense, ce qui conduit Staline à conclure que l'administration de Truman ne serait pas en mesure d'intervenir en Corée.
La République populaire de Chine approuve à contrecœur l'idée de la réunification de la Corée après avoir été informée par Kim que Staline a approuvé l'action.
L'historien Bruce Cumings note qu'« un rapport interne de la CIA admettait du bout des lèvres les différentes réalisations du régime : les soins apportés aux enfants et notamment aux orphelins ;
le "changement radical" du statut de la femme ;
le logement gratuit ;
les soins médicaux gratuits et la médecine préventive ;
des taux de mortalités infantile et une espérance de vie comparable aux pays les plus avancés ».
Conformément à cette volonté d'indépendance, les troupes soviétiques ont quitté la Corée dès la fin de l'année 1948 et la Corée du Nord n'a jamais adhéré au CAEM.
Dans le domaine religieux, l’Église catholique a dénoncé des persécutions, à l'origine de l'ouverture d'un procès en béatification de 53 martyrs morts entre 1949 et 1952.
Dès 1960, puis à nouveau en 1972, Kim Il-sung a effectué des propositions en vue d'une réunification pacifique de la Corée finalisées dans le projet d'une « République confédérale démocratique de Koryŏ », consistant à proposer (selon une formule pouvant être comparée à celle aujourd'hui envisagée pour la Chine et Taïwan) un seul État pour deux systèmes.
Sa mort, survenue lors d'une attaque cérébrale, a donné lieu à d'immenses scènes de pleurs dans toute la Corée du Nord, souvent interprétées comme surréalistes en Occident.
Des récits des réfugiés nord-coréens témoignent toutefois de l'affection sincère des Nord-Coréens envers leur président.
Cependant, selon Hwang Jang-yop, les scènes d'émotion étaient causées par la combinaison du culte de la personnalité voué à Kim Il-sung et de la peur de représailles.
Ainsi, le parti menait des enquêtes sur l'intensité du chagrin de la population, dont il déduisait la loyauté ;
les patients qui ne sortaient pas des hôpitaux et ceux qui continuaient de boire ou de faire la fête après l'annonce de la mort étaient punis.
Le culte du Grand Leader
La vénération dont Kim Il-sung a été et est toujours l'objet en Corée du Nord s'inscrit dans une filiation confucéenne qui a déifié les empereurs de Corée et affirmé le principe du respect de l'autorité, des pères et des maîtres.
Ce « respect », selon le terme utilisé par les Nord-Coréens, est aussi interprété par les Occidentaux comme un culte de la personnalité propre au stalinisme.
Tous les Nord-Coréens portent le badge du Grand Leader.
Son portrait orne l'ensemble des bâtiments officiels et est accroché dans tous les logements privés en Corée du Nord.
Le « Grand Leader » a reçu le titre posthume, en 1998, de « Président éternel ».
Le préambule de la Constitution nord-coréenne annonce : .
Il est le père de Kim Jong-il, «
le cher dirigeant » : la Corée du Nord constitue ainsi le premier cas d'une succession dynastique dans un État se réclamant du socialisme, et plus précisément des idées du juche définies par le président Kim Il-sung ( étant l'accession au pouvoir de Kim Jong-un après la mort de Kim Jong-il en 2011).
Le corps de Kim Il-sung repose désormais dans le palais du Soleil Kumsusan, ancien palais présidentiel de Pyongyang, transformé pour l'occasion en mausolée.
De nombreux Nord-Coréens, notamment les habitants de Pyongyang, vont à l'occasion des dates anniversaires du calendrier révolutionnaire, se recueillir devant la dépouille du «
Président éternel ».
Ces rassemblements donnent lieu à de longues files d'attente se poursuivant loin jusqu'à l'extérieur du bâtiment.
Ce type de scène rappelle également, à l'époque de l'URSS, les longues processions devant le mausolée de Lénine.
Kim
Il-sung est l'un des quatre derniers chefs d'États de l'ancien bloc de l'Est avec Lénine, Mao Zedong et Hô Chi Minh à être embaumé et non enterré.
Il est possible pour les rares touristes voyageant en RPDC d'aller visiter le site à condition d'en obtenir l'accord préalable des autorités de Pyongyang et d'être vêtus pour l'occasion de manière très formelle, Kim Il-sung restant encore à ce jour la plus haute personnalité du régime en tant que « Président éternel ».
L'ère officielle pour la datation des actes, en Corée du Nord, débute à sa naissance en tant qu'année d'origine de l'ère juche, fixée au janvier et non au 15 avril, date qui est l'une des fêtes nationales de la Corée du Nord
Kim
sung
- tout comme Kim Jong-il
- fait l'objet de chansons patriotiques, d'histoires apprises par cœur dès le plus jeune âge à l'école, ainsi que de chants et de quasi-prières sur les lieux de travail.
De nombreuses réalisations monumentales à sa gloire (inscriptions laudatives sur des montagnes, mausolées, musées) sont également l'objet de pèlerinages réguliers, montrés de façon régulière sur la seule chaîne de télévision nationale.
Les images du grand leader ainsi que de son fils sont montrées un peu partout en Corée du Nord (notamment dans la rue, dans les écoles, ou dans les rames de métro).
Une orchidée a été baptisée Kimilsungia par référence au président Kim Il-sung.
