Créature () est un terme attesté au milieu du en Occident et qui s'appliquait à l'humain dans le sens d'espèce vivante créée par Dieu.
Ce terme dérive pour désigner les pécheurs dès le milieu du puis tout un bestiaire de créatures imaginaires plus ou moins néfastes ou mystérieuses.
La pseudo-science appelée cryptozoologie vise à les étudier, dans ce cadre les créatures sont appelées .
Cinéma et télévision
* Créature (Creature) est un film américain réalisé par William Malone sorti en 1985.
* Créature (Creature) est une mini-série américaine en deux parties diffusées en 1998.
* Creature (Le Monstre du Marais) est un film américain réalisé par Fred Andrews sorti en 2011.
Jeux vidéo
* Creatures
, une série de jeux vidéo mettant en œuvre une intelligence artificielle ;
* Creatures
un jeu vidéo de plates-formes de 1990, sans rapport avec la série précédente.
Musique
* Creature
, un groupe de musique de heavy metal allemand des années 1980.
* The Creatures, un groupe de rock alternatif londonien.
Voir aussi
Articles connexes
Notes
9zzf6c7pvpsatalrwfnmn0konp9mz60
