Navigateur web utilisant WebKit|Logiciel pour Mac OS|Logiciel pour Windows|Logiciel pour Android|Logiciel Google|chrome|Produit lancé en 2008
Chrome est un navigateur web propriétaire développé par Google basé sur le projet libre Chromium fonctionnant sous Windows, Mac, Linux, Android et iOS.
Chromium est similaire à Chrome, mais ce dernier contient des mouchards (envoi d'informations personnelles vers un serveur de Google) ou pisteurs.
Il est annoncé le dans une bande dessinée de Scott McCloud.
Développement
Contexte
Partant du constat que le temps passé sur internet est en constante augmentation, Google a décidé de créer un navigateur qui soit rapide, dynamique et innovant, afin d'économiser du temps d'une part, mais également d'être adapté au contenu des pages web qui évoluent et se complexifient année après année.
Depuis début 2007 (voire bien avant), des rumeurs concernant la conception d'un navigateur Web par Google circulaient sur Internet.
Google avait acheté le nom de domaine « », ce qui signifie « navigateur internet G », la lettre G renvoyant à Google comme pour Gmail.
Néanmoins, on apprendra lors d'une conférence en juillet 2009 qu'Eric Schmidt, le PDG de Google, a déclaré que depuis six ans, il était contre la volonté des cofondateurs Sergey Brin et Larry Page de construire un navigateur Web indépendant et un système d'exploitation.
Il a expliqué que la société était faible à l'époque et qu'il ne voulait pas subir les dégâts d'une guerre concurrentielle avec les grands navigateurs alors présents.
Par la suite, les fondateurs ont embauché plusieurs développeurs de Firefox et ont construit une version de démonstration de Chrome.
Depuis, Eric Schmidt, s'est ravisé puis est devenu un grand partisan de Chrome et de Chrome OS.
Le projet a dès lors été imaginé et conceptualisé dans une ferme danoise dès le début 2007, par Lars Bak qui ne voulait pas s'expatrier du Danemark pour travailler au Googleplex en Californie.
Il affirma : .
Après plus d'un an et demi de travail, l'annonce de sortie était programmée le 3 septembre 2008, et une bande dessinée par Scott McCloud devait être envoyée aux journalistes et blogueurs en expliquant les caractéristiques et les motivations du nouveau navigateur, mais à la suite d'un incident, l'annonce et la publication de la BD se firent deux jours plus tôt, le septembre 2008.
Émergence d'un nouveau navigateur
Le a été publiée une bande dessinée créée par le dessinateur Scott McCloud expliquant les différentes fonctionnalités du navigateur et les évolutions en performance que celui-ci apporte par rapport à ceux existants à l'heure actuelle sur le marché.
Elle met en scène les développeurs du logiciel.
La sortie du navigateur a été une surprise générale, puisque Google est resté silencieux jusqu'à la publication de la BD, et n'a pas « préparé le terrain ».
La première version bêta est disponible depuis le pour les systèmes Microsoft Windows version XP SP2 et ultérieurs.
Sa compilation nécessite Microsoft Visual Studio.
Lors de sa sortie, le jeune navigateur était en concurrence avec Internet Explorer 7 qui allait prendre sa retraite en mars 2009, et Safari 3, bientôt remplacé par la version 4 fin février 2009, ainsi que Mozilla Firefox 3 principalement.
Des versions
Linux et Mac ont été lancées début décembre 2009.
La version 1.0, c'est-à-dire celle définitive et stable, a été lancée le 25 décembre 2008, sans apporter d'innovation.
Montée d'un concurrent, fruit d'une politique novatrice
En moins d'un mois, les statistiques ont montré que Chrome avait acquis 1 % des utilisateurs.
Cet afflux s'explique par le buzz généré par un tel événement, et se confirme lorsqu'une fois l'hystérie passée, Chrome a affiché une légère baisse.
Dès ses premiers jours Chrome bénéficie d'un accord avec Sony qui l'installe dorénavant sur ses PC en tant que navigateur par défaut au détriment d'Internet Explorer
Lors de chaque nouvelle version, les performances du navigateur s'accroissent, principalement en termes de vitesse.
Ainsi, depuis sa première version, on a constaté sur la bêta de la version 5 un gain de cette vitesse compris entre 213 % et 305 %.
L'essoufflement d'Internet Explorer couplé au succès du navigateur le font passer devant Safari aux États-Unis, ce qui lui offre la troisième position en part de marché.
La politique de Google semble être grandement responsable du succès de Chrome.
En effet, face à une évolution rapide d'internet et de son contenu, ainsi qu'au matériel informatique, Google a opté pour un rythme de développement très rapide;
chaque version étant espacée d'un mois.
Contrairement à la concurrence qui préfère intégrer des grosses évolutions dans des versions de leurs navigateurs, dont les versions sont publiées moins d'une fois par an.
À titre d'exemple, entre les versions 6 et 7 d'Internet Explorer, il s'est écoulé 5 ans.
Du point de vue de Google, une lenteur du cycle de développement entraîne un fossé technologique qui n'est pas compatible avec une évolution du web incessante.
Pour s'assurer de la mise à jour rapide de son navigateur, les développeurs ont écarté l'opération humaine de ce processus en incluant un mécanisme de mise à jour automatique silencieuse.
Chrome est en permanence à jour, sans intervention de l'utilisateur, qui n'est même pas informé du processus.
Cette mise à jour permanente renforce la sécurité du navigateur.
Parallèlement, Google promeut un Store qui permet d'ajouter de nombreuses possibilités et services via des extensions, applications et jeux.
Enfin, pour s'adapter à la croissance du marché de l'internet mobile soutenu par la diffusion massive de smartphones et de tablettes, Google a décliné Chrome pour Android et iOS.
Ainsi, le navigateur a vu ses parts de marché augmenter de plus de 0,5 % par mois, mettant progressivement les plus grands concurrents en situation difficile.
Fin 2011, selon certains sites d'analyse, Chrome a une part de marché supérieure à celle de Mozilla Firefox.
Ce choc médiatique est d'autant plus grand lorsqu'en mai 2012, il talonne Internet Explorer et le dépasse périodiquement, jusqu'à avoir raison de lui pendant l'été, devenant ainsi le navigateur le plus utilisé au monde.
En avril 2016, Chrome distance Explorer d'une courte tête avec 41,66 % de part de marché contre 41,35 % pour le logiciel de Microsoft devenant ainsi le navigateur le plus utilisé au monde.
Historique des versions
Légende :
Google
Chrome Canary, la version Alpha du logiciel
Depuis 2010 pour Windows, 2011 pour Mac OS et enfin 2013 pour Android, la version Alpha de Google Chrome est disponible en téléchargement sur le site officiel de Google sous le nom de Google Chrome Canary.
Tout utilisateur averti de l'instabilité particulière de cette version du logiciel peut désormais utiliser les dernières fonctionnalités en cours de développement.
Google Chrome et Google
Chrome Canary peuvent être exécutés simultanément.
Cette version alpha de ce logiciel est partiellement en français.
Aspects du navigateur
Aspect graphique
L'aspect du logiciel de Google se conforme aux logiques d'esthétisme des fenêtres des systèmes d'exploitation dans lequel il est installé.
Quel que soit l'environnement, le design se veut simple et épuré, selon l'habitude de son concepteur.
Sous Microsoft Windows, Chrome applique l'interface
Luna de Windows XP et Windows
Aero de Vista et 7.
Sous Mac OS X, Chrome se fond également dans l'interface.
Structurellement, les fenêtres de Chrome conservent une structure similaire aux principaux navigateurs concurrents.
L'interface utilisateur est composée d'une zone d'affichage gérée sous forme d'onglets.
Les pages de format spécial sont manipulées à l'aide de barre de défilement.
Les fonctions page précédente, page suivante, actualiser, page d'accueil, et ajouter aux favoris restent aux emplacements traditionnels.
Google apporte cependant plusieurs innovations dès la première version : premièrement, les barres d'outils et de menu sont réduites à deux icônes dans le coin supérieur droit ;
deuxièmement, la barre de titre reste toujours vierge ;
et enfin, les barres d'adresse et le champ de recherche fusionnent au profit d'une barre intelligente, dite omnibox.
Pour les langues dont l'écriture s'aligne à gauche, l'interface graphique du navigateur est horizontalement inversée.
Le comportement du logiciel est par ailleurs très plastique.
Il est possible de « sortir » un onglet pour en faire une fenêtre, et inversement, de fusionner des fenêtres en glissant les onglets dans une même fenêtre.
Ceux-ci se repositionnent si l'utilisateur les place de manière inadéquate, et peuvent se rétrécir en les écrasant sur la gauche avec la souris.
Le navigateur tout entier peut être comprimé en une moitié d'écran si on laisse le pointeur cliqué sur le front, qu'on déplace la fenêtre entière sur le milieu des côtés de l'écran.
Cette innovation sera reprise dans l'interface graphique de Windows 7.
Depuis la version 3.0, le navigateur offre une possibilité de personnalisation visuelle inédite, par le biais de thèmes téléchargeables et parfois conçus par des particuliers.
Lors du lancement de cette nouvelle version, 29 thèmes étaient utilisables.
Pour la version suivante, Google a sollicité plusieurs artistes pour étoffer sa galerie de thèmes, et 95 nouveaux skins ont été ajoutés.
Fonctionnalités et caractéristiques techniques
Chrome a été conçu à partir de 25 bibliothèques de code différentes.
Ces dernières proviennent de Google ou de tiers, telles les bibliothèques «
, « »
, « » de Mozilla, ainsi que la base de donnée SQLite et de nombreux autres projets open source.
La machine virtuelle JavaScript a été considérée comme un projet suffisamment important pour que son développement et sa gestion soient assurés par une équipe distincte coordonnée par Lars Bak à Aarhus au Danemark.
Selon Google, les implémentations de JavaScript existantes ont été conçues , alors que les applications web telles que Gmail .
De ce fait, le navigateur bénéficierait grandement d'un moteur JavaScript qui lui permettrait de fonctionner plus vite.
Comme la plupart des navigateurs, Chrome a été testé en interne avant sa mise à disposition des testeurs.
Les tests automatisés ont affiché 99 % de réussite.
Le fonctionnement des nouvelles versions du navigateur est automatiquement mis à l'épreuve sur des dizaines de milliers de sites web fréquemment consultés à l'intérieur de l'index Google pendant 20 à 30 minutes, innovation majeure d'Opera déjà reprise par Mozilla Firefox à partir de sa version 3.0 et Internet Explorer 8.
Depuis Google Chrome 4 bêta, le navigateur propose un gestionnaire d'extensions.
Les extensions permettent d'ajouter des fonctionnalités en tout genre au navigateur.
Fin mars 2010, Google annonce son intention d'intégrer Adobe Flash
Player dans son navigateur, ce qui a provoqué la déception de la communauté des logiciels libres, dénonçant une consommation de ressources importantes ainsi qu'une politique visant à maintenir Adobe Flash comme indispensable pour une partie du web.
Chrome utilise :
* le moteur de rendu HTML utilisé par Chrome était WebKit (le moteur de rendu qu'utilise Safari)
jusqu'en avril 2013 mais Google annonce alors que le navigateur utilisera Blink, qui est une version modifiée (dans le jargon un fork) de WebKit ;
* un nouveau moteur JavaScript baptisé V8, annoncé comme très performant grâce à :
une compilation à la volée du code JavaScript en langage machine
** un accès immédiat aux attributs, obtenu grâce à une représentation interne sophistiquée (orientée objet et typée dynamiquement) des éléments JavaScript ;
** un ramasse
-miettes efficace, par des pointeurs et des objets clairement identifiés ;
* un espace mémoire et un processus exclusif pour chaque composant ou onglet afin de gagner en vitesse et en sécurité ;
* une barre d'adresse qui propose des sites ou des suggestions grâce au complètement automatique ;
* une page d'accueil dynamique avec un visuel des huit sites les plus visités, des derniers favoris, des derniers onglets fermés et des dernières recherches ;
* un mode de navigation privée, où rien ne sera conservé une fois l'application arrêtée ;
* une ségrégation des droits entre différents onglets.
La mise en place d'un système de blocage des publicités est envisagé pour début 2018.
Extensions
Google
Chrome dispose d'un système de gestion d'extensions (actif depuis la version 4 Beta) permettant d'ajouter de nombreuses fonctionnalités au navigateur.
Cette fonction répond au manque critiqué depuis sa sortie.
Les extensions permettent par exemple de bloquer la publicité des sites Web, d'afficher la météo, de fournir des outils d'aide au développement Web, etc.
Les extensions se mettent à jour automatiquement et de façon transparente.
Il n'y a pas besoin de redémarrer le navigateur lors de l'installation ou la mise à jour d'une extension.
Il est relativement facile de créer une extension pour Google Chrome car elles sont écrites avec les mêmes langages utilisés pour créer une page Web : le HTML et le JavaScript.
Les extensions de Google Chrome sont lancées dans un processus indépendant.
Ainsi, une extension boguée ne pourra pas faire planter le navigateur.
Google a mis à disposition une galerie d'extensions (= add-ons) dans plusieurs langues.
Le 4 mars 2010, la galerie en proposait plus de .
En plus des extensions, cette galerie permet de télécharger des nouveaux thèmes graphiques.
Le mardi 20 avril 2010 a été détecté un cheval de Troie par l'équipe de Bitdefender qui se faisait passer pour une extension de Google Chrome (Trojan.
Agent.20577)
Applications
Google ne veut pas simplement améliorer son navigateur avec l’apparition des extensions, il veut aller beaucoup plus loin en proposant une galerie d'applications, qui seront en réalité des sites internet qui répondent à des besoins et des services précis.
Ces applications web sont logées dans un onglet sur la gauche du navigateur, avec un logo plus gros.
Elles feront leur apparition avec la version 7 ou 8 de Chrome ainsi que la première version de Chrome OS, et certaines seront accessibles hors ligne.
Certaines seront gratuites, et d'autres payantes.
Google prend une commission de 5 % sur chaque vente.
Internationalisation et raccourcis
clavier
Google
Chrome est proposé au téléchargement en plus de 40 langues, qui peuvent être changées dans le menu Options.
Liste des adaptations « régionales » :
Principaux raccourcis clavier :
Licence
Google
Chrome lui-même
n'est pas , les binaires officiels sont soumis à un contrat de licence utilisateur final (CLUF).
Vie privée
Mode «
Vie privée
Le mode de navigation privée appelé Incognito empêche le navigateur de garder des informations venant des sites web comme l'historique ou les cookie s.
Espionnage des utilisateurs
Google
Chrome envoie des détails à propos de ses utilisateurs à Google à travers des mécanismes optionnels ou non.
Certains de ces mécanismes peuvent être optionellement activés et désactivés à travers l'interface d'installation
En mars 2010, Google commence à utiliser une nouvelle méthode pour collecter les statistiques d'installation : le seul jeton ID inclus avec chrome
est désormais seulement utilisé pour la première connexion que Google Update fait à son serveur.
La recherche de suggestion incluse dans Google Chrome a été critiquée parce qu'elle envoie la suggestion à l'utilisateur avant qu'il appuie sur Enter, ce qui permet au moteur de recherche de collecter des informations sur l'utilisation que fait l'utilisateur du web.
La possibilité d'utiliser un service web pour aider à résoudre les fautes de frappes a des implications concernant la vie privée.
Not Track
En février 2012, Google a annoncé que Chrome supporterait le Do Not Track (DNT) fin 2012.
Le protocole fut implémenté dans version 23 de Chrome.
En accord avec le standard, l'en-tête n'est pas envoyée par défaut.
Identité visuelle et logo
Comme les quatre autres premiers navigateurs, Google Chrome a un logo circulaire, en référence à l'aspect mondial d'internet.
Le logo de Chrome est le même que celui du projet Chromium qui est à sa base, mais les couleurs ont été mises à la norme du logo de l'entreprise Google.
En effet, le bleu du centre est sensiblement similaire aux deux lettres « g », le jaune est celui du deuxième « o », le vert renvoie au « l », tandis que le rouge se retrouve dans le premier « o » et dans le « e » final du mot «
Google ».
Depuis la première version, et jusqu'à la V.10, ces couleurs formaient une coque divisée en trois parties luisantes, semblant recouvrir une sphère grise.
Par ailleurs, des ouvertures étaient visibles sur la partie jaune.
À partir de la version 11, le logo a été modifié avec un style graphique aplati et épuré pour gagner en simplicité.
Il a été légèrement retouché à partir de la version 46, avec des teintes moins vives et la quasi-disparition des effets de relief.
Fichier
Logo Google Chrome.svg|Logo de Chrome du 2 septembre 2008 au 2 avril 2011.
Fichier
Google
Chrome icon (2011).svg|Logo de Chrome du 3 avril 2011 au 9 mars 2015.
File:Google
Chrome icon (September 2014).svg|Logo de Chrome depuis le 10 mars 2015.
Fichier
Google
Chrome logo and
wordmark
Carlitoscarlos).svg|Logo de Chrome avec inscription en 2014.
Fichier
Google
Chrome logo and
wordmark (2015).png|Logo de Chrome avec inscription en 2015.
L'originalité de l'identité visuelle du navigateur a fait l'objet de plusieurs controverses.
Certains soupçonnent Google d'avoir remanié le drapeau de Windows afin peut-être de bénéficier de l'aspect mondialement connu de celui-ci.
Ce logo serait aussi basé sur d'autres objets ou logos très célèbres, comme celui de ThinkFree Office, logo avec lequel certains trouvent des ressemblances troublantes ou de Simon, le premier jeu électronique grand public.
L'architecture circulaire en trois parties isométriques ressemble également au logo du recyclage.
Depuis la première version sortie fin 2008, le logo n'a pas évolué.
Au début de l'été 2009, Google a lancé un concours vidéo pour la réalisation du logo de son navigateur, invitant les participants à faire preuve d'originalité.
Fichier
Google Chrome 48 ru Windows 10.png|Page d'accueil de Google
Chrome
48 sur Windows
Fichier
Google
Chrome screenshot on Android.png|Page d'accueil de Google
sous Android 6.0
Médiatisation et communication
Performance aux tests
La première version de Chrome a passé les tests Acid1 et Acid2 à 100 %, mais pas Acid3, la dernière version.
Il a en effet obtenu un score de 79 points sur les 100 sous-tests.
Ces résultats restent honorables pour une première version.
Les concurrents principaux à l'époque de sa sortie atteignaient les scores suivants : Internet Explorer 7, 14 100 ;
Safari 3, 75 100.
Cependant, la version 2.0 de Chrome passe les 100 sous-tests.
Idem lors de sa maturation en 3.0, toutefois, un « X » est apparu dans le coin supérieur droit, pour des raisons des polices téléchargeables, désactivées par mesure de sécurité.
Google a communiqué que son navigateur en version 4.0 était à nouveau supérieur en performance, et de ce fait, qu'il avait passé avec succès Acid 3, sans rencontrer le problème mineur précédent.
Les mêmes résultats sont affichés pour la version 5 sous Windows 7 en 64 bits, et en termes de rapidité, il était respectivement 14,2 fois plus rapide que les versions à jour d'Internet Explorer 8, 2,29 fois plus que Firefox 3.6.3, 1,48 fois plus que Safari 4.05, mais néanmoins 4 % plus lent qu'Opera 10.53.
Outre la plateforme traditionnelle, le navigateur surpasse tous les autres sur MacOSX et Ubuntu 10.04.
Passé les versions
« jeunes » du navigateur «
nouveau
», les tests des nouvelles versions ont été de moins en moins publiées, probablement en raison de résultats très similaires d'une version à l'autre.
Google s'exprime en mai 2011 au sujet des benchmarks pour les navigateurs en déplorant l'inefficacité de ceux-ci, vieillissants et plus adaptés face à la vitesse des évolutions (JavaScript, HTML5, CSS3, accélération matérielle…).
Cet état de fait aurait pour conséquence une pénalisation des navigateurs rapides, et des résultats peu réalistes.
Partant de ce constat, Google annonce avoir optimisé les tests Sunspider et Kraken.
Publicité
Si la publicité de Chrome lors du lancement est restée relativement faible ou plutôt ciblée, limitée à la page d'accueil du moteur de recherche et de YouTube ou à un spot publicitaire aux États-Unis, une grande campagne publicitaire à grande échelle a commencé le 5 janvier 2010 dans huit pays européens.
La publicité est présente sur de très nombreux sites web, mais aussi matériellement sous forme d'affiches dans certaines stations de métro, ou dans certaines publications, à l'exemple de 20 minutes.
Ainsi, Google, comme il fournit la page d'accueil de son moteur de recherche, y appose un encadré fermable en haut à droite lors de l'affichage de cette page sous IE 6 et 7.
Les utilisateurs sous Firefox reçoivent lors de l'anniversaire pour les 2 ans de Chrome début septembre une publicité juste en bas de la barre de saisie de recherche où il est marqué : Téléchargez la toute dernière version de Chrome, la plus rapide à ce jour.
Enfin, détenant la plate-forme de partage de vidéos YouTube, un encadré bleu fermable apparaît sur les navigateurs autres que Chrome, montrant le logo ainsi que trois traits horizontaux faisant paraître le logo en train de se déplacer rapidement vers la droite muni du slogan : Essayez YouTube dans un nouveau navigateur Web.
Télécharger Google
Chrome .
Par contre, il n' y pas de diffusion large sur le temps important (plusieurs dizaines de minutes dans certains cas)
requis pour mettre à jour Chrome : il vaut mieux éviter de lancer la mise à jour quand on a besoin rapidement de travailler avec Internet.
Distinctions
Lors du Pwn2Own de 2010 à Vancouver, un concours légal de hacking destiné à sécuriser les systèmes informatiques, seul Google Chrome n'a pu être exploité ou manipulé d'une quelconque façon.
Les hackers ont affirmé qu'il avait bien quelques failles, mais qu'elles n'étaient qu'extrêmement difficiles à exploiter, et de ce fait, ne s'y sont pas attaqués.
En revanche, en novembre 2010, le navigateur est nommé l'application la plus vulnérable de 2010 par le cabinet Bit9 puisqu'elle aurait comporté 76 failles critiques sur une période de dix mois.
Cette annonce n'a pas empêché Google de proposer à qui hackera avec succès le navigateur, lors du Pwn2Own 2011.
Pour l'édition 2012, Google a élevé le budget à un million de dollars.
Popularité
Nombre de téléchargements
En 2011, lors de la conférence I/O de Google, on apprenait que le navigateur cumulait 160 millions d’utilisateurs actifs, contre 70 millions à la mi-2010.
Une erreur de stratégie de la part de Microsoft va permettre à Google Chrome de s'imposer.
En 2011, Microsoft lance Internet
Explorer 9 ;
cette édition du navigateur ne sera pas compatible avec Windows XP, alors que ce dernier était encore l'un des systèmes d'exploitation les plus utilisés en 2011.
L'enjeu de Microsoft était que les utilisateurs abandonnent Windows XP au profit d'une version plus récente de Windows, mais les utilisateurs ont généralement choisi de changer de navigateur internet et la plupart ont opté pour Google Chrome.
En 2016, il devient le plus grand navigateur web en atteignant alors les 2 milliards de téléchargements et surpasse ainsi ses concurrents Mozilla Firefox et Internet Explorer.
En fin d'année, à la mi-octobre, le nombre était passé au-dessus de 200 millions.
Fichier
Browser Market
Map June 2015.svg|upright=4|center|thumb|Utilisation de navigateur web dans le monde (juin 2015) :
Part de marché
Suivant les régions étudiées, les statistiques évoquées varient considérablement.
Ainsi, en mars 2010, en Tunisie, le navigateur affichait 20,56 % de part de marché, ce qui le hissait à égalité avec Firefox.
Cette ascension le conduisit à frôler les 50 %, ce qui en 2011 fit de lui le premier navigateur du pays.
Ces chiffres sont à relativiser puisque la moyenne européenne affichée en juillet 2010 était de 10,13 % selon StatCounter, contre 9,88 % au niveau mondial.
Ces hausses des parts en saison estivale peuvent s'expliquer par la non-utilisation des ordinateurs d'entreprises utilisant encore majoritairement le navigateur par défaut de Windows, ajoutée à l'augmentation de l'utilisation des ordinateurs personnels, avec lesquels les utilisateurs surfent plus souvent avec des navigateurs alternatifs.
Évolution mensuelle de la part du navigateur à l'échelle mondiale selon StatCounter
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:1227 height:550
PlotArea = left:50 bottom:50
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:70
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:
darkgrey increment:2 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:1 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData =
bar
:vide
bar:09 2008
bar:10 2008
bar:12 2009 text:01 2009
bar:03 2009
bar:05 2009
bar:07 2009
bar:09 2009
bar:11 2009
bar:01 2010
bar:02 2010
bar:04 2010
bar:06 2010
bar:08 2010
bar:10 2010
bar:12 2011 text:01 2011
bar:03 2011
bar:05 2011
bar:07 2011
bar:09 2011
bar:11 2011
bar:01 2012
bar:02 2012
bar:04 2012
bar:06 2012
bar:08 2012
bar:10 2012
bar:12 2013 text:01 2013
bar:03 2013
bar:05 2013
bar:07 2013
bar:09 2013
bar:11 2013
bar:12 2014 text:01 2014
bar:03 2014
bar:05 2014
bar:07 2014
bar:09 2014
bar:11 2014
bar:01 2015
bar:02 2015
bar:04 2015
bar:06 2015
bar:08 2015
bar:10 2015
bar:12 2016 text:01 2016
bar:03 2016
bar:05 2016
bar:07 2016
bar:09 2016
bar:11 2016
bar:01 2017
bar:02 2017
bar:04 2017
bar:06 2017
bar:08 2017
bar:10 2017
bar:12 2018
bar:01 2018
bar:03 2018
bar:05 2018
bar:07 2018
bar:09 2018
bar:11 2018
bar:01 2019
bar:02 2019
bar:04 2019
PlotData
color:barra width:16 align:
center
bar:09 2008
from:0 till: 1.02
bar:11 2008
from:0 till: 1.21
bar:01 2009
from:0 till: 1.52
bar:03 2009
from:0 till: 2.07
bar:05 2009
from:0 till: 2.82
bar:07 2009
from:0 till: 3.38
bar:09 2009
from:0 till: 4.17
bar:11 2009
from:0 till: 5.45
bar:01 2010 from:0 till:
bar:03 2010 from:0 till: 8.06
bar:05 2010 from:0 till: 9.24
bar:07 2010 from:0 till: 10.76
bar:09 2010 from:0 till:
bar:11 2010
from:0 till: 14.85
bar:01 2011
from:0 till: 16.54
bar:03 2011
from:0 till: 18.29
bar:05 2011
from:0 till: 20.65
bar:07 2011
from:0 till: 22.16
bar:09 2011 from:0 till:
bar:11 2011
from:0 till: 27.27
bar:01 2012
from:0 till: 29.84
bar:03 2012
from:0 till: 31.23
bar:05 2012
from:0 till: 32.76
bar:07 2012
from:0 till: 33.59
bar:09 2012 from:0 till:
bar:11 2012
from:0 till: 36.42
bar:01 2013 from:0 till:
bar:03 2013 from:0 till: 39.15
bar:05 2013
from:0 till: 42.68
bar:07 2013 from:0 till: 42.78
bar:09 2013 from:0 till: 40.44
bar:11 2013
from:0 till:
bar:01 2014 from:0 till:
bar:03 2014 from:0 till:
bar:05 2014
from:0 till: 38.53
bar:07 2014
from:0 till: 39.53
bar:09 2014 from:0 till:
bar:11 2014
from:0 till: 40.93
bar:01 2015 from:0 till: 43.16
bar:03 2015 from:0 till: 44.31
bar:05 2015 from:0 till: 43.95
bar:07 2015
from:0 till: 45.26
bar:09 2015 from:0 till: 46.70
bar:11 2015
from:0 till: 47.20
bar:01 2016
from:0 till: 47.80
bar:03 2016
from:0 till: 47.40
bar:05 2016
from:0 till: 49.70
bar:07 2016
from:0 till: 49.82
bar:09 2016
from:0 till: 50.59
bar:11 2016
from:0 till: 51.06
bar:01 2017
from:0 till: 52.39
bar:03 2017 from:0 till: 53.69
bar:05 2017
from:0 till: 53.92
bar:07 2017
from:0 till: 54.89
bar:09 2017 from:0 till: 54.57
bar:11 2017
from:0 till: 55.04
bar:01 2018
from:0 till: 57.46
bar:03 2018
from:0 till: 57.36
bar:05 2018
from:0 till: 58.94
bar:07 2018
from:0 till: 59.67
bar:09 2018
from:0 till: 61.55
bar:11 2018
from:0 till: 62.28
bar:01 2019
from:0 till:
bar:03 2019 from:0 till:
bar:05/2019 from:0 till: 62.70
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text:
A partir de septembre 2008
Réception et critiques
L’annonce par Google
de la sortie de ce nouveau navigateur
a été accompagnée d’un buzz sur Internet.
De nombreuses réactions ont suivi cette annonce.
La présidente de la Fondation Mozilla, Mitchell Baker, a écrit qu'elle était également contente de voir naître un nouveau rival de Firefox.
Cela nous force à sortir un produit qui soit encore meilleur, a-t-elle affirmé.
Firefox 3 est un navigateur remarquable, mais nous avons à peine commencé à exploiter tout son potentiel.
Également
, ce pas de plus effectué par le géant d'Internet a soulevé des inquiétudes chez de nombreuses personnes.
L'informaticien français Daniel Glazman, par exemple, s’inquiète du monopole grandissant de Google.
Les clauses du contrat de licence utilisateur ont également fait couler beaucoup d'encre sur la blogosphère et dans la presse électronique.
Des inquiétudes ont ainsi été évoquées parmi lesquelles on peut noter la possibilité pour Google de « cibler le contenu des informations stockées sur les Services, les requêtes formulées à l'aide des Services ou d'autres informations » afin de diffuser des publicités, ou encore le « droit de prévisualiser, réviser, marquer, filtrer, modifier, refuser ou retirer tout ou partie du Contenu issu de tout Service ».
Une autre clause semble aller plus loin, en indiquant que l'utilisateur du navigateur Google Chrome concède à Google « une licence permanente, irrévocable, mondiale, gratuite et non exclusive permettant de reproduire, adapter, modifier, traduire, publier, présenter en public et distribuer tout Contenu » qu'il aura « fourni, publié ou affiché sur les Services ou par le biais de ces derniers ».
Bien entendu, les clauses légales d'un tel contrat d'utilisation sont sujettes à interprétation et Google a immédiatement réagi en indiquant que ce contrat d'utilisation serait révisé pour prendre en compte les remarques formulées sur Internet.
À la suite des multiples réactions, Google a décidé de modifier la licence utilisateur de son navigateur.
L'autorité allemande de sûreté des techniques d'information (BSI) a mis en garde les consommateurs à propos de ce navigateur, en recommandant son usage dans des cas limités : «
Google
Chrome ne doit pas être employé pour un usage d'ordre général », a affirmé un porte-parole de l'autorité fédérale, Matthias Gärtner, dans le quotidien .
M. Gärtner a également déclaré : « Pour des raisons de sécurité technique, l'accumulation de données par un fournisseur pose problème ».
Lors de l'installation, Google Chrome donne à l'exécutable un droit d’exécution silencieuse avec élévation de privilèges dans Internet Explorer.
Googleupdate.exe a ainsi le droit de passer outre les niveaux de protection définis dans Internet Explorer et de mettre le mode protégé à lorsqu’il le décide.
Ces modifications peuvent permettre l'envoi à Google d'informations sur les utilisateurs.
En raison des nombreuses informations personnelles qui sont recueillies par Chrome, la société SRWare propose SRWare Iron sur la base du code source de Chromium, qui ne contient plus les fonctions problématiques.
Dès la mise en téléchargement de la version bêta, les testeurs puis les utilisateurs mêleront louanges et critiques.
Alors que l'euphorie d'une révolution de la navigation était supposée par , les premiers contacts du monde avec le navigateur concluent à un logiciel basique, limité aux fonctions traditionnelles présentes chez les concurrents, sans innovation notable.
On lui reprochera notamment cette limite, puis le manque d'innovation.
Les partisans de Firefox le critiqueront par exemple pour l'absence d'extensions (add-ons) (voir Extension (Mozilla)).
Toutefois, petit à petit, les tests et l'utilisation révélèrent la vélocité du moteur de Chrome, et sa rapidité d'affichage des pages web.
Cet atout fut apprécié, et contribua aux premiers pas de la renommée du navigateur de Google.
Le navigateur a déjà été surnommé , jeu de mot avec (« » désigne un navigateur web en anglais).
Système d'exploitation
Chrome est disponible sous :
* OS X 10.9 ou ultérieur.
La dernière version compatible pour Windows XP et Windows Vista est la version 49.0.2623.112.
Chrome OS, le concept poussé plus loin
Le , Google a annoncé la préparation de son système d'exploitation Chrome OS, basé sur l'interface graphique du navigateur Chrome et sur le noyau Linux.
Ce système fonctionnera en ligne de la même façon que ses applications (Google Documents, Gmail, etc.), ce qui lui permet de n'exiger de l'ordinateur sur lequel il fonctionne qu'une faible puissance.
Un petit espace de stockage est aussi suffisant.
Ce système d'exploitation démarre en moins de 10 secondes, ce qui permet d'accéder rapidement au bureau.
Cette vitesse et ses faibles exigences techniques sont un atout important qui lui permet d'être bien adapté aux miniportables (netbooks).
