Interpol|Sigle de 8 caractères|Cité internationale (Lyon)
Interpol ou Organisation internationale de police criminelle (OIPC) est une organisation internationale créée le 7 septembre 1923 dans le but de promouvoir la coopération policière internationale.
Son siège est situé à Lyon en France.
Interpol est connue pour délivrer, entre autres, des notices rouges, documents d'alerte qui une fois publiés permettent d'assurer la traque planétaire de criminels recherchés dans le monde.
Ces documents qui contiennent des éléments d'identification et des éléments juridiques sur les individus recherchés sont diffusés à travers 194 pays membres.
Ils facilitent grandement le travail des polices nationales en leur permettant d'identifier, de localiser et d'arrêter des individus recherchés sur la base de n'importe quel contrôle à des fins d'extradition.
Sa devise est : «
Relier les polices pour un monde plus sûr », et sa mission : «
Prévenir et combattre la criminalité grâce à une coopération policière internationale renforcée »
Historique
Les prémices de la création d'Interpol datent du début du .
Cette idée de police internationale avait été émise par Edmond Locard, grand professeur de médecine légale, qui fonda à Lyon (sa ville) en 1910 le premier laboratoire de police scientifique au monde.
Celui-ci se trouvait en 1905 au Congrès d’anthropologie criminelle, à Turin.
Parmi les personnages importants qui s'y trouvent, il y rencontre le criminologue français Alphonse Bertillon, le professeur italien de médecine légale et psychiatre Cesare Lombroso, ainsi que le criminologue et photographe suisse
Rodolphe Archibald Reiss.
En voyant ce beau monde, Edmond Locard se rend compte qu'afin de lutter contre le crime international, il faut user d'une police internationale.
L'idée se poursuit en 1914, lors du premier Congrès international de police criminelle : des officiers de police, juristes et magistrats de 14 pays se réunissent à Monaco à l'initiative du prince Albert , pour discuter des procédures d'arrestation et d'extradition, techniques d'identification et centralisation des fichiers.
La Première Guerre mondiale suspend cette initiative.
L'organisation est créée le lors du deuxième Congrès à l'initiative de Johann Schober, le directeur de la police de Vienne qui réunit dans sa ville les responsables des forces de polices de vingt pays pour fonder la Commission internationale de police criminelle (CIPC).
À la suite de l'Anschluss en 1938, la CIPC passe sous le contrôle de la Gestapo et son siège, de Vienne, est transféré à Berlin en 1942.
La plupart des pays membres cessent alors leur coopération.
L'organisation renaît en 1946 sous l'égide de la France, de la Belgique, du Royaume-Uni et des pays scandinaves.
En 1956, le statut est modernisé et la CIPC devient «
Organisation internationale de police criminelle-Interpol ».
Après la guerre, Interpol donne l'ordre, en interne, de ne pas poursuivre les crimes liés au régime nazi, sous le prétexte qu'ils étaient .
Elle est reconnue en tant qu'organisation intergouvernementale par l'ONU en 1971 et l'année suivante un accord de siège est conclu avec la France.
En 2003, un centre de commandement et de coordination est instauré et en 2004, Interpol se dote d'un bureau de liaison au siège de l'ONU à New York.
En 2008, le président d'Interpol Jackie Selebi est contraint de démissionner, accusé d'avoir été corrompu par un narcotrafiquant.
Il est condamné à 15 ans de prison pour corruption par le tribunal de Johannesburg le 3 août 2010.
Le , Interpol annonce avoir reçu la démission de son président Meng Hongwei, qui n'avait plus donné signe de vie depuis son départ en Chine, fin septembre 2018.
L'office chinois de lutte contre la corruption annonce par la suite que Meng Hongwei fait l'objet d'une enquête pour violations présumées de la loi
Voici la liste des pays membres de l'organisation :
Bureaux régionaux
Membres des Nations unies non membres d'Interpol
États et entités
partiellement reconnus sans adhésion ou bureau
États non reconnus sans membre ou statut de sous-bureau
Structure
La structure de l'OIPC est la suivante :
* l'assemblée générale, instance suprême de l'organisation, qui regroupe une fois par an l'ensemble des délégués des États membres, élit le comité exécutif, définie via des résolutions la politique générale, les moyens ;
* le comité exécutif, composé de 13 personnes dont le président, surveille l’exécution des décisions de l’assemblée générale, oriente l’action de l’organisation ;
* le secrétariat général met en œuvre les missions de l’organisation via ses sept bureaux régionaux et ses représentants spéciaux auprès des Nations Unies et de l’Union européenne ;
* les bureaux centraux nationaux assurent la liaison entre les services de police et l’organisation (en France, le BCN est rattaché à la division des relations internationales de la direction centrale de la police judiciaire) ;
* la commission de contrôle des fichiers d’Interpol a pour but de vérifier la conformité des traitements des données à caractère personnel avec la réglementation.
Actuellement, le poste de président d'Interpol est surtout honorifique, sa gestion quotidienne étant assurée par le secrétaire général.
Secrétaires généraux
Présidents depuis la fondation en 1923
Présidents de la Commission internationale de police criminelle (1923
- 1946)
Présidents d'Interpol depuis 1946 :
Fonctionnement et mode d'intervention
Le système des notices internationales
Principe
Les notices sont des messages d'alerte internationaux diffusés par l'Organisation internationale de police criminelle connue sous le nom d'Interpol utilisés par les services de police pour communiquer à leurs homologues du monde entier des informations sur des infractions, des malfaiteurs et des menaces.
Interpol les diffuse à tous ses pays membres à la demande d'un pays membre ou d'une entité internationale autorisée, elles appuient simplement des mandats d'arrêt nationaux ou européens contre certains individus pour rendre plus facile leur arrestation à des fins d'extradition, mais en aucun cas elles ne se substituent à ces mandats décidés par des juridictions nationales ou européennes ou par la Cour pénale internationale (CPI) ou un Tribunal pénal international (TPI).
Cette expression est donc obsolète et surtout impropre concernant les notices rouges d'Interpol qui ne sont pas délivrées par une juridiction, mais par l'organisation elle-même.
Historique
C'est en 1946 qu'Interpol a mis en place le système des notices internationales.
Au départ, l'Organisation a créé cinq types de notices, toutes de couleur différente : rouge, bleu, vert, jaune et noire.
En 2004, une sixième notice a été ajoutée, la notice orange.
En 2005, Interpol met en place une septième notice, la notice spéciale INTERPOL-Conseil de sécurité des Nations unies à la faveur de la résolution 1617 du Conseil de sécurité de l'ONU afin d’offrir au Conseil de sécurité un outil efficace pour l’aider à remplir ses prérogatives en ce qui concerne le gel des avoirs, l’interdiction de voyager et l’embargo sur les armes décidés à l’encontre des personnes et entités liées à Al-Qaïda et aux talibans.
Cette notice est officiellement adoptée lors de la générale d'Interpol qui s'est tenue du 19 au 22 septembre 2005 à Berlin.
Le huitième type, la notice mauve, existe depuis 2011.
Les différentes notices internationales
Il existe huit types de notices ayant chacun un but différent.
La notice la plus connue est la notice rouge qui permet de faciliter la localisation et l'arrestation de criminels et fugitifs.
Forme et modes de diffusion
Les notices peuvent renfermer des informations de deux types :
* des éléments d'identification (comprenant le signalement, une photographie
, les empreintes digitales, les numéros des pièces d'identité... des individus recherchés) ;
* des éléments juridiques (comprenant la qualification de l'infraction dont l'individu est accusé, les références des lois sur lesquelles se fonde l'accusation ou la condamnation, les références du mandat d'arrêt ou de la décision de justice...).
Le Secrétariat général procède à la publication et à la diffusion des notices rouges de sa propre initiative ou à la demande de Bureaux centraux nationaux (B.C.N.) ou d’entités internationales autorisées.
L'ensemble des notices rouges est diffusé sur le site web d'Interpol et est accessible à tous les internautes.
Le contenu de certaines notices, sous forme d'extraits, est parfois aussi publié sur le site web si l'entité demandeuse accepte qu'Interpol diffuse ces informations au grand public.
Chiffres clés
D'après le rapport annuel relatif à l'année 2016, notices rouges ont été publiées tandis que étaient en cours de validité.
Concernant les notices jaunes, ont ét publiées et étaient en cours de validité.
Limites
Limitations tenant à la nature de l'organisation
À cause du rôle
politiquement neutre qu'elle doit jouer, la Constitution d'Interpol lui interdit d'intervenir dans les affaires ne concernant qu'un pays membre, ou les crimes militaires, politiques, religieux ou raciaux.
Ses activités tournent autour du trafic et production de drogue, du terrorisme, du blanchiment d'argent, du crime organisé et de la criminalité transnationale.
Il faut ajouter que, contrairement à ce que son nom indique, Interpol n'est pas à proprement parler une organisation policière.
Il s'agit plutôt d'une structure d'étude et d'analyse sur la criminalité et le terrorisme.
C'est une sorte de grande base de données pour les pays membres, qui produit de l'expertise et de la connaissance.
Il n'y a pas de « service action »
dans cette organisation : les interventions sont menées par les polices de chaque pays, parfois de manière conjointe (auquel cas un des rôles d'Interpol est de faciliter la collaboration, en améliorant la communication, etc.).
Limitations structurelles
La situation actuelle d'Interpol est marquée par d'importants problèmes structurels tenant essentiellement à deux raisons :
* le budget notoirement insuffisant.
Depuis des années, Interpol a des difficultés financières : son budget en 2013 est d'environ 80 millions d'euros seulement.
Alors que la police Internationale a promis de ne pas augmenter les cotisations des 190 États membres, elle se tourne vers le secteur privé.
En juin 2011, la Fédération internationale de football (FIFA) a fait un don de 20 millions d'euros.
Un an plus tard, en juin 2012, Interpol annonce une enveloppe de 15 millions d'euros du premier fabricant de cigarettes au monde, Philip Morris.
En mars 2013, des géants de l'industrie pharmaceutique tels que Sanofi, Pfizer et Novartis signent un chèque de 4,5 millions d'euros au service international de police Interpol.
* le nombre élevé de pays participants rendant le fonctionnement de moins en moins fluide.
Concurrence avec Europol
Depuis le début de la construction européenne, en 1999, s'est constituée une structure exclusivement européenne : Europol, qui prend le relais du groupe TREVI, structure ad hoc créée dès 1976.
C'est une organisation dissociée d'Interpol, née de la volonté des États européens de se doter d'instruments efficaces au sein de l'Union.
Cependant d'autres facteurs ont contribué à la création d'Europol.
Les États européens se sont opposés un certain nombre de fois aux États-Unis et ont fini par conclure à la nécessité de créer leur propre organisation, qui continue toutefois à collaborer avec Interpol.
Critiques
Interpol est accusé de servir comme un outil aux mains de certains États dans le but de traquer et d'arrêter des opposants politiques en dehors de leurs frontières alors que l' de sa constitution lui impose un principe strict de neutralité.
Un documentaire de la chaîne qatarienne
Al Jazeera diffusé le 12 janvier 2017 traite de ce phénomène en prenant notamment l'exemple de Bahar Kimyongür.
Interpol répond qu'il s'agit de cas marginaux et que les personnes concernées par ces erreurs peuvent demander à la Commission de contrôle des fichiers d’Interpol (CCF) de rectifier ou de supprimer leurs informations.
Notice spéciale
Interpol
Nations
unies
En raison d'une opération contre Al-Qaïda et les Talibans, Interpol a édifié, dans le cadre de la « Notice spéciale Interpol-Nations unies » et avec la collaboration des Nations unies, la liste des personnes susceptibles de sanctions du Conseil de sécurité des Nations unies.
* Liste des terroristes susceptibles de sanctions du Conseil de sécurité des Nations
unies
Fondation Interpol pour un monde plus sûr
La Fondation Interpol pour un monde plus sûr est fondée en décembre 2013 et enregistrée à Genève.
Selon Interpol
, .
Le financement de l'organisation est questionné par un groupe de journalistes qui a enquêté sur le fonctionnement de celle-ci : la fondation aurait développé des partenariats et reçu des dons de multinationales du tabac ou de la pharmacie, d'institutions accusées de corruption telle la FIFA ou d'états tels les Émirats arabes unis.
Symboles et signification
Source : site officiel d'Interpol.
* Le globe terrestre évoquant le caractère mondial de l’activité de l’organisation.
Un glaive placé verticalement derrière le globe, symbolisant l’action de la police.
* Les plateaux de la balance symbolisent la justice.
Fichier
Interpol Logo.svg|Logo
modernisé
Fichier
Interpol logo.png|Ancien
logo
Fichier
Drapeau Interpol.svg|Drapeau
Fichier
Interpol ID card front.jpg|Recto de la carte d'identité électronique d'Interpol.
