Félin préhistorique|Mammifère du Pléistocène
Le terme tigre à dents de sabre renvoie à un ensemble d'espèces disparues de mammifères ressemblant à des tigres et possédant deux longues canines.
Cet ensemble d'espèces fossiles ne forme pas un taxon validé par la classification phylogénétique, la classification communément admise aujourd'hui.
À la lumière des analyses phylogénétiques, les genres Smilodon et Machairodus, par exemple, partagent effectivement un ancêtre commun au sein d'un même groupe monophylétique, les Machairodontinae, une lignée ayant évolué au sein des placentaires.
Par contre, le genre Thylacosmilus a évolué au sein des marsupiaux, et a une morphologie typique du tigre à dents de sabre, mais ne fait pas partie du groupe des Machairodontinae parce qu'il a évolué séparément au sein des sparassodontes, qui eux sont des métathériens.
Ainsi, en venant de lignées évolutives séparées et distinctes, les Machairodontinae et les Sparassodonta ont produit des espèces partageant une morphologie dite de « tigre à dents de sabre », mais n'héritant pas toutes cette morphologie d'un ancêtre commun.
C'est un phénomène de convergence évolutive.
Gorgonopsiens
Vers le millieu jusqu'a la fin du Permien, les gorgonopsiens viennent d'apparaitre.
Bien qu'il appartiennent au même ordre des ancêtres des mammifères, ils en sont une branche éloignée mais reste plus proche de ces dernier (Homo sapiens compris) que les sauropsides.
Ils sont caractérisé par des canines similaire à celui qui appairaitront plus tard chez certains mammifères prédateurs.
La plus grande espèce appartenant à ce sous-ordre, Inostrancevia, possédait des canines long de 15 cm et dont il s'en servait probablement pour chasser certains animaux de la même période comme le Scutosaurus.
Bien que ce ne sont pas des tigres au sens réel, le terme est quand même utilisé pour désigner ces animaux en raison de leur dentition.
Liste des genres de tigres à dents de sabre
