Élément d'architecture antique|Élément d'architecture
médiévale|Élément d'architecture classique|Élément de colonne
Un chapiteau est, en architecture, un élément de forme évasée qui couronne un support vertical et lui transmet les charges qu'il doit porter.
D'un point de vue ornemental, il est le couronnement, la partie supérieure d'un poteau, d'une colonne, d'un pilastre, d'un pilier, etc.
Le chapiteau est essentiellement formé d'un corps (échine ou corbeille, consistant en un coussin aplati ou rebondi de même épaisseur placé sur le fût de la colonne) et d'un couronnement (abaque ou tailloir).
Les ordres architecturaux classiques se reconnaissent facilement par leur chapiteau.
Le chapiteau peut être convexe, comme dans l'ordre dorique ;
concave à la façon d'une cloche inversée, comme dans l'ordre corinthien ;
ou en spirale,
comme dans l'ordre ionique
Avec l'ordre toscan, ce sont là les formes de base, auxquelles s'ajoutent diverses formes composites.
On désigne aussi par chapiteau, une tranche de marbre, ornée ou non de moulure, que l'on rapporte au haut d'un montant de chambranle, et qui lui sert de couronnement.
Galerie
Image
Chapiteaux.png|Les formes de chapiteaux d'après le Larousse 1922.
Image:
Classical orders from the Encyclopedie.png|Chapiteaux de formes classiques :
A. Toscan.
B. Dorique.
C. Ionique
D. Ionique moderne.
E. Corinthien.
Composite.
Image
Abbaye
senanque
cloitre
chapiteau
feuille
eau.jpg|Chapiteau à feuilles
d'eau caractéristique des abbayes cisterciennes
Image
CrypteBayeux chapito.
JPG|Chapiteau du , crypte de la cathédrale de Bayeux.
Image:
ChapitoStGeorges2.jpg|Chapiteau de Saint-Georges-de-
Boscherville (Seine-Maritime)
Image
AbbDames chapitorouge.jpg|Chapiteau de l'église abbatiale de la Trinité (Caen).
Image:
ChapiteauCathéBayeux.jpg|Chapiteau du , crypte de la cathédrale de Bayeux.
Image
Abbchapito.png|Chapiteaux dans l'abbatiale de Fécamp.
Image:
Cuxa Cloister
NYC.jpg|Chapiteau du cloître de Cuxa,
The Cloisters (New York)
Fichier:
St-Laurent_3.jpg|Chapiteau de l'abbaye Saint-Laurent-lès-Cosne
Image:
Chapiteau.cathedrale.
Lisieux.png|Dessin d'un chapiteau de la cathédrale Saint-Pierre de Lisieux.
Image:
-Vaux
Chapiteau 4.jpg|Chapiteau du cloître Notre-Dame-en-Vaux (1170), Châlons-en-Champagne.
Image:
Détail colonne Kairouan.jpg|Chapiteau à feuilles d'acanthe dans la Grande Mosquée de Kairouan (Tunisie).
