Le terme électrisation signifie
charger d'électricité (ou de charges électriques) un objet.
L'électrisation par conduction est l'électrisation d'un objet par un arc électrique.
* L'électrisation par induction est l'électrisation d'un objet par un champ électrique.
L'électrisation par frottement est un autre nom de l'effet triboélectrique.
* Dans le langage courant, lélectrisation désigne un effet médical, équivalent à l'« électrocution » dans le langage populaire français.
bxpy8954tcu4x06jgcu2rqajuk0qesf
