Arts du spectacle|Anthropologie sociale et culturelle|Esclave de fiction|Personnage de théâtre|Expression issue de la mythologie gréco-romaine
Un sosie est une personne ayant une ressemblance parfaite, plus particulièrement au niveau du visage, avec une autre personne, notamment une célébrité.
Un sosie peut réaliser une imposture en profitant de sa ressemblance avec une autre personne pour se faire passer pour cette dernière.
Définition du nom
Sosie est un esclave dans la pièce Amphitryon écrite par le dramaturge latin Plaute vers Dans l'intrigue, le dieu Mercure prend l'apparence de Sosie, ce qui, par antonomase, est l'origine du nom commun.
Sosie est également un personnage de la pièce de Molière, Amphitryon (1668), où il est également un serviteur du roi Amphitryon, chargé par ce dernier de prévenir la reine Alcmène de son retour imminent de la guerre.
Mais Jupiter a des vues sur la jolie reine, et prend l'apparence du roi pour la tromper et jouir de ses faveurs amoureuses.
Pour empêcher Sosie de troubler les amours de Jupiter,
le dieu Mercure prend l'apparence de Sosie et l'empêche par la force d'entrer dans la maison.
Molière joue donc avec un double quiproquo : Sosie et Mercure ont la même apparence de même qu'Amphitryon et Jupiter.
Sosie de vedette
Quand il s'agit d'une vedette, nombre de fans « travaillent » leur ressemblance…
Certains en font aussi un métier du spectacle (pour les sosies de chanteurs, certains font du playback, d'autres de l'imitation).
Des concours de sosies sont aussi organisés, afin de déterminer lesquels sont les plus ressemblants.
Ils ont lieu devant un public, avec parfois une retransmission à la télévision.
Le phénomène pourrait s'expliquer par des raisons génétiques, statistiques et surtout par la manière dont le cerveau reconnaît les visages.
Au cinéma
*Copie conforme de Jean Dréville (1947) : un cambrioleur (Louis Jouvet) met à profit sa ressemblance avec un homme sans histoires pour commettre des délits
Le Printemps de Grigori Alexandrov (1947) : les deux sosies sont interprétées par Lioubov Orlova
*La Gueule de l'autre de Pierre Tchernia (1979) : homme politique qui cherche à échapper à un assassin se fait remplacer dans ses apparitions publiques par son cousin acteur, qui lui ressemble trait pour trait
*Attention
les dégâts (1984)
: Bud Spencer et Terence Hill remplacent leurs sosies
*Grosse fatigue (1993) : Michel Blanc a un sosie (quiproquos)
*Podium (2004) :
« sosies » professionnels de Claude François et de Michel Polnareff
Sosie vocal
* Jean-Baptiste Guegan sosie vocal de Johnny Hallyday.
Personnes réelles
* L'animateur Julien Lepers et l'acteur américain Michael Keaton.
* Durant la bataille de Berlin, les troupes soviétiques ont découvert le cadavre d'un sosie d'Adolf Hitler ;
il s'agirait d'un dénommé .
* L'acteur Will Ferrell est le sosie du batteur des Red Hot
Chili
Peppers
, Chad Smith.
* Johnny Vegas est un sosie de Johnny Hallyday
officiellement élu meilleur sosie de la vedette.
* Selena Gomez ressemble fortement à l'actrice Lucy Hale.
* Le footballeur Lionel Messi ressemble beaucoup au musicien Adam Young.
*Le comédien Jonathan Cohen et le secrétaire d’
État
Mounir Mahjoubi
* Le footballeur de l’Arsenal FC, Mesut Özil ressemble beaucoup au constructeur d’automobile
Ferrari, Enzo Ferrari
Le politicien Hervé Berville et l'humoriste Ahmed Sylla
