Asie
LAsie est un des sept continents ou une partie des supercontinents Eurasie ou Afro-Eurasie de la Terre.
Avec de terres et 4,3 milliards d'habitants, l'Asie est le plus grand continent (8,6 % de la surface totale terrestre ou 29,4 % des terres émergées) et le plus peuplé (environ 60 % de la population mondiale).
L'Asie est davantage un concept culturel qu'une entité physique homogène.
Ce continent abrite le plus haut sommet du monde, l'Everest, qui culmine à , et la plus haute tour du monde, Burj Khalifa, à Dubaï, d'une hauteur de , ainsi que la terre émergée la plus éloignée de tout océan, située à de la côte la plus proche, au nord-ouest de la Chine ().
Étymologie
La première mention connue du mot proviendrait d'une stèle assyrienne qui distingue les rivages de la mer Égée par deux mots phéniciens : Ereb, le , et Assou, le .
L'origine des noms grecs Eurôpê () et Asia () se trouve vraisemblablement dans ces deux termes sémitiques.
qui signifie « monter », « croître » en parlant du Soleil.
Le terme pourrait également dériver d'Assuwa, un État confédéré situé dans l'Ouest de l'Anatolie et dont le nom proviendrait du hittite assu qui signifie .
Par la suite, les Ioniens auraient désigné asia comme étant la région basse et humide, située autour des vallées du Caystre, de l’Hermos et du Méandre.
Leurs expansions géographiques auraient fini par qualifier ainsi toute l'Asie Mineure (Anatolie) ou, par opposition au monde grec ou égyptien, l'empire Perse.
Même si l’adjectif asios apparaît une seule fois vers -800 chez Homère pour désigner la .
Dans lIliade, Homère parle aussi d’un Troyen, un certain Asios, fils d'Hyrtacus.
Vers -440, le Grec Hérodote découpe le monde en trois parties qu'il nomme en l'honneur de trois personnages de la mythologie grecque : l'Europe en l'honneur de l'Océanide Europe ou de la fille d'Agénor, Europe, la Libye en l'honneur de Libye et l'Asie (Ασία) en l'honneur de l'Océanide Asie, plus communément appelée Clymène.
Géographie
Géographie physique
L'Asie est le plus grand des sept continents ;
il peut aussi être considéré comme un sous-continent de l'Eurasie.
Sa superficie est de .
Il possède plusieurs records géographiques mondiaux : l'altitude maximale (Everest dans l'Himalaya avec ), l'altitude minimale (
mer Morte avec ) et la terre émergée la plus éloignée de tout océan (située à de la côte la plus proche, coordonnées ), ainsi que le lac le plus profond (lac Baïkal), qui représente près de 20 % des réserves d'eau douce de la planète.
Grands ensembles
On distingue quatre grands domaines.
Asie des moussons (Asie de l'est et du sud)
Il y fait toujours chaud.
L’été, les moussons venues de l’océan Indien apportent des pluies abondantes qui causent de nombreuses inondations mais qui sont essentielles aux cultures.
Le climat et le relief des plaines et des plateaux sont favorables à la culture du riz, une plante qui a besoin de chaleur et qui pousse dans l’eau.
Presque tout l’espace en est cultivé.
Asie des montagnes (centre de l'Asie avec l'Himalaya)
Le climat est froid en raison de l'altitude ;
comme cette région est à l’abri des vents marins, les précipitations sont rares.
L’été, le sol est couvert par une maigre prairie naturelle.
Asie froide (nord de l'Asie)
Le climat est continental avec des hivers très rigoureux et devient polaire près de l’Arctique.
Le centre de cette partie de l’Asie est occupé par une grande forêt, la taïga, qui laisse place près de l’océan
Arctique à une végétation de mousses et d’arbustes, la toundra.
Asie sèche (ouest de l'Asie)
Cette région est marquée par l’aridité.
Le milieu est désertique avec de vastes étendues de sable ou de pierres.
Un climat tempéré méditerranéen occupe une étroite bordure à l’ouest du continent.
Géographie politique
Ce chiffre inclut la partie européenne de la Russie.
Frontières
Beaucoup de géographes ne considèrent pas l'Asie comme un continent séparé de l'Europe, car il n'y a pas de séparation physique entre les deux.
L'Asie constitue l'est et le nord de l'Afro-Eurasie ou encore l'est de l'Eurasie.
Elle est délimitée au nord par l'océan Arctique, à l'est par l'océan Pacifique, au sud par l'océan Indien, au sud-ouest par l'océan Indien (mer Rouge) et à l'ouest par l'océan Atlantique (mer Méditerranée et mer Noire), le Caucase, la mer Caspienne, le fleuve Oural et les monts Oural.
L'Asie est séparée du continent américain par le détroit de Béring, de l'Océanie par différents mers et détroits et de l'Afrique par l'isthme de Suez.
En revanche, la séparation avec le continent européen est nettement plus arbitraire dans la mesure où l'Europe et l'Asie forment une seule masse continentale clairement continue.
Les critères qui définissent l'Europe comme un continent distinct de l'Asie pourraient s'appliquer à d'autres portions de l'Eurasie :
Proche et Moyen-Orient, sous-continent Indien, Indochine, etc.
Asie
Europe
Au , le tsar Pierre désire faire de la Russie une puissance européenne.
Son géographe Tatitchev propose alors en 1703 que les monts Oural, le fleuve Oural et le Caucase constituent la frontière entre Europe et Asie en lieu et place du Don qui incluait alors la Russie dans l'Asie.
Avec l'extension récente de l'Union européenne aux portes de l'Asie tant dans les Balkans qu'en Europe de l'Est se pose une nouvelle fois le problème du tracé exact de la limite entre Europe et Asie.
, par commodité, voudraient repousser la limite au-delà du Caucase afin d'inclure notamment l'Arménie en Europe.
D'autres, à l'inverse, voudraient voir cette frontière fixée à la dépression de Manytch située au nord du Caucase dans le but d'inclure les peuples turcs du Caucase dans l'Asie.
Asie
Océanie
En 1831, l'explorateur et géographe Jules Dumont d'Urville découpe l'Océanie en quatre régions : la Polynésie, la Micronésie, la Mélanésie et l'Insulinde (alors appelée Malaisie).
Cette dernière partie sera ensuite rattachée à l'Asie ce qui explique la frontière actuelle entre Asie et Océanie : l'ensemble des îles indonésiennes sont asiatiques à l'exception de la Nouvelle-Guinée et des îles toutes proches.
Mais le caractère arbitraire de cette limite amène les géographes à repenser cette frontière.
Certains pensent qu'il serait plus approprié d'utiliser la ligne Wallace, d'autres voudraient inclure entièrement l'Indonésie en Asie en excluant le Timor oriental.
Asie
Afrique
La frontière entre l'Asie et l'Afrique est généralement fixée à l'isthme de Suez ce qui exclut le Sinaï de l'Afrique.
L'Égypte se retrouvant à cheval sur deux continents, proposent de déplacer la limite entre ces deux continents à la frontière israélo-égyptienne.
Asie
Amérique
Par commodité, la frontière entre ces deux continents est fixée à la frontière russo-américaine, aux alentours du détroit de Béring.
Les îles Komandorski sont donc asiatiques tandis que le reste des îles Aléoutiennes sont américaines.
Histoire
Pendant six siècles, le développement du continent s'était construit autour de sa façade maritime.
L'Union soviétique fermée, la Chine aussi, l'Inde repliée sur elle-même…
l'essor de l'Asie s'était effectuée au travers de ses ports et de ses détroits, vers l'extérieur, Corée du Sud, Taïwan, Hong Kong, Singapour…
La géographie économique et politique de l'Asie qui a émergé au est une géographie côtière.
Le bras de fer militaire pour le contrôle de l'océan Indien est là pour en témoigner.
Tout cela reste vrai, mais, en parallèle, une autre Asie émerge.
Intérieure, continentale, terrestre.
Des routes sont tracées, des voies ferrées posées, des pipelines et des villes forment peu à peu une infrastructure si importante que deux experts australiens, Anthony Bubalo et Malcolm
Cook, y voient la naissance d'une nouvelle Asie, posée sur un axe est-ouest et qu'ils baptisent l'Asie « horizontale », en référence à l'Asie « verticale », construite le long des côtes.
La liste des récents réseaux terrestres qu'ils dressent est impressionnante.
Un oléoduc de kilomètres entre Turkménistan et Chine.
Un autre, en projet, entre l'Inde et l'Iran.
Des milliers de kilomètres de tuyaux pour acheminer le pétrole russe vers la Chine.
Des routes reliant la Birmanie à ce grand voisin.
Des voies ferrées à grande vitesse vers le sud (Singapour) et vers l'ouest.
Le rêve officiel chinois étant carrément de relier Shanghai à Londres en deux jours en 2025.
Tout n'ira pas aussi vite que proclamé.
Les Chinois ne pourront pas, conjoncture économique oblige, financer tous les travaux.
Grands empires
L'Asie connut la domination au cours des siècles de diverses puissances telles
que :
* l'empire macédonien : avec notamment Alexandre le Grand ;
* l'empire romain : au Moyen-Orient, notamment en Turquie, ce qui formera la province romaine d'Asie, et deviendra l'empire byzantin qui disparaîtra en 1453 ;
* l'empire khmer : avec la dynastie Varman.
L'empire ira de Singapour au Nord Laos, du Viêt Nam à la Birmanie ;
* l'empire chinois (dynasties Song, Zhou, Ming.
Qin, Tang, Xu, Qing, etc.) ;
* l'empire arabo-musulman, qui s'étendait de la péninsule d'Arabie au sous-continent indien, en passant par l'Asie centrale puis en Afrique du Nord ;
* l'empire russe (grâce à la conquête de la Sibérie) ;
* l'empire japonais (avec la domination de la Mandchourie et de l'Extrême-Orient)
Époque coloniale
Diverses puissances coloniales
se sont partagé l'Asie : la France avec la domination du Cambodge, du Laos et du Viêt Nam puis de la Syrie et du Liban (après la chute de l'Empire ottoman), le Royaume-Uni avec la domination du sous-continent indien sauf l'Afghanistan, de la Palestine, de l'Irak, du Yémen, d'Oman (après la chute de l'Empire ottoman), ainsi que de l'Inde, Bangladesh, Pakistan, Sri Lanka, la Birmanie (Myanmar) et de la Malaisie, les Pays-Bas avec l'Indonésie, les États-Unis avec la colonisation des Philippines, qui furent une colonie espagnole jusqu'en 1898, et l'administration du Japon, et le Portugal avec son Royaume-Uni de Portugal, du Brésil et des Algarves, dont l'Inde faisait partie.
Asie contemporaine
Les colonies asiatiques ont été les premières à connaître l'indépendance grâce à des leaders tels que Jawaharlal Nehru et Mohandas Gandhi en Inde, Ho Chi
Minh
au Viêt
Nam ou encore Sukarno et Hatta
en Indonésie qui autoproclamèrent leurs pays respectifs indépendants en 1945
prenant les Empires coloniaux au dépourvu au sortir de la Seconde Guerre mondiale.
Les Américains comprenant la situation (et pour éviter d'éventuelles tensions comme les Pays-Bas avec l'Indonésie ou encore la France avec ses colonies indochinoises), ils décidèrent de donner l'indépendance aux Philippines en 1946, qui fut le premier pays officiellement indépendant d'Asie.
Le Royaume
Uni suivra en 1947 en déclarant l'indépendance du Pakistan et de l'Inde (bien que les comptoirs portugais et français ne doivent pas être pas indépendants avant les années 1950 et 1960).
Il s'ensuivit des tensions ethno-religieuses entre les deux pays.
Le Royaume-Uni rendit également Ceylan et la Birmanie (1948) puis la Malaisie (1957), Singapour (1965), le Brunei (1984) et enfin Hong Kong (1997).
Les Pays-Bas abandonnèrent l'Indonésie en 1949 à la suite d'une guérilla condamnée par l'ONU et qui se prolongera en conflit ethnique post-colonial.
Quant à la France et au Portugal, ce n'est que tardivement qu'elles laissèrent leurs colonies.
Pour la France, après une guerre contre l'Indochine qui l'épuise, elle donne l'indépendance au Laos, au Cambodge et au Viêt Nam en 1954 .
Le Portugal, quant à lui, rendra son dernier comptoir qu'est Macao en 1999.
L'Asie contemporaine a été marquée par la création d'un État sioniste, Israël, en 1948 et cela entraînera des conflits d'ordre ethnico-religieux à plusieurs reprises.
Les , c'est-à-dire les États-Unis et l'URSS, tentent de rallier à eux le continent, ce qui entraîne des tensions notamment en Corée (de 1950 à 1953) ;
dans les années 1950 des révolutions éclatent au Moyen-Orient, comme en Syrie et en Irak puis, dans les années 1960, en Asie du Sud-Est comme la guerre du Viêt Nam (1967 à 1973), au Cambodge et au Laos ;
l'Afghanistan sera envahi par l'URSS en 1979.
La Chine deviendra un pays communiste en 1949 et s'ensuit la révolution culturelle en 1966.
Population et civilisation
Démographie
L'Asie compte d'habitants en 2014, soit plus de la moitié de la population mondiale (environ 60 %).
Environ deux milliards d'entre eux ont moins de vingt ans.
La population est toutefois très inégalement répartie : aux déserts humains de l'ouest et du nord de l'Asie s'opposent les grands foyers de peuplement de l'Asie du Sud et de l'Est.
La population asiatique croît au même rythme que la population mondiale.
Certains pays mènent des politiques pour limiter les naissances, comme la Chine avec sa politique du mariage tardif et de l'enfant unique (toutefois abandonnée en 2015), ou l'Inde avec le versement d'allocations valorisées aux familles les moins nombreuses.
La fécondité varie selon les différentes régions d'Asie.
Les pays d'Asie de l'Est ont un taux de fécondité très faible : par femme en Chine, 1,4 au Japon, 1,2 en Corée du Sud et 1,1 à Taïwan.
En revanche, les pays d'Asie de l'Ouest, d'Asie centrale et d'Asie du Sud ont un taux de fécondité plus élevé : par femme en Afghanistan, 4,4 au Yémen, 3,6 au Pakistan ou encore 3,1 en Israël.
Langues
Les langues les plus parlées en Asie sont le mandarin, avec environ 1 milliard de locuteurs et l'hindi.
Religions
L'Asie compte plusieurs religions majeures et pour la plupart originaires d'Asie et dispersées sur tout le continent : animisme, bouddhisme, christianisme, confucianisme, hindouisme, sikhisme, jaïnisme, islam, judaïsme, shintoïsme, taoïsme, zoroastrisme, bahaïsme et le yézidisme.
Lieux et monuments célèbres
* l'Himalaya, Afghanistan, Inde, Bhoutan, Népal, Chine et Pakistan
Économie
Le continent est très riche en ressources naturelles, telles que le pétrole, les forêts, les poissons, l'eau, le gaz naturel, le cuivre et l'argent.
L'Asie est le deuxième continent le plus riche du monde par PIB nominal après l'Europe et le premier en PPA.
Les plus grandes économies d'Asie sont la Chine, le Japon, l'Inde, la Corée du Sud et l'Indonésie.
L'Asie abrite également six des vingt plus grandes puissances économiques mondiales (huit si l'on compte la Russie et la Turquie) : la Chine, le Japon, l'Inde, la Corée du Sud, l'Indonésie et l'Arabie saoudite.
Industrie
L'industrie en Asie a toujours été plus importante dans l'Est, le Sud, et le Sud-est de l'Asie, en particulier en Chine, à Taïwan, en Corée du Sud, au Japon, en Inde et à Singapour.
Le Japon et la Corée du Sud continuent à dominer dans le domaine des firmes multinationales.
L'Asie émergente attire de nombreuses délocalisations grâce à une main-d'œuvre bon marché et peu exigeante sur les conditions de travail, sur les heures et les salaires.
Par exemple, il y a très peu de lois sociales en Chine.
Finance
L'Asie a plusieurs grands centres financiers :
Hong Kong, Singapour, Tokyo, Shanghai et Mumbai.
Dubaï connaît une croissance rapide en tant que centre financier pour l'Asie occidentale.
Le nombre d'emplois dans les centres d'appel et les Business Process Outsourcing (BPOs) est très important en Inde, au Pakistan et aux Philippines en raison de la disponibilité d'un vaste nombre de personnes hautement qualifiées, de travailleurs anglophones.
L'utilisation accrue de l'externalisation a aidé l'ascension de l'Inde et de la République populaire de Chine en tant que centres financiers.
Grâce à sa grande industrie extrêmement compétitive des technologies et de l'information, l'Inde est devenue une importante plaque tournante pour l'externalisation.
Alliances commerciales
* Association sud-asiatique pour la coopération régionale
Liste des pays par Indice de développement humain (IDH)
Bibliographie
