Océan
Un océan est souvent défini, en géographie, comme une vaste étendue d'eau salée comprise entre deux continents.
En fait, il s'agit plutôt d'un volume, dont l'eau est en permanence renouvelée par des courants marins.
Approximativement 70,8 % de la surface de la Terre est recouverte par l'océan Mondial, communément divisé en cinq océans et en plusieurs dizaines de mers.
Avec une profondeur moyenne de , les océans représentent 96 % du volume biosphérique.
L'océan mondial, qui abrite la majorité des espèces vivantes sur Terre (50 à 80 % selon les estimations), génère plus de 60 % des services écosystémiques qui nous permettent de vivre, à commencer par la production de la majeure partie de l'oxygène que nous respirons.
Il absorbe environ 30 % des émissions de CO2 générées par l'humanité, ce qui provoque son propre réchauffement.
L'océan Mondial régule à plus de 80 % le climat de la Terre.
Il joue un rôle majeur dans la température terrestre.
L'océan normal (appelé aussi océan de Sverdrup) est un concept utilisé en océanographie physique pour désigner un océan homogène en température (T° uniforme de 2 à 4 °C sur les de profondeur), en pH (les ions carbonates et bicarbonates dissous donne à l'eau de mer un pH basique, mais de 1751 à 2004, le pH des eaux superficielles des océans a diminué, passant de 8,25 à 8,14 en raison de leur acidification) et en salinité (teneur en sels de l'ordre de ).
Cet article traite principalement de l'océan terrestre actuel mais d'autres océans sont également détaillés.
Généralités
Étymologie
Le mot « océan » vient de la divinité Océan (en grec ancien / ), l'aîné des Titans dans la mythologie grecque.
Découpage
Sur Terre
, on appelle « océan Mondial », « océan Planétaire » ou encore plus simplement « l'Océan » (avec une majuscule) la grande étendue d'eau salée ininterrompue encerclant les continents et les archipels.
L'Océan a été traditionnellement subdivisé en trois grands ensembles (Atlantique, Indien et Pacifique), séparés par des limites de continents, mais aussi distingués par leurs caractéristiques structurelles, composition et circulation de l'eau.
Découpage grand public
Pour le grand public, on parle généralement des « cinq océans » suivants, par superficie décroissante :
Découpage de l'Organisation hydrographique internationale
Si le découpage était à l'origine assez arbitraire, l'Organisation hydrographique internationale propose actuellement des délimitations précises pour chacun d'entre eux.
Le premier texte de référence date de 1928 ;
celui-ci délimite sept océans :
La troisième édition de Limites des océans et des mers
Les océans Atlantique et Pacifique sont divisés au niveau de l'équateur en océans Atlantique nord et Atlantique sud et Pacifique nord et Pacifique sud.
Chacun est à son tour découpé en mers, golfes, baies, détroits, etc.
Il existe également des étendues d'eau salée prises à l'intérieur des continents, comme la mer Caspienne, la mer d'Aral, Grand Lac Salé ou encore la mer Morte.
Mais, bien que certains soient nommés « mers » en raison de leur taille ou de leur salinité, à proprement parler ils ne sont pas des mers mais des lacs salés, puisqu'ils ne communiquent pas directement avec l'Océan.
Dans l'édition courante de Limites des océans et des mers, l'océan Austral n'est considéré que comme la portion sud des trois autres océans, et ses limites restent floues.
Un projet de quatrième édition est consultable en ligne.
Ce projet découpe le monde maritime ainsi :
# océan Atlantique nord et ses subdivisions ;
# mer Baltique et ses subdivisions ;
# mer
Méditerranée et ses subdivisions ;
# océan Atlantique sud et ses subdivisions ;
# océan Indien et ses subdivisions ;
# mer de Chine méridionale et mers des archipels orientaux ;
# océan Pacifique nord et ses subdivisions ;
# océan Pacifique sud et ses subdivisions ;
# océan Arctique et ses subdivisions ;
# océan Austral et ses subdivisions.
Hydronymie
Le Conseil national de l'information géographique a défini la nomenclature des espaces maritimes en collaboration avec :
* le Service hydrographique et océanographique de la Marine
* l'Institut national de la statistique et des études économiques
La Commission nationale de toponymie du CNIG (CNT/CNIG) représente la France auprès du Groupe d'experts des Nations unies pour les noms géographiques (GENUNG, en anglais UNGEGN).
Dimensions
Les océans recouvrent environ 361 millions de kilomètres carrés, soit 70,8 % de la surface du globe.
Leur volume total atteint 1,37 milliard de kilomètres cubes et leur profondeur moyenne est de l'ordre de .
Près de la moitié des eaux océaniques dépasse de profondeur ;
le point le plus profond est la fosse des Mariannes, avec de profondeur.
La masse volumique de l'eau de mer se situant entre et , la masse totale des eaux océaniques est d'environ 1,4×10 kg, soit 0,023 % de la masse totale de la Terre (et près de 2 % ou 1/50 de la masse de la Lune qui est de 7,3×10 kg).
Océanographie
L'océanographie est la science étudiant les mers et océans ;
elle a véritablement débuté avec les grandes explorations du et s. À la croisée de multiples domaines, on la divise couramment en quatre grandes branches :
# la géologie marine qui étudie les fonds marins,
# l'océanographie physique qui étudie les caractéristiques physiques (vagues, marées, courants…),
# l'océanographie chimique qui s'occupe de la composition de l'eau et de son interaction avec l'atmosphère,
# la biologie marine qui étudie la vie des océans.
On ajoute parfois à ces disciplines la météorologie marine et l'ingénierie maritime.
Ces différents aspects des océans sont décrits ci-dessous.
Géologie marine : les fonds sous-marins
La géologie marine décrit la structure du fond des océans : géologiquement
, un océan est un plancher océanique recouvert par de l'eau.
Le plancher ou croûte océanique se distingue de la croûte continentale, par :
# sa composition : le plancher océanique est la fine couche de basalte volcanique solidifié qui recouvre le manteau là où il n'y a pas de continents.
La croute océanique a aussi une lithologie plus basique que la croûte continentale.
# son épaisseur : 5 à en moyenne, contre en moyenne pour la croûte continentale ;
# une densité plus importante de 3,24 à 3,27, contre 2,7 à 2,8 pour la croûte continentale.
La croûte océanique est aussi la plus jeune, puisqu'elle est formée par les épanchements de lave au sommet des dorsales océaniques.
Ainsi, les plus anciennes roches trouvées provenant de la croûte continentale datent de 3700 millions d'années, tandis que les plus anciennes provenant de la croûte océanique datent de 220 millions d'années.
La transition entre croûtes océanique et continentale s'effectue au niveau du plateau continental, soit de façon graduelle (marge passive), soit de façon plus brutale avec une marge active ou zone de subduction.
Les géologues observent que les océans se forment généralement dans des zones déjà fracturées, correspondant à la zone de suture d'anciennes chaînes de montagnes.
Ainsi, l'océan Atlantique s'est formé en faisant rejouer des failles qui s'étaient déjà mises en place lors de l'orogenèse hercynienne (à l'origine de la Pangée).
La géomorphologie sous-marine distingue les grandes caractéristiques des fonds.
Près des côtes, on trouve le plateau continental, de pente très faible et descendant jusqu'à 130 - .
La pente plus accentuée (4 à 5° en moyenne, localement plus forte) qui lui succède est le talus continental qui descend jusqu'à - , avec à son pied le glacis continental où s'accumulent les sédiments.
Ces ensembles forment la marge continentale ou précontinent et coupées par les longues fosses sous-marines parfois très profondes, et les dorsales, similaires aux chaînes de montagne sur terre.
Au milieu des dorsales, le rift profond ( à ) est l'endroit où la nouvelle croûte se crée par épanchement de lave.
Le volcanisme sous-marin donne aussi d'autres paysages comme les monts sous-marins et les volcans sous-marins, devenant des îles volcaniques lorsqu'ils émergent.
On estime en 2016 que seuls 10 % des fonds marins en dessous de 200 m de profondeur ont été explorés.
Océanographie chimique :
l'eau de mer
L'eau de mer est l'eau salée des mers et des océans de la Terre.
On dit qu’elle est « salée » parce qu'elle contient des substances dissoutes, les sels, constitués d'ions, principalement des ions halogénures comme l'ion chlorure et des ions alcalins comme l'ion sodium.
On trouve 30 à 40 g de sels dissous pour 1 kg d'eau de mer.
L'eau salée s'oppose à l'eau douce, qui contient moins de 1 g de sels dissous par kilogramme.
La masse volumique de l'eau de mer à la surface est d'environ 1,025 g ml) à cause de la masse du sel et de l'électrostriction.
Océanographie physique : l'eau en mouvement
L'eau des océans est loin d'être immobile : elle est au contraire constamment en mouvement, même quand l'absence de vent lui fait prendre l'aspect d'un miroir.
il existe ainsi des mouvements oscillatoires de faible période (les vagues et la houle) ;
des mouvements oscillatoires de plus grande période (marée, oscillation d'inertie, tsunamis et ondes de tempête) ;
et les mouvements non oscillatoires, c'est-à-dire les courants marins non liés à des forces périodiques (courant géostrophique, courant d'Ekman).
L'océanographie physique étudie les mouvements et propriétés des eaux marines.
Sur une échelle de temps plus longue, l'eustatisme désigne la variation du niveau moyen de la mer .
Vagues
Les vagues peuvent être créées par le passage des objet dans l'eau (comme pour le sillage d'un bateau), par la rencontre de courants (comme pour le mascaret créé par la marée), mais le plus souvent sont créées par le vent soufflant à la surface.
Les fluctuations de pression associées à la turbulence du vent créent des ondes très courtes, les vagues capillaires, mais aussi plus longues, vagues.
La hauteur, la période et la longueur des vagues va s'accroître avec la force du vent (mesurée sur l'échelle de Beaufort), la distance sur laquelle il souffle (le fetch) et la durée pendant laquelle il souffle.
Si la mer du vent désigne les vagues activement générées par le vent local, la houle désigne une mer du vent qui s'est propagée hors de la région où elle a été générée.
Cette « transformation » de la mer du vent en houle se produit aussi lorsque le vent faiblit et n'est capable que d'entretenir les vagues les plus courtes.
Si le vent a soufflé suffisamment fort, longtemps et/ou sur une assez grande distance, la houle en sera d'autant mieux formée, avec une longueur plus élevée et une plus grande énergie emmagasinée.
La houle peut ainsi parcourir d'immenses distances, même en l'absence de vent ;
on parle alors de « houle résiduelle ».
Malgré leur apparence régulière et sinusoïdale, les vagues et la houle ne sont pas parfaitement périodiques, et ne peuvent pas être réduites à une courbe mathématique simple.
On utilise l'analyse spectrale pour les décomposer en somme d'ondes simples.
Le mouvement des vagues est circulaire en eau libre, et son amplitude se réduit alors que la profondeur augmente.
On considère qu'à une profondeur égale à la moitié de la longueur d'onde, le mouvement peut être considéré comme nul.
Les tsunamis sont causés par des phénomènes tectoniques : séisme, glissement de terrain sous-marin, éruption sous-marine.
Ils peuvent aussi provenir d'une explosion nucléaire sous-marine ou de l'impact d'une météorite.
Créés en profondeur avec une grande longueur d'onde (période de l'ordre de l'heure)
, ils transportent une énergie bien plus grande que la houle puisque l'onde parcourt toute la hauteur d'eau.
Peu visibles en haute mer (leur amplitude ne dépasse guère le mètre), ils se déplacent à haute vitesse (~) et déferlent sur les côtes, pouvant dépasser les dix mètres d'amplitude.
Marées
Les marées sont un ensemble d'ondes longues, de période de généralement.
Elles ont pour origine l'attraction gravitationnelle (plus précisément la force de marée) de la Lune et dans une moindre mesure de celle du Soleil.
Cette onde se déplace à la surface des océans et se voit affectée par la force de Coriolis et la configuration des terres : au lieu d'avoir une onde unique parcourant la Terre en suivant le mouvement de la Lune, on trouve des configurations complexes, comme des ondes tournant autour de points fixes (les points amphidromiques).
L'onde-marée a une vitesse dépendant de la profondeur (de l'ordre de dans l'Atlantique), et de même pour sa longueur d'onde.
Celle-ci atteint dans l'Atlantique (par de fond) et en Manche par de fond.
La forme des côtes peut créer un effet de résonance amplifiant le marnage ;
les plus grandes marées se trouvent ainsi dans des baies formant un entonnoir, comme la baie d'Ungava, la baie de Fundy, le canal de Bristol ou la baie du Mont-Saint-Michel.
Inversement, les plus faibles marées se trouvent au milieu des océans très ouverts ( à Tahiti) et dans les mers très fermées comme en Méditerranée ou dans la Baltique.
Le courant quasi permanent est accéléré par le déferlement des vagues, et, dans une moindre mesure, le frottement du vent à la surface.
Cette accélération du courant se fait dans la direction des vagues et du vent dominant.
Toutefois, quand l’eau est assez profonde, la rotation de la terre change la direction du courant au fur et à mesure que la profondeur augmente, tandis que les frottements diminuent leur vitesse.
À une certaine profondeur, le courant voit même sa direction s’inverser et sa vitesse s’annuler : c’est la spirale d’Ekman.
L’influence de ces courants se fait sentir essentiellement dans la couche mélangée à la surface de l’océan, parfois jusqu’à 400 à de profondeur maximum.
Ces courants peuvent varier considérablement avec les saisons.
Si la couche mélangée est très peu épaisse (10 à ), le courant quasi permanent en surface a une direction très oblique par rapport à la direction du vent, et il est quasiment homogène sur la verticale, jusqu’à la thermocline.
En profondeur en revanche, les courants marins sont causés par les gradients de température et de salinité entre les masses d’eau.
En zone littorale, le déferlement des vagues est si intense et la profondeur si faible, que les courants atteignent souvent .
Masses d'eau
Les courants isolent des masses d'eau qui se caractérisent par leur température, leur salinité et par les communautés d'organismes qu'elles abritent, en particulier les diverses espèces de phytoplancton et de zooplancton.
Ces courants se traduisent ainsi par une structuration latitudinale des masses océaniques en fonction de leurs propriétés physiques, chimiques et biologiques.
Météorologie marine
Biologie marine : la vie dans les océans
La biologie marine est la science qui a pour objet d'étudier la vie marine, et donc océanique, sous toutes ses formes.
Alors que la mer recouvre 71 % de la surface de notre planète, de par leur profondeur, les océans représentent un volume habitable supérieur à celui des habitats terrestres.
C'est en cela que la vie océanique est particulière : les de l'espace sont beaucoup plus occupées que sur Terre.
La profondeur joue un rôle très important dans la répartition des espèces.
Les espèces sont en général réparties en fonction de leurs rapports avec le milieu.
Une dichotomie est fréquemment réalisée entre le domaine pélagique, peuplé par le pélagos, et le domaine benthique, peuplé par le benthos.
Le pélagos est l'ensemble des organismes occupant une colonne d'eau, alors que le benthos est l'ensemble des organismes occupant les fonds marins ou leur surface.
Le pélagos est subdivisé en plancton et necton, ce dernier étant l'ensemble des organismes dont la capacité de nage est telle qu'il peut se déplacer contre les courants, les organismes du plancton n'en étant pas capables.
Ce genre de classification aura toutefois des limites, car certains organismes peuvent par exemple être benthiques durant la plus grande partie de leur existence et devenir pélagiques pour se reproduire comme certains Annélides Polychètes comme Néréis ou Syllis seuls 4 % environ de l'océan Mondial serait relativement épargné par les activités humaines et environ 40 % serait très fortement affecté, essentiellement dans l'hémisphère Nord, près des pays industrialisés, en Manche-mer du Nord, mer de Chine et le long des littoraux nord-américains ainsi que du Sri Lanka.
La perception de la vulnérabilité de l'océan évolue.
À titre d'exemple, mi-2009, 76 % des Français interrogés jugeaient mauvaise la santé des océans, 70 % d'entre eux estimant que les mesures de protection étaient insuffisantes.
Le plancher océanique est presque inexploré et n'est pas cartographié.
Une carte globale des fonds marins avec une résolution de , créée en 1995 sur la base des anomalies gravitationnelles de la surface océanique, est en constante amélioration, grâce à http:/ actualites/news2005.htm#06052 l'accumulation des mesures altimétriques, dont on calcule une moyenne.
Ressources naturelles et services écosystémiques
L'écosystème océanique et côtier génère une grande biodiversité marine.
En s'appuyant sur une revue de la littérature, il est possible d'identifier 74 services écosystémiques directement liés à la biodiversité marine et côtière :
* des services de prélèvement ou d'approvisionnement : contribution aux énergies renouvelables (énergie marémotrice) et non renouvelables (gisement de gaz et de pétrole), matériaux de construction (plus de 15 milliards de tonnes sont extraits dans le monde chaque année, soit un tonnage équivalent à la production naturelle de ces sédiments par les fleuves), molécules à activité pharmacologiques variées (le criblage d'organismes marins en ayant apporté plus de en 2011, telles que la , la ), pêcheries, ressources halieutiques ;
* des services de support ou de soutien : productivité primaire et secondaire, maintien du cycle de vie pour la faune et la flore, participation aux cycles biogéochimiques (par exemple les scientifiques estiment que le phytoplancton fournit entre 60 et 80 % de l'oxygène de l'air) ;
* des services de régulation : régulation du climat notamment (séquestration du carbone
, émission du DMS, produit par le plancton, qui contrôle la formation des nuages et stabilise le climat selon l'hypothèse CLAW), prévention de l’érosion (mangroves, dunes)
, traitement des eaux usées ;
* des services culturels : écotourisme, loisirs (pêche récréative, baignades, sports nautiques), bénéfices spirituels (support d'inspiration, support pour les croyances religieuses), recherche (Hodgkin et Huxley obtiennent le Prix Nobel de physiologie ou médecine en 1963 pour avoir élucidé en 1939 les mécanismes ioniques du potentiel d'action sur un axone géant de calmar).
Pollution
L'océan Mondial est le réceptacle de nombreuses pollutions apportées par l'air, par les rivières, par les littoraux ou directement en mer (impacts des forages pétroliers et des extractions de sables, granulats, algues
… déchets, dégazages, sédiments et boues de curage et munitions immergées.
Les accidents, dont marées noires en sont une autre source importante.
L'ONU s'inquiète de voir des phénomènes de vastes «
zones mortes » apparaître (plus d'une centaine dans le monde en 2003), dont sur de vastes masses d'eau en aval du Mississippi, ou en mer Baltique.
Selon l'ONU, « près de 40 % des océans sont considérés comme « lourdement affectés » par les activités humaines, dont la pollution, la diminution des stocks de poisson, la destruction d'habitats côtiers tels que les récifs de coraux, les mangroves et les algues marines, ainsi que l'implantation d'espèces aquatiques envahissantes ».
Une étude de WWF parue en 2019 indique que la quantité de déchets plastiques accumulée dans l’océan pourrait doubler d’ici 2030 et atteindre 300 millions de tonnes.
Vortex de déchets
Les gyres océaniques concentrent les matières polluantes mondiales causées par les rejets et les activités humaines.
Une quantité de déchets considérable s'y concentrent et forment une pollution catastrophique de l'océan.
Parmi ces zones polluées, il y a le vortex de déchets du Pacifique nord, et le vortex de déchets de l'Atlantique nord.
Cette pollution engendre la mort de nombreuses espèces de la faune marine, notamment par ingestion de matières plastiques.
Cette pollution étant située dans les eaux internationales, aucun des États ne souhaite engager un nettoyage massif de ces zones de l'océan.
Protection des océans
La sécurité maritime est gérée sous l'égide de l'ONU par l'organisation maritime internationale (OMI).
Une conférence mondiale des océans s'est réunie à Madado qui engage ses parties à mieux protéger l'océan Mondial, et qui s'est conclue par une Déclaration (Déclaration de Manado).
L'Europe (la Commission) met en place une « stratégie en faveur du développement de la région de la mer Baltique », qui invite et veut aider les États de la région balte à mieux prendre en compte l'environnement.
En 2019, les scientifiques indiquent que le réchauffement des océans est beaucoup plus rapide que ce qui était précédemment estimé.
Le nombre de jours de canicule marine a augmenté de 54 % entre les périodes 1925-1954 et 1987-2016.
La fréquence des pics de chaleur a augmenté en moyenne de 34 % tandis que leur intensité s’est accrue de 17 %.
Le réchauffement climatique pourrait, à lui seul, provoquer une disparition de 17 % de la masse des animaux marins d’ici 2100, selon l'Académie nationale des sciences des États-Unis.
Mythologie
La .
Ils se l'imaginaient comme un grand fleuve qui entourait la terre ferme.
Dans la mythologie grecque, Océan est un Titan, fils d'Ouranos (le Ciel) et de Gaïa (la Terre).
Il est souvent représenté sous la forme d'un vieillard assis sur les vagues de l'océan, avec un pique à la main et un monstre marin à côté de lui.
Il tient une urne et verse de l'eau, symbole de la mer, des fleuves et des fontaines.
Autres océans
Océans disparus
La tectonique des plaques ayant reconfiguré la physionomie de la Terre au cours des ères géologiques, il a existé plusieurs océans par le passé, désormais disparus (cette liste n'est pas exhaustive, et les dates sont approximatives) :
* Panthalassa (Protérozoïque, -900 à -650 millions d'années), le vaste océan entourant le supercontinent de la Pangée, dont l'océan Pacifique est le « reste ».
L'océan Iapétus (Précambrien-Silurien, -630 à -420 millions d'années), précurseur de l'Atlantique.
* (Cambrien-Ordovicien, -600 à -450 millions d'années), l'océan méridional entre Baltica et Avalonia.
L'océan Rhéique (Silurien-Dévonien, -500 à -380 millions d'années), Europe et Amérique.
L'océan Centralien (Silurien-Dévonien, -440 à -410 millions d'années), océan situé sur l'actuelle Europe de l'Ouest et notamment la France.
* Paléotéthys (Silurien-Trias, -430 à -250 millions d'années)
, séparait le Gondwana et le Laurussia au Paléozoïque.
* Téthys (Permien-Crétacé, -250 à -55 millions d'années), situé entre le Gondwana et la Laurasie au Mésozoïque, et dont il subsiste la Méditerranée.
Le terme «
Panthalassa » est aussi utilisé pour tous les cas où la plupart des mers du globe se sont retrouvées réunies en un seul bassin principal : son usage est donc sujet à débat chez les géologues, ainsi que ses bornes historiques.
Océans extraterrestres
L'existence d'un ancien océan sur l'hémisphère nord de Mars, voir Oceanus Borealis, est actuellement sujet à débat, ainsi que ce qu'il en serait advenu.
Des découvertes récentes réalisées par la mission Mars
Exploration
Rover indiquent que Mars a possédé de l'eau en au moins un endroit.
Il est possible qu'un environnement de type « terrestre » ait existé sur Vénus, avec des mers ou un océan, au début du système solaire lorsque le Soleil était environ 1/4 moins lumineux qu'actuellement.
Mais l'effet de serre s'étant emballé, l'eau s'est évaporée, et a été décomposée par les ultraviolets solaires.
Cependant, de l'eau liquide existe sous la surface de plusieurs satellites, protégée du vide et du froid glacial sous une couche de glaces de plusieurs kilomètres, ou dizaines de kilomètres ;
comme Europe ou probablement Callisto et Ganymède ;
des indices indiqueraient qu'un océan interne ammoniaqué séparerait la croûte de glace externe des couches de glaces hautes pressions sur Titan.
Il est possible que d'autres satellites, Triton entre autres, ou même Pluton, ou Éris, possédèrent des océans internes désormais gelés.
On a trouvé que Titan possède des hydrocarbures liquides à sa surface, sous la forme de grands lacs plutôt que de mers.
Il n'y a pas « d'océan (s) » global sur la lune géante de Saturne, caché (s) sous ses nuées, comme on le suggérait parfois auparavant, avant l'arrivée de la mission Cassini-Huygens.
Par contre il pourrait y avoir un océan interne (voir ci-dessus).
À l'intérieur des planètes géantes (Jupiter, Saturne, Uranus et Neptune dans notre Système solaire), les gaz présents en surface deviennent de plus en plus denses avec la profondeur du fait de la pression.
Ce faisant, ils se fondent assez rapidement en un « océan » d'hydrogène et d'hélium supercritiques.
Cependant ces planètes ne peuvent pas posséder des océans d'eau liquide en dessous de leur atmosphère, les conditions de pression et de température ne correspondant pas à cet état et la présence de cette molécule étant extrêmement faible.
Cependant les scientifiques essayent d'approfondir la recherche sur ces planètes.
