Émission de télévision destinée à la jeunesse en France|Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision avec des marionnettes|Émission de télévision créée en 1975|Émission de télévision disparue en 1982
Les Visiteurs du mercredi est une émission de télévision française pour la jeunesse créée par Christophe Izard et diffusée tous les mercredis après-midi à partir de en direct sur TF1 durant , du mercredi 1975 jusqu'au 1982.
L'émission est célèbre pour avoir été la première du genre et celle qui a ouvert l'âge d'or des programmes pour la jeunesse.
Historique de l'émission
À la demande de Jean-Louis Guillaud, PDG de TF1, qui souhaitait consacrer aux enfants tout le mercredi après-midi, jour de repos des écoliers français, Christophe Izard, directeur des programmes jeunesse de TF1, crée une émission qui se doit d'être à la fois divertissante, avec des dessins animés et des feuilletons, mais également instructive, avec des séquences consacrées aux animaux, aux variétés, au bricolage, au sport et à l'actualité
. C'est ainsi que naît, le mercredi 8 janvier 1975, Les Visiteurs du mercredi.
Tournée en direct pendant plus de cinq heures d'affilée dans le studio 3 du 15, rue Cognacq-Jay, cette émission innovante et inédite est un succès immédiat auprès des enfants.
En 1978, la chaîne Antenne 2 (future France 2) crée un programme pour la jeunesse, Récré A2, diffusée en même temps que Les Visiteurs du mercredi, et qui programmera les premiers dessins animés japonais tels que Goldorak et Candy.
Face à cette concurrence sévère, l'audience des Visiteurs du mercredi ne cesse de s'éroder.
La dernière émission est diffusée le mercredi 10 février 1982, puis est remplacée le mercredi 17 février 1982 par Mercredi-moi tout.
Claude Pierrard, qui créera Croque-Vacances sur TF1 en 1980, s'inspirera beaucoup du format des Visiteurs du mercredi et reprendra de façon plus condensée, tout ou partie de cette formule "magique" que fut cette émission.
Le principe de l'émission
Les Visiteurs du mercredi s'articulait autour de trois parties :
Cette rubrique, qui ouvrait l'émission, était consacrée aux enfants de 6 à 10 ans.
Elle était animée par Soizic Corne qui recevait un invité, entourée des enfants.
À noter la présence de Jacques Trémolin pour les histoires d'animaux, Garcimore ou Gilles Arthur pour la magie.
Scoubidou ouvrait ensuite le festival du dessin animé avec le Capitaine Caverne
, Les Fous du volant et Barbapapa.
Cette rubrique était consacrée aux plus grands et prenait la suite de la précédente.
Elle était animée par Patrick Sabatier puis, plus tard, par Marc Menant.
Des séquences avec les marionnettes Brok et Chnok et leur mascotte le Chepiok (petit animal en forme de serpent) étaient proposées en début de programme.
Plus tard, les marionnettes Sibor et Bora donnaient le ton en direct.
Cette dernière partie de l'émission était consacrée aux dessins animés des studios Hanna-Barbera qui débarquaient à l’écran avec une multitude de héros :
Puis dès 1978
Feuilletons
La rubrique Feuilletons proposait les séries suivantes :
* L'Autobus à impériale :
les aventures d'une bande d'enfants dont le quartier général est un bus à impériale.
* Belle et Sébastien : les aventures d'un jeune berger et son inséparable compagnon à quatre pattes.
Le Club des Cinq :
les aventures de quatre jeunes détectives en herbe et leur chien.
La Compagnie de la mouette bleue : les aventures en mer d'une bande d'amis.
* Corsaires et Flibustiers :
les aventures d'un capitaine au temps de la piraterie marine.
* Flipper le dauphin :
les aventures de deux garçons et de leur dauphin.
* Follyfoot : la vie de jeunes gens dans une ferme qui recueille des chevaux blessés ou maltraités.
* Krempoli :
les aventures d'une bande d'enfants allemands dans un terrain vague.
* La main rouge :
les aventures d'un groupe de cinq préadolescents détectives en herbe.
* Matt et Jenny :
les aventures d'un frère et d'une sœur devenus orphelins.
* La Pierre blanche : deux jeunes enfants suédois se lancent des paris à tour de rôle.
* " La Belle
Équipe (série télé de 1982)" : l'histoire d'une équipe de football créée par des jeunes d'un quartier défavorisé d'une ville Australienne.
* Poly à Venise :
les aventures d'un garçonnet et de son poney.
* Prince noir : l'amitié entre un étalon et deux enfants.
* Rintintin :
les aventures d'un berger allemand au sein d'un régiment de cavalerie.
Les Robinson suisses :
les aventures d'une famille naufragée sur une île déserte
* Skippy le kangourou :
les aventures d'un garçonnet et de son kangourou.
* Toumaï (qui sera renommé Elephant
Boy
les aventures en Inde de deux garçons orphelins et leur éléphant.
* Woobinda
les aventures animalières d'un vétérinaire en Afrique.
Séquences
De nombreuses séquences à caractère éducatif entrecoupent l'émission :
Le Magazine du modélisme ferroviaire devenu
Le magazine du modélisme
Rubriques
* Bazoum : rubrique réservée aux 10/15 ans présentée par François Diwo à partir de 1980.
* Garcimore :
tours de magie exécutés par Garcimore et ses petites souris blanches en 1976.
* Les Infos : mini-journal d'actualité adapté à la jeunesse présenté par Claude Pierrard.
* La Magie, c’est facile : tours de magie présentés par Gilles Arthur à partir de 1977.
* Studio 3 : diffusé en dernière partie d'émission.
Initialement présenté par François Diwo.
Chanteurs en direct, découvertes, nouveautés musicales, clips et actualité des concerts et tournées présentés par Jean-Pierre Pernaut de 1975 à 1976 puis par Patrick Sabatier.
Depuis 2012, cette émission est régulièrement rediffusée sur Télé Mélody.
Les animateurs
Cette émission faisait appel à de nombreux intervenants pour ses différentes rubriques, dont certains journalistes de la rédaction de TF1 :
* Dorothée : elle anime la rubrique Interdit aux plus de 10 ans de janvier 1975 à juin 1975.
* Claude Pierrard : il anime le Club des 10-15 de janvier 1975 à juin 1975.
* Claude Ruben : il présente l'émission de septembre 1975 à octobre 1976.
* Jean-Pierre Pernaut : coprésentateur du journal de 13 heures de TF1 avec Yves Mourousi, il anime le club des 10-15 de janvier 1975 à juin 1976.
* Soizic Corne : elle anime la rubrique Interdit aux plus de 10 ans de septembre 1976 à juin 1981.
* Patrick Sabatier : il anime le Club des 10-15 de septembre 1976 à juin 1980
* Marc Menant : il arrive en 1979 comme coprésentateur, puis succède à Patrick Sabatier sur le Club des 10-15 en 1980.
* Henri Dès et Marianne Anska :
ils succèdent à Soizic Corne la dernière année à la présentation de la rubrique Interdit aux plus de 10 ans.
* Philippe Pottlitzer : l'enfant qui co-anime l'émission avec Dorothée, Soizic Corne et Patrick Sabatier de février 1975 à décembre 1976
À partir de 1976, des enfants participent à l'émission et jouent au milieu d'un décor champêtre d'arbres et de fleurs géantes, de même facture que celui de L'Île aux enfants.
Les présentateurs des rubriques
* Jacques Trémolin :
il mettait ses talents de conteur au service du monde des animaux.
* Nicolas Hulot :
il présente à partir de 1980 les rubriques sportives, des événements, des reportages culturels, et parle d'aventures et de voyages.
* François Diwo : il anime la rubrique Bazoum et présente des livres ou des reportages sur l'actualité cinématographique.
* Garcimore, avec sa voix inimitable, exécutait des tours de magie avec ses petites souris blanches.
* Gilles Arthur : il présente à partir de 1977 la rubrique: La magie, c’est facile pour réaliser des tours de passe-passe.
* Claude Pierrard : coprésentateur du journal de 13 heures de TF1 avec Yves Mourousi, Jean-Pierre Pernaut et Michel Denisot, il intervenait en fin d'émission pour la rubrique actualité intitulée
Les infos.
* Michel Chevalet : journaliste scientifique de la rédaction de TF1
, il présentait la rubrique et les reportages scientifiques
Les marionnettes
Dans les deux premières parties de l'émission, les animateurs conversaient avec un couple de marionnettes.
Quatre couples se sont succédé de 1975 à 1982 :
# Brok et Chnok (1975 - 1976)
Pil et Glou (1976)
# Sibor et Bora et Les Poï-Poï (1976
- 1981)
# Misscat et Flagada (1981 - 1982)
Ces marionnettes, créées par Christophe Izard et Denis Dugas, étaient articulées par Yves Brunier (Chnok) et Denis Dugas (Brok).
Brok et Chnok sont deux extra-terrestres verts vivant sur la minuscule planète Pokalus, couverte de fleurs, située avant le onzième satellite de Saturne et qui tourne en zigzag dans le sens inverse des autres satellites.
Leur planète a été découverte par l'astronome français Alfred Plume-Coussin (interprété par Jean-Pierre Rambal).
Les deux extra-terrestres, qui s'ennuient sur leur planète, ont envie de découvrir la Terre, mais ils réalisent rapidement que ce n’est pas comme ils le pensaient.
Ils descendent donc sur Terre avec leur soucoupe dans laquelle flotte le Shepiok, sorte de petit ver.
À travers Brok et Chnok, on retrouve le duo du clown blanc et de l’Auguste, opposés mais complémentaires à la fois.
Brok est un scientifique sérieux, rouspéteur, sentencieux et qui se voudrait autoritaire.
Chnok est un insouciant, un poète, un farfelu et un gaffeur.
À partir de 1980, les marionnettes Brok et Chnok seront de retour dans l'émission non plus comme coanimateurs, mais avec leur propre rubrique.
Ces marionnettes ont été créées par Christophe Izard.
Pil et Glou sont deux extra-terrestres des cavernes.
Ces marionnettes ont été créées par Christophe Izard et sont articulées par Monique et Boris Scheigam.
Sibor et Bora sont deux extra-terrestres roses venant de la planète Kallatus.
Bora est une fille reconnaissable aux deux ombrelles qu'elle porte sur la tête.
Ils lisent les poèmes et montrent les dessins envoyés par les enfants dans la séquence courrier.
Dans cette série créée en 1979 par Christophe Izard, se produisent les marionnettes Sibor et Bora, ainsi que Monsieur Poï, Mademoiselle Poï Poï et Monsieur Poï Poï Poï, tous les cinq extraterrestres.
Cette série revisitait l'Histoire terrienne de façon très parodique.
Le professeur Bouchon (Yves Brunier) narrait l'histoire et Sibor, Bora et les Poï-Poï l'interprétaient en parsemant leurs dialogues d'extraits de chansons.
D'autres personnages intervenaient aussi comme Tiburce (Bernard Thomas) l'assistant du professeur Bouchon, ou le pédant Anatole-Marie Plantin-Dupaf (Gérard Camoin).
Marionnettes créées par Christophe Izard.
Génériques de l'émission
Trois génériques ont été réalisés (paroles de Christophe Izard ;
musique de Roger Pouly) :
* le générique de 1975 est interprété par Anne Germain
* le générique de 1977 est interprété par Anne Germain
* le générique de 1979 est interprété par Michel Vallier (une légère variante du a été créé en 1982, toujours interprété par Michel Vallier)
Produits dérivés
et Magazines
De nombreux personnages et séries ont été adaptés en bande-dessinées, prépubliées dans le magazine
Télé Junior et publié en albums brochés.
* Mensuel
Les Visiteurs du mercredi » publié dès septembre 1978
Disque
45 tours
Les Visiteurs du mercredi, Bande originale de la série télévisée
- Label : Philips brok_chnok html
histoire.htm
Page consacrée à l'émission
* http:/
347-3077-628273.html Historique de l'émission
* https:/ watch?v=V6KCeo
-TwQA Générique de l'émission sur Youtube
Vidéos
* http:/ archivespourtous
/index.php?vue
notice&from
fulltext&full
Les+visiteurs+du+mercredi&num_notice
2&total_notices=4
Rubrique Studio 3: interview de Georges Moustaki par Jean-Pierre Pernaut le 10 mars 1976 (format Quick Time)
kv6ou0clsqmttowio056yjod2pg4osk
