Naissance en août 1912|Naissance dans le 4e arrondissement de Lyon|Logement social en France|Prêtre catholique français du XXe siècle|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de Meurthe-et-Moselle|Résistant
français|Précarité|Prêtre de rue|Personnalité liée à Lyon|Grand-croix de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Grand officier de l'Ordre national du Québec|Pierre|Lauréat du prix Balzan|Capucin
français|Personnalité humaniste|Personnalité de l'aide humanitaire|Personnalité liée au Mouvement
Emmaüs|Mouvement Emmaüs|Pauvreté en France|Économie
sociale|Personnalité du Mouvement républicain populaire|Personnalité de la Jeune République|Nom de guerre|Décès en janvier 2007|Décès dans le 5e arrondissement de Paris|Personnalité inhumée dans la Seine-Maritime|Personnalité
ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Décès à 94 ans|Élève du lycée Saint-Marc de Lyon|Docteur honoris causa de l'université Laval
Henri Grouès
, dit l’abbé Pierre, né le à Lyon et mort le dans le de Paris, est un prêtre catholique français, d'abord capucin, puis du diocèse de Grenoble (1939), résistant, puis député, fondateur du mouvement Emmaüs (organisation non confessionnelle de lutte contre l'exclusion) comprenant la Fondation Abbé-Pierre pour le logement des défavorisés et de nombreuses autres associations, fondations et entreprises de l'économie sociale en France.
Biographie
L'abbé Pierre avant Emmaüs
Henri Grouès est né à Lyon () dans une famille bourgeoise aisée et pieuse de négociants en soie lyonnais, originaire, du côté paternel, du hameau de Fouillouse à Saint-Paul-sur-Ubaye (son père y est négociant, son grand-père marchand toilier et son arrière-grand-père propriétaire-cultivateur-colporteur), et de Tarare dans le Rhône du côté maternel.
Il est le cinquième de huit enfants.
Il est baptisé à l'église Saint-Eucher, dans le de Lyon.
Il passe son enfance à Irigny, une commune au sud-ouest de Lyon.
Dès l'âge de six ans, il accompagne son père catholique actif et pieux qui, chaque dimanche matin, s'occupe des sans-abris et mendiants aux alentours du quai Rambaud.
À 12 ans, il accompagne son père à la confrérie séculaire des hospitaliers veilleurs où, le dimanche, les bourgeois se font coiffeurs barbiers pour les pauvres.
Élève des Jésuites à l'internat Saint-Joseph (actuel lycée Saint-Marc)
, il est scout de France, y recevant le totem de « Castor méditatif »
Il connaît, à cette époque ce qu'il appelle des « illuminations » qui orientent sa vie.
En 1928 à 16 ans, à l'occasion d'un pèlerinage à Rome, il est frappé d'un selon ses propres mots, à la suite duquel il souhaite entrer chez les franciscains.
Cependant, vu son âge (17 ans) il devra attendre.
Entrée dans les ordres
En 1931, il fait sa profession religieuse chez les capucins où il prononce ses vœux.
Par vœu de pauvreté
il renonce cette année-là à sa part du patrimoine familial, et donne tout ce qu’il possède à des œuvres caritatives.
En religion, Henri Grouès devient frère Philippe.
En 1932, il termine la période de noviciat et est transféré au couvent des Capucins de Crest (Drôme), où il passe sept années de formation intellectuelle et religieuse dans une grande austérité de vie.
Il est particulièrement marqué par l'adoration quotidienne nocturne.
Le samedi 18 décembre 1937, Henri Grouès (frère Philippe) est ordonné diacre par monseigneur
Camille Pic, évêque de Valence (Drôme), dans la chapelle du Grand Séminaire, 75 rue Montplaisir, qui abrite aujourd’hui le lycée privé catholique Montplaisir.
Il est ordonné prêtre le en la chapelle de son ancien collège, le lycée Saint-Marc, en même temps que le jésuite Jean Daniélou, futur cardinal.
En accord avec ses supérieurs, il quitte l'ordre des Capucins le à cause de sa santé fragile.
Le cardinal Gerlier l'invite alors à intégrer le diocèse de Grenoble où il est incardiné le et nommé le 14 mai suivant vicaire à la basilique Saint-Joseph de Grenoble par l'évêque Caillot.
Seconde Guerre mondiale
Il est mobilisé comme sous-officier dans le régiment du train des équipages, en , au début de la Seconde Guerre mondiale.
Selon sa biographie officielle issue des archives du ministère de la Défense nationale, « vicaire à la cathédrale Notre-Dame de Grenoble, il recueille des enfants juifs
dont les familles ont été arrêtées lors des rafles des Juifs étrangers en zone sud, en août 1942 ».
En novembre 1943 il fait passer en Suisse le plus jeune frère du général de Gaulle, Jacques, ainsi que son épouse qu’il confie au réseau de l’abbé Marius Jolivet, curé de Collonges-sous-Salève.
Il participe à la création de maquis dont il est un des leaders dans le massif du Vercors et le massif de la Chartreuse.
C’est à cette époque qu’il rencontre Lucie Coutaz, qui le cache sous un faux nom, et restera sa secrétaire particulière jusqu’à sa mort en 1982.
Elle est considérée comme la cofondatrice du mouvement Emmaüs.
Il aide les réfractaires au service du travail obligatoire (STO).
Dans la clandestinité il adopte le nom d’abbé
Pierre qui lui restera jusqu'à la fin de sa vie.
En 1944, il est arrêté par l’armée allemande à Cambo-les-Bains, dans les Pyrénées-Atlantiques, mais est relâché et passe en Espagne puis rejoint via Gibraltar le général de Gaulle à Alger en ).
Toute sa vie il portera la croix d'aumônier de la marine sur la poitrine.
Ses actions dans la résistance lui valent la croix de guerre 1939-1945 avec palme à la Libération.
À son expérience passée et aux drames dont il a été témoin, il doit, comme bien d’autres résistants de tout bord qui l’ont côtoyé, son engagement politique pour restaurer une société digne fondée sur les droits humains fondamentaux, mais aussi sa profonde détermination à agir pour des causes qu’il croit justes, y compris parfois dans l’illégalité, et à mobiliser autour de lui pour faire changer les lois établies et les regards indifférents.
Carrière politique
Après la guerre, sur les conseils de l’entourage du général de Gaulle, et l’approbation de l’archevêque de Paris, il est élu par trois fois député en Meurthe-et-Moselle comme indépendant apparenté au Mouvement républicain populaire (MRP) : le 21 octobre 1945 puis le 2 juin 1946, dans les deux successives ;
puis à l’Assemblée nationale, de 1946 à 1951, où il siège d’abord au sein du groupe MRP.
Sa profession de foi affiche un programme proche du populisme (ni capitaliste, ni collectiviste).
Il siège sous le nom de Grouès (M. l'abbé Pierre) puis, à partir du 13 juin 1946, est enregistré au nom de Pierre-Grouès (M. l'abbé).
En 1947, il est vice-président de la Confédération mondiale, mouvement fédéraliste universel de promotion de la mondialisation démocratique.
Avec Albert Camus et André Gide, il fonde le comité de soutien à Garry Davis, fondateur du mouvement des Citoyens du monde, qui s’oppose à la remontée rapide des égoïsmes nationaux et déchire son passeport devant l’ambassade américaine.
Il fonde, le 19 juin 1947, le groupe parlementaire fédéraliste français, avec 80 autres députés.
Il participe ensuite au Congrès de Montreux des 27-31 août 1947 à la fondation du Mouvement universel pour une Confédération mondiale.
Il se désolidarise du parti politique après « l’incident sanglant » de Brest d’avril 1950, ayant provoqué la mort de l’ouvrier Édouard Mazé.
Dans sa lettre de démission du 28 avril 1950, Pourquoi je quitte le MRP, il dénonce les positions politiques et sociales du Mouvement.
Il rejoint ensuite la Ligue de la jeune République, mouvement chrétien socialiste, ainsi que le groupe de la Gauche Indépendante.
Il participe néanmoins à certaines campagnes, en parrainant par exemple, lors de la guerre d'Algérie, le comité pour la défense du droit à l'objection de conscience créé par Louis Lecoin, aux côtés d'André Breton, Albert Camus, Jean Cocteau et Jean Giono.
Ce comité obtient un statut, restreint, en décembre 1963 pour les objecteurs.
L'abbé Pierre et Emmaüs
Fondation d’
Emmaüs
Il fonde en 1949 le mouvement Emmaüs (en référence à Emmaüs, village de Palestine apparaissant dans un épisode du dernier chapitre de l'Évangile selon saint Luc).
Ce mouvement est une organisation laïque de lutte contre l'exclusion, présente aujourd’hui dans 37 pays du monde.
Il commence ainsi dès l'été 1949 par fonder la communauté Emmaüs de Neuilly-Plaisance, au 38 avenue Paul Doumer, au départ auberge de jeunesse.
La rencontre avec George, désespéré qui a perdu toute raison de vivre, et à qui l'abbé Pierre demande
Viens m'aider à aider » marque cependant le véritable acte fondateur du mouvement Emmaüs.
Les communautés Emmaüs se financent par la vente de matériels et d’objets de récupération et construisent des logements : Emmaüs, c'est un peu la brouette, les pelles et les pioches avant les bannières.
Une espèce de carburant social à base de récupération d'hommes broyés.
Non réélu en 1951 en raison du système des apparentements, il perd ses d'indemnités de député
et est réduit à mendier ou vendre des publications à la dérobée pour subvenir aux besoins d'Emmaüs.
Dans le même temps, les compagnons d'Emmaüs systématisent la chine qui est complétée à partir de février 1952 par la « biffe sur le tas ».
Le , il participe au jeu Quitte ou double animé par Zappy Max sur Radio Luxembourg pour alimenter financièrement son combat, où il gagnera de l'époque (ce qui correspond à près de en 2017).
Hiver 1954 :
l'insurrection de la bonté
L’abbé
Pierre acquiert sa notoriété à partir du très froid hiver de 1954
, meurtrier pour les sans-abri.
Il lance le un appel mémorable sur les antennes de Radio-Luxembourg (future ».
Le lendemain, la presse titra sur .
L’appel rapportera de francs en dons (dont par Charlie Chaplin qui dira à cette occasion : ), une somme énorme pour l’époque et complètement inattendue, des appels et courriers qui submergèrent complètement le standard téléphonique de la radio, et des dons en nature d’un volume si immense
qu’il fallut des semaines pour simplement les trier, les répartir et trouver des dépôts pour les stocker convenablement un peu partout en France.
Avec l'argent rassemblé à la suite de son appel à la radio, il fait construire des cités d'urgence .
Ces cités appelées à être provisoires se transformèrent progressivement, dans le meilleur des cas, en cités HLM.
Le combat de l’abbé Pierre a aussi permis l’adoption d’une loi interdisant l’expulsion de locataires pendant la période hivernale.
Les événements de l'hiver 1954 ont donné lieu, en 1989, à un film produit par Christian Ardan réalisé par Denis Amar, Hiver 54, l'abbé Pierre, avec Claudia Cardinale et Lambert Wilson.
Développement d'Emmaüs
L’appel de 1954 attira des bénévoles de toute la France pour aider d’abord à la redistribution, mais aussi fonder les premiers groupes se réclamant de cet appel.
Rapidement, il dut organiser cet élan inespéré de générosité, et le 23 mars 1954 il fonde, avec ces dons, l'association Emmaüs, ayant pour objectif de regrouper l'ensemble des communautés Emmaüs.
Cependant, l'association Emmaüs perdra rapidement ce rôle de fédération des groupes Emmaüs, pour se concentrer sur la gestion des centres d'hébergement et d'accueil Emmaüs de Paris et sa région.
À l'époque, ces communautés construisent des logements pour les sans-abri, et les accueillent en leur procurant non seulement toit et couvert en situation d’urgence mais aussi un travail digne.
Nombre de compagnons d’Emmaüs seront ainsi d’anciens sans-abri, de tous âges, genres et origines sociales, sauvés de la déchéance sociale ou parfois d’une mort certaine et rétablis dans leurs droits fondamentaux, par les communautés issues de cet élan de générosité à qui ils retournent leurs remerciements par leur propre engagement caritatif.
Le mouvement Emmaüs se développe ensuite rapidement dans le monde entier, au gré des voyages de l'abbé Pierre, principalement en France et en Amérique latine.
En 1963, il est victime d'un naufrage dans le Río de la Plata (Argentine).
Annoncé mort pendant quelques jours, l'abbé Pierre prend alors conscience que sa mort signifierait la disparition du seul lien entre les groupes Emmaüs du monde, ce qui aurait pu mener à la disparition du mouvement.
C'est donc à la suite de cet événement que l'abbé
Pierre
décide de préparer la fondation d'Emmaüs International, qui verra le jour en 1971.
Ainsi, d'abord très désorganisé et très spontané, le mouvement Emmaüs se structure progressivement jusqu'à acquérir sa forme actuelle.
En 1985 est créée l'association Emmaüs France, qui regroupe alors tous les groupes Emmaüs français, alors que l'association Emmaüs se focalise sur Paris et ne joue plus son rôle initial de fédération.
Plus tard, en 1988, l'abbé Pierre crée avec son ami Raymond Étienne la Fondation Abbé-Pierre, chargée de poursuivre son combat.
Reconnue d'utilité publique en 1992, la Fondation Abbé-Pierre a pour objet la lutte contre le mal-logement.
Rôle au sein d'Emmaüs
L'abbé Pierre est, avec sa secrétaire Lucie Coutaz, à l'origine d'Emmaüs.
Cependant, il n'en a jamais été un dirigeant opérationnel.
D'un caractère spontané, il est peu porté vers l'organisation.
Ainsi, il préférera toujours créer de nouvelles structures, initier de nouveaux projets, que de gérer celles qui existent.
Par exemple, il marquera à plusieurs reprises son opposition à la création de l'Union centrale de communautés Emmaüs, qui en 1958 se donne pour objet de professionnaliser la gestion des communautés Emmaüs, et qui selon l'abbé Pierre voulait donner une .
Il affirmait : , et ajoutait :
L'abbé Pierre faisait également régulièrement allusion à sa mort en évoquant son départ en « grandes vacances ».
Hommages
L’ensemble de la classe politique française ne tarit pas d’éloges et reconnaît le travail réalisé par l’abbé Pierre, notamment le président de la République Jacques Chirac, le Premier ministre Dominique de Villepin, la candidate socialiste Ségolène Royal et le candidat de l'UMP Nicolas Sarkozy.
De très nombreuses associations et fondations françaises ou internationales qui ont milité avec l’abbé Pierre dans des causes communes en faveur des plus démunis lui rendent le jour même un vibrant hommage par des communiqués officiels.
L’ancien président de la République Valéry Giscard d'Estaing demande que soient célébrées « des obsèques nationales » en l’honneur de l’abbé Pierre.
La présidence de la République se prononce le jour de sa mort pour savoir si un « hommage national » ou un « deuil national » (la plus haute distinction funéraire française) serait rendu.
Conformément aux souhaits de la Fondation Abbé-Pierre et la famille qui semble s’opposer à la seconde option, c’est la première option qui est choisie (réservée tout de même à des personnalités telles que Jean-Paul II et le Commandant Cousteau), plus conforme au testament de l’abbé qui préférait que tout l’argent serve plutôt à la collecte au profit des œuvres de sa fondation, à laquelle il a donné tout au long de sa vie l’ensemble de ses droits ainsi que les dons personnels faits à son nom.
Une chapelle ardente est ouverte à tous, les mercredi 24 et jeudi 25 janvier 2007, toute la journée, à l'église du Val-de-Grâce à Paris, où son cercueil simplement surmonté de sa canne et son béret est exposé aux remerciements du public.
Un hommage populaire à l’abbé
Pierre
est organisé par le mouvement Emmaüs le jeudi 25 janvier au palais omnisports de Paris-Bercy, de 19 à 23 heures.
Par ailleurs, des livres d’or collectent les hommages populaires à Paris, Metz et dans plusieurs communautés Emmaüs du Sud de la France.
Face aux demandes, d’autres communautés Emmaüs en France ou dans le monde recueillent aussi les hommages du public.
À Lyon, sa ville de naissance, une messe commémorative est dite par l'archevêque de Lyon et primat des Gaules, le cardinal Philippe Barbarin en la primatiale Saint-Jean (l'église Saint-François de Sales, associée à l'abbé Pierre, a d'abord été envisagée, mais sa taille n'aurait pas permis d'accueillir le public dans des conditions de sécurité suffisantes).
Lors de cette messe, l'évangile est proclamé par un diacre, neveu de l'abbé Pierre.
Obsèques
À la suite de la demande de la famille, les drapeaux français n'ont pas été mis en berne lors de l’hommage national.
Les obsèques se sont déroulées le vendredi 26 janvier à 11 heures, dans la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Diverses personnalités de tous bords se sont jointes à la cérémonie, placées derrière Jacques Chirac, de nombreux membres du mouvement Emmaüs et la famille : Valéry Giscard d'Estaing, Dominique de Villepin, Nicolas Sarkozy, de nombreux ministres français, des artistes… ainsi qu’une immense foule anonyme.
Fait rare en France, le cortège funéraire a été applaudi par le public, ainsi que dans la cathédrale.
Durant la cérémonie, étaient présents le président du Conseil français du culte musulman Dalil Boubakeur, un dignitaire orthodoxe et un bouddhiste qui lui ont remis symboliquement des cadeaux placés sur son cercueil, posé à même le sol.
Son cercueil a ensuite été transféré vers le village d’Esteville dans la Seine-Maritime, à « La Halte d’Emmaüs » (maison de repos, foyer de vacances pour personnes âgées, principalement du mouvement Emmaüs) où l’abbé Pierre a résidé pendant plusieurs années, et où se trouve désormais un lieu de mémoire, propriété de la Fondation Abbé-Pierre.
Son enterrement s'est déroulé dans la plus stricte intimité.
Plusieurs personnalités politiques se sont prononcées pour le transfert de sa tombe au Panthéon, malgré le souhait de l’abbé dans son livre-testament et ses déclarations.
Rencontres et actions internationales
Rencontres avec les représentants de l'Église catholique
L’abbé
Pierre
a rencontré au cours de sa vie les papes Pie , Pie , Jean et à plusieurs reprises Jean-Paul ;
trop fatigué pour voyager il n’a pas pu rencontrer directement le nouveau pape de l'époque Benoît , mais il a noué des contacts épistolaires.
Bien qu’ayant souvent critiqué les positions de l’Église et tenu des propos parfois interprétés comme anticléricaux, l’abbé
Pierre
ne s’est jamais placé contre l’Église et tenait plus que tout à sa mission pastorale mais non prosélyte ;
il respectait sa hiérarchie, à laquelle il reprochait seulement mais ouvertement d’user de trop de faste, et il a conservé sa liberté de ton et d’action ainsi que sa franchise même sur les sujets réputés dérangeants.
Autres rencontres et actions internationales
Refusant toute montée en responsabilité au sein de l’Église pour pouvoir se consacrer à ses missions au plus près du peuple, il a su cependant rencontrer les plus grands, et il a rencontré des membres éminents de la communauté scientifique, politique ou religieuse internationale notamment :
* 1944 : le général de Gaulle à Alger en Algérie française, après son arrestation par l’armée allemande et son évasion via l’Espagne.
* 1945 : le père Teilhard de Chardin et le philosophe Nicolas Berdiaëff, chez lui, deux hommes que l’abbé
Pierre tentera vainement de concilier et de faire se comprendre l'un l'autre.
* 1948 : Albert Einstein à l’université de Princeton aux États-Unis, pour discuter avec lui des « trois explosions atomiques » et appeler avec lui de ses vœux à la fondation d’un mouvement international pour le désarmement et la paix dans le monde.
* 1956 : le président tunisien Habib
Bourguiba pour le convaincre de parvenir à l’indépendance de la Tunisie sans violence.
* 1955 : le président américain Dwight
David Eisenhower dans le Bureau ovale,
à qui il remet un exemplaire de son livre «
Les chiffonniers d’Emmaüs.
* Le roi du Maroc, Mohammed V, à qui il dépêche deux missionnaires pour l'exhorter à trouver des solutions aux bidonvilles en favorisant le logement rural.
* 1956 : de nombreuses rencontres internationales, aux Pays-Bas, Portugal, Autriche, Inde, Suisse, Maroc.
Il rencontre le Premier ministre indien Nehru, avec Indira Gandhi, et le sage indien Vinoba Vabe pour soutenir sa marche agraire non violente.
* 1958-1959 : conférences dans les pays scandinaves et d’Amérique du Sud.
Le ministre de l’Éducation nationale du Pérou fait appel à lui pour développer l’éducation des populations pauvres.
Le père Camillo Tores en Colombie lui demande conseil sur la position de l’Église colombienne qui renie l’action des prêtres ouvriers.
Il rencontre l’évêque des indiens en Équateur pour lui demander de freiner la construction de lieux de cultes somptueux dans des quartiers déshérités.
* 1959 : au Liban, il crée à Beyrouth la première communauté d’Emmaüs multiconfessionnelle, l'Oasis de l'espérance, fondée par un musulman sunnite, un archevêque chrétien melkite et un écrivain maronite.
* 1962
: il est reçu dans l’ermitage du père Charles de Foucauld à Béni Abbés en Algérie où il réside pendant plusieurs mois.
* 1963 : on le presse lors de sa convalescence en Argentine, de fédérer les communautés Emmaüs du monde dans Emmaüs International, qui se réunira en 1969 à Berne en Suisse, et en 1971 à Montréal au Québec au Canada (date de création officielle de l'association Emmaüs International).
* 1971 : il est appelé en Inde par Jayaprakash Narayan pour représenter avec la Ligue des droits de l'homme la France dans la question du règlement des réfugiés.
Indira
Gandhi l’invite à son tour pour traiter des réfugiés bengalis.
L’abbé Pierre s’engage en fondant des communautés Emmaüs au Bangladesh.
* 1985 :
il apporte son soutien au comique Coluche qui, comme lui avant, fait un appel le 26 septembre sur les ondes pour venir en aide aux affamés.
Là encore la réponse publique à cette idée est inespérée, et Coluche avec le soutien des associations caritatives et de nombreuses personnalités, lance le mouvement des Restos du Cœur (Coluche offrira 1 million de francs à Emmaüs quelques mois avant sa mort en mars 1986).
L’abbé qui apporte son soutien y voit la preuve que son combat lancé en 1954 peut être repris aussi efficacement par d’autres après lui, et il se convainc à nouveau de l’utilité des médias pour soutenir ses propres actions dans les communautés d’Emmaüs.
Dès lors, il se fera plus visible et fera appel aux personnalités.
La Fondation Abbé-Pierre bénéficiera de la loi Coluche votée après sa mort, peu après ce lancement.
La mort de son ami Coluche le marquera durement lorsque l’abbé Pierre célèbrera ses obsèques, pour reprendre ensuite son combat médiatique avec le soutien de nombreuses personnalités du spectacle et anonymes.
* 1988 : lancement d'une association pour la Création de la Fondation Abbé-Pierre.
L'abbé Pierre rencontre les représentants du Fonds monétaire international pour trouver une solution à la dette extérieure des pays du tiers monde.
* 1990 : il voyage aux États-Unis et au Brésil pour accompagner la sortie du film biographique Hiver 54, l'abbé Pierre de Denis Amar avec Lambert Wilson dans son rôle et Claudia Cardinale.
Film qui retrace une partie de son action et la médiatisation de son combat contre la pauvreté avec les communautés d’Emmaüs.
* 1991
: il s’adresse directement aux présidents George H. W. Bush et Saddam Hussein, lors de la Première Guerre du Golfe.
Il exhorte le gouvernement français à prendre des initiatives pour répartir la charge des réfugiés dans le monde, par un organisme disposant de plus de moyens que le HCR actuel des Nations unies avec le bon vouloir des nations.
Il rencontre le dalaï-lama lors des journées interreligieuses pour la paix.
* 1992 : naissance de la Fondation Abbé-Pierre, reconnue d’utilité publique, habilitée à recevoir les dons des particuliers et mécènes (avec lesquels elle finance ses actions au profit des mal-logés et sans-domicile fixe).
* 1994 : l’abbé
Pierre devient propriétaire de la vigne à Farinet, la plus petite vigne cadastrée du monde, créée par Jean-Louis Barrault, et dont le vin est vendu au profit d’une œuvre humanitaire.
En août 1999, à l'occasion d'une visite conjointe dans la commune suisse de Saillon à proximité, l’abbé
Pierre
remit la vigne au dalaï-lama, qui en est actuellement le propriétaire.
L'abbé Pierre souhaita revoir cette vigne avant de mourir, et un survol en hélicoptère en était prévu avec Bruno Bagnoud, patron d'Air Glaciers, mais le fondateur d'Emmaüs quitta ce monde quelques jours avant.
* 1995 : à Sarajevo (Bosnie-Herzégovine), sous les bombardements de la ville assiégée depuis 3 ans par les forces serbes, il exhorte les nations du monde à intervenir d’urgence pour faire cesser les massacres.
* 1999 : il signe l'Appel à la Fraternité, en soutien au collectif du même nom (Collectif Appel à la fraternité), lancé par Jean-Louis Sanchez.
* 2001 : le président Jacques Chirac lui remet les insignes de grand officier de la Légion d’honneur, avant de l’élever à la dignité de grand-croix, la plus haute distinction française, pour ses services rendus à la Nation.
* 2004
: il se rend en Algérie pour l’inauguration de maisons reconstruites par la Fondation Abbé-Pierre, après le tremblement de terre ayant frappé le pays l’année précédente.
* 2006 : dernier grand combat politique, avec la Fondation Abbé-Pierre, lorsqu'il se rend à l’Assemblée nationale
pour y défendre la loi solidarité et renouvellement urbain »
Image et polémiques
Image publique
Mythe de l'abbé Pierre selon Roland Barthes
L’image du grand barbu en soutane
, en grosse pèlerine élimée avec une canne, un béret et des , cette pèlerine emblématique reviendra au musée des pompiers de Paris).
Après l’appel de 1954 et la sortie du film Les Chiffonniers d'Emmaüs consacré à l’abbé Pierre, Roland Barthes a analysé, dès 1957, son visage
Sa coupe, , approche selon le sémiologue l’intemporalité de la sainteté, et l’identifie à saint François d’Assise.
La barbe, celle du capucin et du missionnaire, symbolise quant à elle la pauvreté et la vocation apostolique comme pour le père de Foucauld.
Son visage évoque donc à la fois la spiritualité de l’Homme, le combat de son sacerdoce, et sa liberté vis-à-vis de sa hiérarchie.
Pour Pierre Bourdieu, l’abbé est même un prophète, , .
Mais Barthes se demande aussi si Cette grande popularité en France ne s’est jamais démentie, les enquêtes d’opinion de la presse le plaçant pendant une dizaine d’années (un record inégalé, après avoir succédé au commandant Jacques-Yves Cousteau, à peine éclipsé durant un an par une seconde place temporaire imputée à l’affaire Garaudy) en tête des personnalités préférées des Français, comme celles du Journal du dimanche publiées plusieurs fois par an, jusqu’à ce qu’il demande à en être retiré au début de 2004.
, dit-il, pour laisser la place des honneurs aux plus jeunes.
Une image de miraculé
L'abbé Pierre a été régulièrement malade, notamment des poumons quand il était jeune.
Il s’est sorti indemne de situations dangereuses :
* tombé
dans une profonde crevasse quand il aidait des gens à s’enfuir pendant la guerre ;
* rescapé quand l’avion dans lequel il se trouve réussit un atterrissage d’urgence, sans moteur, dans les années 1950 en Inde ;
* et surtout, naufragé miraculé en 1963,
au Rio de la Plata entre l’Argentine et l’Uruguay
Tous ces accidents vont contribuer à lui forger une image de miraculé.
Présence dans les médias
L’abbé
Pierre s’est toujours appuyé sur son image diffusée par les médias, depuis son appel sur Radio Luxembourg en 1954 jusqu’à sa présence à l’Assemblée nationale en janvier 2006, en faveur de la loi SRU sur le logement social.
Selon Bernard Kouchner, fondateur de Médecins sans frontières, il est ainsi l’inventeur de la loi du tapage médiatique.
Même pendant les dernières années de sa vie, malgré la maladie et l’âge, il est descendu dans la rue pour soutenir la cause des pauvres.
Il a soutenu l’association
Droit au logement (DAL).
Un dernier combat qui fait encore l’actualité politique en pleine campagne présidentielle 2007, où les candidats se pressent pour défendre une future loi sur le logement opposable poussée par l’action médiatique d’associations de sans-logis, un texte
qu’ils veulent maintenant nommer «
loi abbé
Pierre »
, comme avant lui son ami Coluche à qui on a attribué la loi sur les dons aux œuvres caritatives, une autre icône populaire et médiatique de la fin du restée dans le cœur des Français et que l’abbé Pierre avait soutenu avant de devoir, lui le vieil homme, lui succéder dans son combat inachevé pour les « exclus du partage.
Enfin, la marionnette de l'abbé Pierre dans l'émission télévisée satirique Les Guignols de l'Info contribue également au façonnement de son image publique et médiatique.
À l'instar d'un Johnny Hallyday, il fait ou faisait aussi les choux gras de nombreux imitateurs de la scène francophone tels Laurent Gerra ou Bernard Castaing.
La Fondation Abbé-Pierre a su, à sa suite, s'installer médiatiquement dans le paysage humanitaire français.
Affaire Roger Garaudy
En , son ami de longue date Roger Garaudy (penseur marxiste et ancien responsable politique communiste converti à l'islam) est mis en accusation puis en procès pour négationnisme à la suite de la publication de son livre Les mythes fondateurs de la politique israélienne.
Un des points de départ de l'auteur est le marxisme anti-israélien.
Au cours de ce procès, l'abbé Pierre lui apporte son soutien, ce qui lui vaudra d’être exclu du comité d’honneur de la LICRA.
Dans une lettre de soutien à l'auteur rendue publique le 18 avril 1996, l'abbé Pierre écrit tout le respect que lui inspire réalisé par Roger Garaudy pour l'écriture du livre, et son .
Il ajoute qu'accuser Roger Garaudy de « révisionnisme » (ce qui veut dire remise en cause de la réalité de la Shoah) est une , une .
Il expliquera néanmoins par la suite avoir agi et se démarquera des tentatives pour dont il avait été lui-même témoin.
Mais, selon les termes du quotidien L'Humanité, .
L’historien
Pierre
Vidal
-Naquet déclara pour sa part :
Certains ont critiqué les propos de l’abbé
Pierre sur l’idée de la terre promise
dans l’Ancien Testament
En effet, il dénonçait la prise très violente de cette terre par les israélites, telle qu’elle est décrite dans la Bible : , dira-t-il à Bernard Kouchner.
Il n’hésitera pas à en déduire une véritable vocation à l’exil de ce peuple :
Certains ont vu dans ces déclarations une reprise tout juste voilée de l'ancienne thématique chrétienne de l'auto-malédiction d'un peuple juif (thématique désavouée par l'Église à l'occasion de la déclaration
Nostre Ætate issue de Vatican II)
et, finalement, .
L'abbé Pierre considère que le débat sur la Shoah reste ouvert : , propos auquel l’abbé
Pierre ajoute toutefois : .
Son engagement profond contre l'antisémitisme est en particulier attesté par le fait qu'il ait lui-même toujours souligné que ses actions contre les persécutions anti-juives avaient précédé et motivé son entrée dans la Résistance.
Ses positions politiques sont sans ambiguïtés quand il dénonce le fait que ces rafles anti-juives ont été conduites par la police française en un temps (été 1942) et un lieu (Grenoble, en zone non occupée) qui ne permettent pas d'invoquer le prétexte de la contrainte allemande.
La polémique, qui meurtrira durablement l’abbé
Pierre
, lui valut le désaveu de certains de ses amis.
Bernard Kouchner lui reprocha .
L'abbé est publiquement fustigé par le cardinal Jean-Marie Lustiger et part quelque temps en séminaire en Italie.
Il y a déclaré au Corriere della Sera que la presse française
était .
L'affaire ne reçut cependant que peu d’écho auprès de l'opinion française qui lui renouvela sa confiance pendant de nombreuses années et même dédommagé par l'État italien pour trois ans de détention injustifiée.
L'abbé Pierre se rend plusieurs fois en Italie pour protester contre les conditions de détention sans motivations et sans procès de Vanni Mulinaris, il rencontre le président Sandro Pertini, les juges, les avocats, plusieurs autorités morales, qui constitueront un comité italien demandant justice pour Vanni Mulinaris .
L'abbé Pierre effectue également, pour réclamer justice, une grève de la faim durant jours du au , dans la cathédrale de Turin.
Il témoigne alors de son expérience personnelle des dérives de la justice italienne de l'époque.
François Mitterrand décidera à partir de d'accorder l'asile aux réfugiés politiques italiens, pour ceux qui auraient clairement rompu avec la violence.
Prises de position par rapport aux réformes à faire au sein de l’Église catholique
Sur l'ordination des hommes mariés et des femmes
En 2005, dans son livre Mon Dieu… pourquoi ?, rédigé avec Frédéric Lenoir, il déclare qu’il a été attiré par des jeunes filles, étant lui-même jeune homme et avant d’entrer dans les ordres.
À ce sujet, il invite les dirigeants d'Église à réfléchir sur une éventuelle réforme de la discipline de l’Église en faveur de l’ordination des hommes mariés.
Et ne comprend pas l’opposition des papes Jean-Paul II et Benoît XVI, l’ordination des hommes mariés étant autorisée par l’Église dans certains rites catholiques orientaux.
En outre, il voit dans cette autorisation un moyen de lutter contre la pénurie de nouveaux ministres du culte de l’Église.
Il incite également à réfléchir à l’ordination des femmes.
Il a déclaré avoir connu le sexe et souhaiter l'ordination des femmes.
Distinctions et hommages
*** Grand officier en 1992
(remis neuf ans plus tard,
le )
*** Commandeur en 1987
pour son action pour le logement des défavorisés
** Croix de guerre 1939-1945 avec deux palmes (citations des et )
** Médaille commémorative de la guerre 1939-1945 avec agrafes «
France »
, «
Libération »
** Grand officier de l’
ordre national du Québec lors de la visite officielle à Paris du premier ministre de la province du Québec Jacques Parizeau
en janvier 1995
** Médaille d’or Albert Schweitzer de la Fondation
Goethe (à Bâle, Suisse) en 1975, remise par René Lenoir, secrétaire d’État français.
** 1991, prix Balzan pour l’Humanité, la paix et la fraternité des peuples, .
Il est promu grand officier de la Légion d’honneur en 1992 mais il refuse de la porter jusqu’en 2001 pour protester contre le refus de l’État français d’attribuer des logements vides à des SDF.
En décembre 2003, sur la proposition de M. Jean-Paul Carteron, président du Forum de Crans Montana, il reçoit le prix de la Fondation des mains du prince Albert II de Monaco.
Il s'agira du seul prix « profane » accepté par l'abbé Pierre dans toute vie.
Ainsi qu'il le déclara en recevant la modeste œuvre d'art symbolisant ce prix, .
En janvier 2004, il demande à ne plus figurer dans le palmarès de la presse des personnalités les plus aimées des Français, après de nombreuses années successives où il a été promu dix-sept fois en tête du Top 50 entre 1989 et 2003, afin de
** : élevé à la dignité de grand-croix de la Légion d’honneur par le président de la République, la plus haute distinction officielle française.
Une école à son nom a été baptisée à Nueil-les-Aubiers (Deux-Sèvres) en 1993 et à Hédé en Ille-et-Vilaine le .
** :
hommage national de la République française, avec la présence officielle du gouvernement aux obsèques.
** :
à l'occasion du premier anniversaire de sa mort, une plaque à la mémoire de l'abbé Pierre est symboliquement dévoilée par un compagnon d'Emmaüs et un SDF sur l'immeuble de la rue des Bourdonnais (Paris) où s'installa l'association Emmaüs après l'hiver 1954 à Paris.
Une plaque fut posée en son honneur sur le mur du lycée Saint-Marc et inaugurée le samedi 13 décembre 2008 en présence de représentants de la famille Grouès, du mouvement Emmaüs, de , Jean-Jack Queyranne, Michel Mercier, et de Gérard Collomb.
Une célébration eucharistique présidée par le Cardinal Barbarin dans la chapelle du lycée Saint-Marc suivit l'inauguration.
À l'occasion du troisième anniversaire de sa mort,
La Poste française émet un timbre-poste au tarif le plus courant à son effigie, le 22 janvier 2010.
À l'occasion du centième anniversaire de sa naissance
, la Monnaie de Paris édite une pièce de commémorative à son effigie en juillet 2012.
À l'occasion du sixième anniversaire de la mort de son fondateur, la Fondation Abbé-Pierre pour le logement des défavorisés
érige une statue à son effigie à l'entrée de sa Délégation générale à Paris.
Œuvres
Bibliographie
Les droits d’auteur et autres droits dérivés provenant de la vente ou de la diffusion de ses livres, disques audio et vidéo ont été reversés par l’abbé
Pierre tout au long de sa vie au mouvement Emmaüs puis à la Fondation Abbé-Pierre à partir de la création de celle-ci en 1988.
Depuis sa mort, Emmaüs International est légataire universel de ces droits.
Ouvrages de l'abbé Pierre
* 1987 : Bernard Chevalier interroge l’abbé
Pierre :
Emmaüs ou venger l’homme, avec Bernard Chevalier, Éditions Le Centurion, éd.
LGF/Livre de poche, Paris .
* 1988 : Cent poèmes contre la misère, éd.
Le Cherche-midi, Paris .
* 1993 : Dieu et les hommes, entretien avec Bernard Kouchner, éd.
Robert Laffont .
* 1994 : Testament… .
Réédition 2005, éd.
Bayard/Centurion, Paris .
* 1999 : C’est quoi la mort ?, livre didactique destiné aux enfants, utilisé aussi dans l’apprentissage de la langue française, éd.
Albin Michel, Paris.
(Cet ouvrage bénéficie aussi de nombreuses traductions et rééditions dans divers pays).
* 1999 : J’attendrai le plaisir du Bon Dieu : l’intégrale des entretiens d’Edmond Blattchen, éd.
Alice, Paris.
* 2000 :
En route vers l’absolu, éd.
Flammarion, Paris.
* 2001 : La Planète des pauvres
Le tour du monde à vélo des communautés Emmaüs, de Louis Harenger, Louis Harenger, Michel Friedman, Emmaüs international, Abbé Pierre, éd.
J’ai lu, Paris .
* 2002 :
Je voulais être marin, missionnaire ou brigand, rédigé avec Denis Lefèvre, éd.
Le Cherche-midi, Paris .
Réédition en livre de poche, éd.
J’ai lu, Paris .
* 2004 : L’Abbé Pierre, par Bernard Violet, éd.
Fayard.
Biographie réactualisée en janvier 2007 avec la reproduction intégrale du testament de 114 pages que l’Abbé Pierre avait confié à l’auteur.
* 2004 : L’Abbé Pierre, la construction d’une légende, par Philippe Falcone, éd.
Golias .
* 2004 : L’Abbé Pierre parle aux jeunes, avec Pierre-Roland Saint-Dizier, éd.
Du Signe, Paris .
* 2005 : Mon Dieu…
pourquoi ?
Petites méditations sur la foi chrétienne et le sens de la vie, recueil où il aborde également des sujets d’actualités comme le célibat des prêtres, l’ordination des femmes, le fanatisme religieux, le désir et le sexe, le mariage homosexuel.
Il a été rédigé avec Frédéric Lenoir, éd.
Plon .
* 2006 :
Servir : Paroles de vie, avec Albine Navarino, éd.
Presses du Châtelet, Paris .
* 2006
: L'abbé Pierre : Entretien et portrait, par Ariane Laroux : Portraits Parlés, éditions de l'Âge d'Homme.
* 2007 : Clandestin, 1942-1944, éd.
Vollodalen, Collection Citadelle, Paris .
Cet ouvrage reprend le texte d'une conférence prononcée par l'abbé Pierre le 23 avril 1945.
* 2011 : Donnons-leur un toit aujourd’hui, avec P.Dufau, R. Gid, R. Morel, G.-H.
Pingusson et Fr.
Spoerry, éditions du Linteau, 2011.
Fac-similé du livret publié au printemps 1954.
* 2012 :
Abbé Pierre, Inédits.
Textes de combat, écrits intimes, correspondances, éd.
Bayard.
Ouvrages sur l'abbé Pierre
* 1989 : L'Abbé Pierre
L'insurgé de Dieu.
Pierre Lunel.
Édition°1, Paris, 1989
* 1992 : Les Chercheurs de Dieu (2 : L’Abbé Pierre, Pauline Jaricot, Xavier de Nicolo), BD de Lama Masudi (dessins), Hugues Labiano (dessins),
Marc Malès (dessins), Jean-Louis Fonteneau (scénario), Thierry Lescuyer (scénario), Marie-Noëlle Pichard (scénario), éd.
Bayard Jeunesse, Paris .
* 2006 :
Images d’une vie, recueil de près de 200 photos de l’abbé Pierre, réalisées avec Laurent Desmard, éd.
Hoebeke .
* 2007 : N'oublions pas les jeunes.
Le dernier cri de l'abbé Pierre en faveur des jeunes, de l'éducation, du logement, en collaboration avec Christophe Robert, directeur des études à la Fondation Abbé Pierre, et Patrick Doutreligne, délégué général de la Fondation Abbé Pierre, livre, éd.
DDB .
* 2008 : Emmaüs et l'abbé Pierre, Axelle Brodiez-Dolino, Presses de Sciences-Po, Paris, 2008 .
* 2009 : Henri, Quelques pas avec l'Abbé Pierre, album photographique de Claude Iverné, Albin Michel .
* 2010 : L'abbé Pierre et Jean Prouvé, Bernard Marrey, Éditions du Linteau, 2010.
* 2012 : L'abbé Pierre, le roman de sa vie, biographie pour enfants de Chloé Caffarel, Bayard Jeunesse .
* 2016 : L'abbé Pierre.
Un bâtisseur d'humanité, Frédérique Féron, Pascal Meynadier, Marc Brincourt, Éditions du Chêne .
Discographie
* 1989 : Les Enfants sans Noël, avec une chorale d'enfants et une pléiade d'artistes, au profit d'Emmaüs
* 2001 : Radioscopie :
Abbé Pierre
- Entretien avec Jacques Chancel, CD Audio, ASIN B00005NK45.
* 1988-2003 : Éclats De Voix, suite de CD Audio, Poèmes et réflexions, en quatre volumes :
** Vol. 1 :
Le Temps des Catacombes, rééd.
label Celia, ASIN B00005R2LK,
** Vol. 2 :
Hors de Soi, rééd.
label Celia,
ASIN B00005R2LL,
** Vol. 3 :
Corsaire de Dieu, rééd.
label Celia,
ASIN B00005R2LM,
** Vol. 4 : L'éternel combat, label Scalen, ASIN B00004VAP4.
* 2004 : Paroles de Paix de l’Abbé Pierre, suivi l'appel de l'hiver 54 ré-enregistré par l'Abbé Pierre pour le anniversaire, CD audio, label Frémeaux & Associés, Créations pour la Paix, direction artistique : Christiane Gugger, ASIN B0001GLG2Y.
* 2005 : Le CD Testament…, pour fêter le anniversaire de la fondation d'Emmaüs (réflexions personnelles, textes et paroles inspirées de la Bible) .
* 2005 : Avant de partir…, le testament audio de l’Abbé Pierre, CD audio et vidéos pour PC, prières et musiques de méditation, ASIN B000CCZ2PE.
* 2006 : L’Insurgé de l’amour, label Revues Bayard, Paris, ASIN B000EQHSPU.
Vidéographie
* 2005 : Vous direz à vos enfants…
Le plus beau témoignage sur la beauté du don, DVD PAL (région 2), entretien avec l’abbé Pierre, studio
LCJ Éditions, Paris, ASIN B000BU9OVA.
Les chiffonniers d’
Emmaüs
dans : Alain comme les autres, DVD PAL (région 2), documentaire-fiction de Denise Gilliand, avec Jean-Quentin châtelin, l’Abbé Pierre et les Compagnons d’Emmaüs, studio VPS, ASIN B000IOMRE0.
Filmographie biographique
* 1955 : Les Chiffonniers d'Emmaüs de Robert Darène avec André Reybaz dans le rôle de l'abbé Pierre.
* 1989 : Hiver 54, l'abbé Pierre de Denis Amar avec Lambert Wilson dans le rôle de l'abbé Pierre et Claudia Cardinale.
Film rediffusé le jour de sa mort, en son hommage, sur la chaîne de télévision publique France 2.
* 2007 : Paroles
- Abbé Pierre.
2 x DVD PAL.
Série d'entretiens avec l'abbé Pierre.
Rencontres avec Johnny Hallyday, Zinédine Zidane et le dalaï-lama.
Édition Emmaüs Genève, Artémis Films Productions.
