Walt
Disney Internet Group|Jeu vidéo Disney|Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur|Jeu vidéo sorti en 2005|Jeu vidéo arrêté en 2017|Jeu par navigateur|Jeu vidéo développé au Canada|Jeu Flash
était un jeu de rôle en ligne massivement multijoueur (MMORPG) lancé en octobre 2005.
Il est développé avec Adobe Flash par New
Horizon Interactive
qui depuis août 2007 a été achetée par le Walt Disney Internet Group, filiale de la Walt
Disney Company.
Depuis le monde est devenu une franchise avec plusieurs produits dérivés.
Les serveurs du jeu ont fermé le afin de laisser place à son successeur officiel, L'Île de Club Penguin, dont les serveurs ont fermé à leur tour le , ce qui a donc marqué la fin de la franchise.
Historique
Le , Disney Consumer Products lance une gamme de jouets
Club Penguin
dans les magasins Toys "R"
Us américains.
Le , le site a été fermé temporairement en raison d'un non-renouvellement par Disney du nom de domaine.
Le , sort Club Penguin : Puffle Launch (Aéro Puffle) une application iPhone dérivée du monde virtuel.
Le , Club Penguin est lancé en Allemagne.
Le , Disney Publishing Worldwide lance un magazine
Club Penguin
au , Club Penguin lance une campagne sécurité de 3 millions de £ (4,7 million d'USD) dans la zone Europe-Afrique-Moyen-Orient.
Le , Lane Marrefield (Billybob) ainsi que Holly Hildebrandt (Happy77) annoncent qu'ils quittent l'équipe après 7 années de travail.
Le , Walt Disney
Records et Club Penguin éditent la première compilation musicale issue d'un univers virtuel.
Le , Disney Interactive annonce la sortie en 2014 du jeu Club Penguin sur iPad (iOS).
En juillet 2014, Chris Heatherly, le chef de Club Penguin, annonce la sortie de l'app
Club Penguin
pour Android avant décembre 2014
Le , celle-ci sort sur Google Play, jour du début de la Fête du Joyeux Morse.
Le , les versions allemande et russe de Club Penguin ferment définitivement.
Le , Disney annonce la fermeture du jeu Club Penguin pour le 29 mars 2017 et le lancement d'un nouveau jeu nommé L'Île de Club Penguin.
Le , Club Penguin ferme définitivement dans toutes les langues.
Présentation
Le jeu est prévu pour tout le monde.
Il prend place dans un monde virtuel enneigé dans lequel les joueurs peuvent errer, discuter, participer à des mini-jeux ou à des activités.
Les joueurs doivent se choisir un avatar ayant la forme d'un pingouin.
Les joueurs peuvent s'acheter des petites boules de poils appelées puffles, il en existe de plusieurs couleurs (arc en ciel, rose, rouge, violet, orange, vert, marron, noir, or, bleu, jaune) mais il est possible durant certaines fêtes d'adopter des puffles spéciaux tels que les puffles dinosaure, lapin, licorne, etc.
Les joueurs peuvent également acheter des vêtements.
Les joueurs pouvaient également participer à des évènements spéciaux.
Club Penguin était adapté en anglais, français, portugais et espagnol.
Depuis le 2 septembre 2015, le jeu n'était plus disponible en allemand et en russe.
Modèle économique
Le jeu est gratuit pour tous, mais certaines fonctions (s'habiller avec de nouveaux habits, pouvoir personnaliser un igloo, adopter plus de deux puffles, accéder à certains niveaux dans les mini-jeux, se rendre dans des endroits spéciaux durant les fêtes) nécessitent un abonnement, en payant avec une carte de crédit, des cartes cadeaux ou des bons d'abonnement.
Mode de jeu
Le jeu est très simple, pour déplacer le pingouin le joueur doit cliquer à l'endroit désiré, puis il avancera en se dandinant.
Il existe une carte pour se déplacer d'une place à l'autre plus rapidement, ainsi qu'un téléphone d'espion pour les "Agents Secrets de l'EPF".
La version française parle de pingouin, mais il s'agit d'une erreur de traduction du mot anglais penguin, qui est un faux-ami et qui se traduit par manchot.
Sur Club Penguin, on peut aussi devenir agent secret, guide et ninja.
Mini-jeux multijoueurs
* Quatre à la suite (jeu de stratégie) :
Il est possible de jouer à ce jeu avec un ami dans le Chalet et le Grenier du Chalet.
Pour gagner il faut empiler quatre morceaux diagonalement, verticalement ou horizontalement.
Le jeu se déroule par tour.
* Mancala (jeu de stratégie)
Il est possible de jouer à ce jeu avec un ami en allant dans le Coin Lecture situé au-dessus du Café.
Le jeu se déroule par tour.
Le jeu se termine quand un joueur n'a plus de pierres, celui qui dispose du plus grand nombre de pierres est déclaré vainqueur.
* Mini-Jeu
de Hockey (hiver) ou de foot (
été) :
Ce sport d'équipe est disponible à la patinoire.
Le palet en caoutchouc est déplacé sur la surface de la glace quand un joueur l'atteint.
Aucune pièce de monnaie n'est décernée dans ce jeu.
* Courses de Luges
Ce jeu multi-joueurs est un des passe-temps les plus populaires de Club Penguin.
Il faut choisir une course et celle-ci débute lorsque chaque luge est remplie.
Il faut déplacer la luge et éviter les obstacles.
Ce jeu est disponible pour 1, 2, 3 ou 4 joueurs et 5 à 20 pièces peuvent être gagnées.
* Card-Jitsu : un jeu de cartes qui a lieu au dojo.
Il y a trois sortes d'éléments :
Le feu, l'eau et la neige.
La neige bat l'eau, l'eau bat le feu et le feu bat la neige.
À chaque tour il faut choisir une carte entre ces trois éléments et l'une d'elles est gagnante.
Si deux cartes sont du même élément, la carte ayant le chiffre le plus élevé est la plus forte.
Au cours des combats le joueur gagne des ceintures, de la blanche à la noire.
Une fois la ceinture noire gagnée, le mode "défie le Sensei" est débloqué.
Pour battre le Sensei, il faut utiliser toutes les stratégies apprises au cours des derniers combats.
Une fois battu, le joueur devient ninja.
Il est également possible d'ajouter des cartes en les achetant en ligne.
* Card-Jitsu
Feu :
C'est la suite du jeu Card-Jitsu, qui est disponible dans le repaire ninja.
Seuls les ninjas peuvent jouer à ce jeu (l'amulette qu'il fallait acheter dans le catalogue "chaîne et roseaux" est maintenant donnée par le sensei).
Pour rentrer dans le dojo de feu, il faut cliquer sur la pierre enflammée.
Le jeu se déroule dans le cratère du volcan.
Le joueur doit se déplacer en choisissant le type de case .
Au bout de plusieurs combats, le vêtement de feu est gagné.
Il faut ensuite affronter le Sensei, et une fois battu le joueur devient ninja de feu.
* Card-Jitsu
Eau :
Cette fois-ci il faut apprendre à maîtriser l'élément de l'eau.
Seul un ninja (simple ou de feu) peut entrer dans le dojo d'eau après avoir eu l'amulette par Sensei.
Pour rentrer il faut cliquer sur la roche bleue.
Le jeu se déroule dans la chute d'eau et le joueur doit remonter le cours de la rivière sans tomber, en utilisant les éléments présents, et être plus rapide que les autres.
Le gagnant est celui qui sonne le gong le plus rapidement.
Le vêtement d'eau est alors gagné.
Il faut ensuite affronter le Sensei, et une fois battu le joueur devient ninja d'eau.
* Card-Jitsu
Neige :
Dans ce Card
Jitsu
, il faut battre les ennemis bonshommes de neige Scrap, Sly et Tank avec l'aide des autres ninjas.
Après avoir gagné plusieurs batailles, les ninjas doivent battre Tusk (l'ennemi de Sensei) avec l'aide de Sensei.
Lorsqu'on le bat, les joueurs reçoivent la cape de Tusk et découvrent une vidéo sur le mystère de la disparition de Tusk…
Mini-jeux solo
* Pizzatron 3000 : Il se déroule dans la pizzeria.
Il faut laisser tomber les ingrédients pour réaliser les pizzas voulues.
Des pièces de monnaie (soit 10, soit 20) sont gagnées pour chaque pizza.
750 pièces peuvent être gagnées à ce jeu.
Vous pouvez aussi jouer avec l'option Friandise (il faut cliquer sur le levier à côté du pingouin pour débloquer cette option) qui crée des pizzas faites de bonbons.
* Surf des Mines : C'est un jeu acrobatique localisé dans la mine.
Le joueur est placé dans un chariot en mouvement.
600 pièces peuvent être gagnées à ce jeu.
* Puffles
en Fuite
Un jeu d'attrape-peluche situé dans le Parc Puffle.
Il faut rassembler les Puffles dans la région clôturée.
Le jeu se termine lorsque tous les Puffles sont rassemblés ou en fuite.
Les pièces gagnées sont en fonction du nombre de Puffles rassemblés.
* Prendre la Vague :
Un jeu de surf disponible dans la crique en cliquant sur la cabane de surf.
4 modes sont disponibles : la leçon de surf, le surf libre, la compétition, ou le mode de survie.
Les modes de compétition et de survie sont réservés aux membres.
300 pièces peuvent être gagnées.
Voire plus).
* Aventure
Jet Pack :
Un jeu dans les airs disponible au poste d'observation du phare.
Il faut récupérer les pièces de monnaie en prenant garde aux obstacles.
Les bidons d'essence permettent de remplir le Jet Pack permettant de voler.
Lorsqu'il ne reste plus de Jet Pack en réserve ni d'essence le jeu s'arrête.
Il est possible d'emmener son puffle vert dans le jeu.
* Rapido Expresso :
Un jeu situé dans le café dans lequel il faut porter des sacs de café tout en évitant les obstacles comme les enclumes, les vases...On peut aussi gagner des vies (représentées par une tête de pingouin).
* Astrotorpille :
Un jeu de tir situé à l'étage de la discothèque où il faut tirer sur des formes en mouvement.
* Chaud Devant ! :
Un jeu de logique situé à l'étage de la discothèque, où vous incarnez un puffle noir en feu qui doit passer sur toutes les cases, et se rendre sur la case rouge en dernier pour gagner, sans rester pris.
* Aquabond :
Un jeu d'aquaboard dans lequel il faut sauter par-dessus des obstacles pour gagner des points.
* Glaglasticot
Un jeu de pêche dans lequel il faut attraper 60 poissons en évitant les obstacles.
Les membres peuvent acheter une canne à pêche pour ce jeu et peuvent attraper des poissons gris, tandis que les normaux sont jaunes.
À la fin du jeu, un énorme poisson rouge vient, et il y a une façon secrète de l'attraper.
* Aquapince :
Un jeu de sous-marin situé sur l'iceberg dans lequel il faut trouver des trésors cachés dans l'eau, tout en évitant les obstacles tels que les poissons et les parois de corail.
Des pièces sont à gagner.
Il est possible d'emmener son puffle rose jouer à Aquapince.
* S.O.S Puffles :
Ce jeu est situé dans la mine.
Trois modes sont disponibles : le sauvetage des puffles bleus sur la glace (gratuit pour tous), les puffles roses dans la caverne (membres seulement) et les puffles noirs sous l'eau (membres seulement).
Le but est de sauver le plus de puffles possible en les ramenant à la case de départ, et en évitant les ennemis comme les requins, les pieuvres et les canons.
* Aéro Puffle :
Ce jeu est situé à l'animalerie.
Il faut propulser son puffle de canon en canon jusqu'à atteindre la baie en or.
* Opération Boulons :
Un jeu de calcul situé dans le loft dans lequel il faut cliquer sur des boulons pour faire la somme indiquée.
Roule Puffle :
Un jeu de stratégie situé à l'animalerie où il faut guider le puffle jusqu'à la porte tout en attrapant les baies et, bien sûr, attraper la clé pour ouvrir la porte.
* StudioMix (anciennement DJ3K)
Ce jeu est a la Discothèque ou on peut faire du mix sur des chansons que nous pouvons aussi mettre dans nos igloos.
Le puffle jaune peut aider dans le jeu
* Smoothie
Smash :
Jeu se situant au Café, ou l'on peut faire des Smoothies en écrasant des fruits.
Deux modes sont disponibles pour ce jeu : Le mode Normal : Vous devez écraser les fruits dans le bon ordre pour servir les pingouins.
Le mode Survie : Vous devez écraser les fruits que vous voulez en évitant les obstacles (bombes et enclumes).
Singles
Disney a créé des chansons grâce à l'univers de Club Penguin, telles que :
* Pour la fête
on est
Dessins animés
Disney a créé des dessins-animés dans l'univers de Club Penguin :
La Nuit de la Luge Vivante (Noir & blanc et muet)
La Nuit de la Luge Vivante 2 (Noir & blanc et muet)
La Nuit de la Luge Vivante 3 (Noir & blanc et muet)
Mini dessins-animés
Mascottes
Le jeu comporte plusieurs mascottes qui apparaissent durant les fêtes mensuelles :
* Rookie, un pingouin
à la fois drôle, farfelu, et parfois bête, il travaille aussi en tant qu'agent secret pour l'EPF, le groupement d'agents secrets de Club Penguin
* Gary, le "Gars aux Gadgets", qui travaille aussi pour les services secrets de Club Penguin (l'EPF)
* Le Joyeux Morse, un personnage éphémère qui n'apparaît qu'à Noël depuis 2014
* Tante Arctic, la rédactrice en chef du Club Penguin News, qui se révélera plus tard
être "Le Directeur" de l'EPF, le groupement d'agents secrets de Club Penguin
* DP (initiales de Dresseuse de Puffles et de son vrai nom Paige)
, la spécialiste des Puffles, les boules de poil qui sont les animaux de compagnie des pingouins
Le Gars au Jet Pack (de son vrai
nom
Edgar)
, un agent secret toujours muni de son Jet Pack qui travaille pour les services secrets de Club Penguin (l'EP.F)
* Penguin Band, un groupe de musique composé de Franky, G Billy, Petey K et Tempo Bob
* Sam (alias Sasquatch),
un Yéti découvert lors de la Fête des Puffles 2015 en Mars dans la forêt
D'autres mascottes éphémères existent également et ne sont apparues que lors de quelques événements uniques tels que Elsa, Anna et Olaf pour les trois fêtes de La Reine des Neiges, CeCe et Rocky de Shake
Up en juin 2012 pour le Méga Show, et aussi Brady et McKenzie pour la Fête Teen Beach Movie.
Jeux vidéo
Plusieurs jeux vidéo sont issus de Club Penguin :
* Club Penguin :
La Vengeance d'Herbert (Nintendo DS)
Serveurs privés
Tout au long de l'existence de Club Penguin, des serveurs privés nommés CPPS (Club Penguin Private Server) ont été créés par des personnes tierces à Disney dans le but de pouvoir accéder gratuitement à toutes les fonctionnalités réservées aux joueurs possédant un abonnement payant ou aussi d'avoir un monde dérivé avec un univers customisé.
Ces serveurs ont gagné une grande popularité à la suite de l'annonce de la fermeture de Club Penguin.
On peut notamment citer Club Penguin Rewritten, ouvert le 12 février 2017, soit peu avant la fermeture de Club Penguin.
Le jeu a atteint le million de joueurs inscrits le 12 octobre 2017.
Côté francophone, c'est Aventure Pingouin, ouvert le 30 octobre 2017 qui se démarque avec une communauté active comptant plus de inscrits.
