Flore (nom vernaculaire)|Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Boraginaceae|Fleur à couper
Myosotis est un genre de plantes herbacées de la famille des Boraginaceae.
On en retrouve une centaine d'espèces dans les régions tempérées ou montagneuses à travers le monde.
Certaines espèces et variétés sont utilisées pour fleurir les jardins.
Elles se ressèment facilement et peuvent devenir envahissantes.
Les espèces sauvages présentent des fleurs de couleur bleue, parfois rose ou blanche.
Étymologie
Le nom de genre Myosotis vient du grec , « rat, souris » et , « oreille », en référence aux feuilles arrondies et velues de ces plantes qui peuvent évoquer les oreilles de souris.
Différents surnoms
Parmi les noms communs, on trouve : , , , .
Ce dernier nom est d'ailleurs le sens du mot myosotis en grec, et correspond donc à l'origine étymologique du nom.
Mais le myosotis est surtout surnommé par des phrases poétiques amoureuses : et le plus utilisé :
Selon une légende, un chevalier et sa dame se promenaient le long d'une rivière.
Il se pencha pour lui cueillir une fleur, mais perdit l'équilibre à cause de son armure et tomba à l'eau.
Alors qu'il se noyait, il lança la fleur vers sa dame en criant «
Ne m'oubliez pas !
Cette symbolique est par exemple aussi utilisée dans le poème de la cantate .
Cette phrase
pour désigner la fleur est d'ailleurs restée en allemand ( , on dit aujourd'hui ), en anglais (), en espagnol (), en italien (), en polonais (), en chinois () et dans beaucoup d'autres langues (danois, néerlandais (), roumain).
Emblèmes et symboles
En 1948, le myosotis fut adopté comme emblème maçonnique à la première conférence annuelle des Grandes Loges unies d'Allemagne, des Maçons anciens francs & acceptés.
La fleur, souvent représentée comme pictogramme, rappelle le souvenir de tous ceux qui ont souffert au nom de la franc-maçonnerie, spécialement durant la période nazie.
Le myosotis est aussi devenu le symbole de la Société Alzheimer.
Il symbolise la perte de mémoire, l'un des symptômes de la maladie d'Alzheimer, et nous invite à ne pas oublier les personnes atteintes de cette maladie et leurs aidants.
Il est aussi le symbole de la Journée internationale des enfants disparus, fixée au 25 mai (proclamée en 1983 par le président des États-Unis d'Amérique).
Depuis 2002, Child Focus, fondation belge pour enfants disparus et sexuellement exploités, relaye et organise, chaque année, cette journée.
À cette occasion, en Belgique, des myosotis sous forme de broches ou d'autocollants, et des sachets de graines de cette petite fleur bleue sont distribués gratuitement à la population, grâce aux volontaires qui les déposent dans une multitude de petits commerces.
Le but est d'encourager la population à penser à tous les enfants portés disparus dans le monde et répandre un message d'espoir et de solidarité envers les parents qui sont sans nouvelles de leur enfant.
En 2015, les fleurs de myosotis ont été choisies pour célébrer le centenaire du génocide arménien parce qu'elles « expriment la notion du souvenir éternel ».
Ces utilisations viennent du surnom du myosotis.
Myosotis était également le nom d'une naïade de l'Antiquité.
Elle est aussi utilisée pour décrire les yeux du capitaine Crochet (dans Peter Pan de James Barrie).
Floraison
La période de floraison des myosotis va du printemps à l'été.
Principales espèces
Flore européenne
Autres espèces
* Myosotis asiatica (Vesterg.
) Schischkin et Sergievskaja
Galerie de myosotis horticoles
Fichier:
myosotis_scorpioides.jpg Myosotis des marais, Myosotis scorpioides
Fichier:
Myosotis.
JPG|Myosotis des bois, Myosotis sylvatica
Fichier
Myosotis sylvatica Rosylva dsc00966.jpg|M. sylvatica 'Rosylva'
Fichier
Myosotis sylvatica
Snowsylva dsc00975.jpg|M. sylvatica 'Snowsylva'
File:
Myosotis in Eastern
Siberia.png|Myosotis
en Sibérie orientale
Ennemis
Le papillon de nuit (hétérocère) suivant se nourrit de myosotis :
Voir aussi ce papillon sur le Wiktionnaire)
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Myosotis nain qui n'est pas un Myosotis véritable.
Liens externes
5rgg5k9v63cx8v1scnsro64kveircts
