Base de données|Norme ISO|Langage de requête
SQL (sigle de , en français langage de requête structurée) est un langage informatique normalisé servant à exploiter des bases de données relationnelles.
La partie langage de manipulation des données de SQL permet de rechercher, d'ajouter, de modifier ou de supprimer des données dans les bases de données relationnelles.
Outre le langage de manipulation des données, la partie langage de définition des données permet de créer et de modifier l'organisation des données dans la base de données, la partie langage de contrôle de transaction permet de commencer et de terminer des transactions, et la partie langage de contrôle des données permet d'autoriser ou d'interdire l'accès à certaines données à certaines personnes.
Créé en 1974, normalisé depuis 1986
, le langage est reconnu par la grande majorité des systèmes de gestion de bases de données relationnelles (abrégé SGBDR) du marché.
SQL fait partie de la même famille que les langages SEQUEL (dont il est le descendant), QUEL (intégré à Ingres) ou QBE (Zloof).
Historique
En juin 1970, Edgar Frank Codd publia l'article dans la revue ().
Ce référentiel relationnel fondé sur la logique des prédicats du premier ordre a été rapidement reconnu comme un modèle théorique intéressant, pour l'interrogation des bases de données, et a inspiré le développement du langage (SEQUEL) (« langage d'interrogation structuré en anglais »), renommé ultérieurement SQL pour cause de conflit de marque déposée.
Développée
chez IBM en 1970 par Donald Chamberlin et Raymond Boyce, cette première version a été conçue pour manipuler et éditer des données stockées dans la base de données relationnelle à l'aide du système de gestion de base de données
IBM
System
Le nom SEQUEL, qui était déposé commercialement par l'avionneur Hawker Siddeley pour un système d'acquisition de données, a été abandonné et contracté en SQL en 1975.
SQL était censé alors devenir un élément clé du futur projet FS.
En 1979, (actuellement ) présenta la première version commercialement disponible de SQL, rapidement imité par d'autres fournisseurs.
SQL a été adopté comme recommandation par l'Institut de normalisation américaine (ANSI) en 1986, puis comme norme internationale par l'ISO en 1987 sous le nom de ISO/CEI 9075
- Technologies de l'information
- Langages de base de données
- SQL.
La norme internationale SQL est passée par un certain nombre de révisions :
Comme toute norme internationale publiée par l'ISO, ISO/CEI 9075 est disponible à l'achat sur le site de cette organisation.
Le dernier brouillon de la norme est disponible
sur .
Utilisation
Le langage SQL s'utilise principalement de trois manières :
* un programme écrit dans un langage de programmation donné utilise
l'interface de programmation du SGBD pour lui transmettre des instructions en langage SQL.
Ces programmes utilisent des composants logiciels tels que ODBC ou JDBC.
Cette technique est utilisée par l'invite de commande qui permet à un administrateur d'effectuer des opérations sur les bases de données, opérations qu'il décrit en SQL ;
* technique dite embedded SQL : des instructions en langage SQL sont incorporées dans le code source d'un programme écrit dans un autre langage ;
* technique des procédures stockées :
des fonctions écrites en langage SQL sont enregistrées dans la base de données en vue d'être exécutées par le SGBD.
Cette technique est utilisée pour les triggers
- procédures déclenchées automatiquement sur modification du contenu de la base de données.
Syntaxe générale
Les instructions SQL s'écrivent d'une manière qui ressemble à celle de phrases ordinaires en anglais.
Cette ressemblance voulue vise à faciliter l'apprentissage et la lecture.
C'est un langage déclaratif, c'est-à-dire qu'il permet de décrire le résultat escompté, sans décrire la manière de l'obtenir.
Les SGBD sont équipés d'.
Celle-ci est fondée sur des statistiques récoltées à partir des données contenues dans la base de données (nombre d'enregistrements, nombre de valeurs distinctes dans une colonne, etc.).
Les instructions SQL couvrent 4 domaines : Langage de définition de données, Langage de manipulation de données, Langage de contrôle de données, Langage de contrôle des transactions.
langage de manipulation de données
Les instructions de manipulation du contenu de la base de données commencent par les mots clés SELECT, UPDATE, INSERT ou DELETE qui correspondent respectivement aux opérations de recherche de contenu, modification, ajout et suppression.
Divers mots-clés tels que FROM, JOIN et GROUP BY permettent d'indiquer les opérations d'algèbre relationnelle à effectuer en vue d'obtenir le contenu à manipuler.
langage de définition de données
Les instructions de manipulation des métadonnées
- description de la structure, l'organisation et les caractéristiques de la base de données
commencent avec les mots-clés CREATE, ALTER, DROP, RENAME, COMMENT ou TRUNCATE qui correspondent aux opérations d'ajouter, modifier, supprimer, renommer, commenter ou vider une métadonnée.
Ces mots clés sont immédiatement suivis du type de métadonnée à manipuler
- TABLE, VIEW,
INDEX
langage de contrôle de données et langage de contrôle des transactions
Les mots clés GRANT et REVOKE permettent d'autoriser des opérations à certaines personnes, d'ajouter ou de supprimer des autorisations.
Tandis que les mots clés COMMIT et ROLLBACK permettent de confirmer ou annuler l'exécution de transactions.
La syntaxe de SQL fait l'objet de la norme ISO 9075.
Cette norme laisse la possibilité aux producteurs de SGBD d'y ajouter des instructions spécifiques et non normalisées.
La norme a évolué au cours des années en vue de s'adapter aux demandes, et les éditeurs de SGBD ont souvent ajouté des possibilités à leurs produits avant que celles-ci fassent objet de normes, ce qui provoque des variations dans la compréhension et l'interprétation qui est faite d'un code source en SQL par les différents logiciels de SGBD.
Ces différences font qu'un code source écrit sans précautions pour un SGBD donné ne fonctionnera pas forcément avec un autre SGBD.
Exemples de code
SELECT nom, service
FROM employe
WHERE statut = 'stagiaire'
ORDER
BY nom;
DECLARE
INTEGER
SET N = 1;
FOR C
AS C_USR_MISE_A_JOUR
CURSOR FOR
SELECT USR_ID, USR_NOM
FROM T_UTILISATEUR_USR
ORDER BY USR_ID
FOR
UPDATE
OF USR_NOM
THEN
UPDATE
T_UTILISATEUR_USR
* Supprimer totalement une base de données et tout ce qu'elle contient :
DROP DATABASE nom_base_de_donnees;
Manipulation de données
Le Langage de manipulation de données LMD, soit Data Manipulation
Language, DML, en anglais
, est un sous-ensemble du SQL utilisé pour ajouter, modifier, et supprimer des données :
* INSERT insère des n
uplets (informellement appelés lignes et appelés tuples en anglais)
dans une table existante, exemple :
INSERT INTO a_table (
field1, field2, field3
VALUES ('test', 'N', NULL);
* UPDATE
Modifie un ensemble de n-uplets existant dans une table, exemple :
UPDATE
a_table
SET field1 = 'updated value'
WHERE field2 = 'N';
* DELETE Supprime un ensemble de n-uplets existant dans une table, exemple :
DELETE FROM a_table
WHERE field2 = 'N';
* MERGE
Combine les données de plusieurs tables.
C'est la combinaison de INSERT et UPDATE.
Il peut être nommé UPSERT, INSERT OR REPLACE INTO, ou encore INSERT ON DUPLICATE
KEY UPDATE
dans certains moteurs de base de données.
MERGE
INTO table_name
USING table_reference ON (condition)
WHEN MATCHED
THEN
UPDATE
SET column1
value1 , column2
value2
WHEN
NOT MATCHED
THEN
INSERT (
column1 , column2 ...)
VALUES (value1 , value2 ...
NULL et la logique ternaire
Le mot-clef NULL fut introduit dans SQL pour exprimer les informations manquantes dans le modèle relationnel.
L'introduction de NULL, avec TRUE et FALSE est le fondement de la logique ternaire.
NULL n'a pas de valeur en SQL (et n'est membre d'aucun type de données), c'est un mot-clé réservé, indiquant qu'une information est manquante.
Par conséquent, la comparaison avec NULL, même avec NULL lui-même, ne peut ni être VRAI ni être FAUX, elle est obligatoirement inconnue et ne possède aucune valeur booléenne.
En effet, NULL ne peut pas être considéré égal à NULL, puisque les deux informations manquantes, que ces deux NULL distincts représentent, peuvent s'avérer différentes.
On dit généralement que NULL est un « marqueur ».
Langages apparentés
* Créé par extension de SQL
, Transact-SQL est un langage de programmation des SGBD
SQL Adaptive Server Anywhere (ASA), SQL Adaptive
Server Enterprise (ASE), Sybase IQ de Sybase ainsi que SQL Server de Microsoft.
* PL pgSQL est un langage de programmation du SGBD PostgreSQL.
Ce sont des langages de programmation procédurale dans lesquels peuvent être ajoutées des instructions en langage SQL.
Le code source écrit dans ce type de langage est compilé par le SGBD, puis enregistré dans la base de données et exécuté au besoin.
* OQL est un langage similaire à SQL, pour demander des opérations aux bases de données orientées objet et obtenir les résultats sous forme d'objets.
Le langage est normalisé par le Object Data Management Group
- un consortium d'industriels informatiques qui a cessé toute activité en 2001.
Langages concurrents
Parmi les autres langages de requêtes, citons les ancêtres de SQL comme QUEL (QUery English Language) ou SEQUEL (Structured English QUEry Language) ou encore le langage QBE (Query By Example).
Cependant le langage QBE, très différent de SQL, est encore en vigueur dans les SGBDR de type « fichier » que sont Paradox ou Microsoft Access (base de données) de Microsoft.
Alternatives
Le langage Tutorial D est présenté comme étant plus cohérent et plus simple d'emploi par ses inventeurs.
Il permet, de surcroît, pour alléger le libellé des requêtes, l'emploi d'une clause WITH inspirée du langage Pascal, bien que WITH ne contribue pas à faciliter la lecture du code.
À noter que la technique du WITH a été en partie reprise dans la norme SQL:1999 pour réaliser des « » , c'est-à-dire des vues non instanciées utilisables par la requête dans laquelle elles figurent, et ce afin de factoriser des expressions ou encore de permettre l'écriture de requêtes récursives de manière à résoudre élégamment des parcours d'arbres ou de graphes.
Parmi les autres candidats, on compte :
* http:/ cgi/wiki?BusinessSystemTwelve BS12, qui lui aussi s'est attaqué à ce problème de l'enchâssement et de la perte de lisibilité qu'il entraîne
Systèmes de gestion de base de données avec SQL
Tous ces systèmes présentent certaines particularités dont certaines ne se retrouvent pas chez d'autres.
Il est d'ailleurs toujours intéressant de se référer au manuel de référence du SGBDR, lors de requêtes particulières ou complexes, ainsi que pour leur optimisation.
Ouvrages sur le langage
SQL
En français
* SQL Synthèse de cours et exercices
- (2 chapitres supplémentaires sur l'indexation et l'administration)
- Frédéric Brouard, Christian Soutou, Rudi Bruchez
- Pearson Education, 2012
* Bases de données
- de la modélisation au SQL
- Laurent Audibert
- Ellipses, 2009
* SQL Synthèse de cours et exercices
- - Frédéric Brouard, Christian Soutou, Rudi Bruchez
- Pearson Education, 2008
* SQL par l'exemple
- Antony Molinaro
- O'Reilly, 2007
* SQL
pour les nuls
- Allen G.
Taylor
- First Interactive, 2001
* SQL développement
- Frédéric Brouard
- Campus Press, 2001
* SQL2
- SQL3
, Applications à Oracle ()
- Pierre Delmal
- De Boeck
Université, 2001
En anglais
The
Art
of SQL
- Stéphane Faroult
- O'Reilly, 2006
* Advanced
SQL:1999
- Jim Melton
- Morgan Kaufmann, 2003
* SQL bible
- A. Kriegel, B. M. Trukhnov
- John Wiley, 2003
* SQL:1999, Understanding Relational
Language Components
- Jim Melton, Alan R. Simon
- Morgan Kauffman, 2002
* SQL in a nutshell
- Kevin Kline, Daniel Kline
- O'Reilly, 2001
* SQL 3, Implementing the SQL Foundation Standard
- Paul Fortier
- McGraw
Hill,
* SQL-99 complete really - Peter Gulutzan, Trudy Pelzer
- R&D Books, 1999
* The Complete
Reference
SQL
- J. R. Groff, P. N. Weinberg
- Osborne, 1999
* A guide to the SQL standard
- Chris J. Date, Hugh Darwen
- Addison Wesley
- USA, 1997
* Understanding the new
SQL
- Jim Melton, Alan R. Simon
- Morgan Kaufmann, 1993
