Naissance à Sremska Mitrovica|Personnalité du IVe siècle|Empereur romain|Arianisme|Naissance en 317|Décès en 361|Décès à 44 ans
Constance II (Flavius Julius
Constantius
en latin
, né le à Sirmium et mort le à Mopsueste, est un empereur romain chrétien du Bas-Empire.
Né sous le règne de son père, l'empereur Constantin , Constance est élevé le au rang de César, soit vice-empereur, de même que ses deux frères, Constant et Constantin II, et son cousin Flavius Dalmatius.
Envoyé en Gaule en 332, puis en Syrie, il intervient ainsi en Arménie, en 335, royaume dont la couronne est promise à son cousin Flavius Hannibalianus.
Apprenant la mort de Constantin en 337, et peu désireux de partager l'Empire à cinq, les trois frères s'accordent pour encourager la garde impériale à massacrer Dalmatius, Hannibalianus et la quasi-totalité de leur famille puis se font acclamer Augustes, soit empereurs, et se répartissent le monde romain le .
Constance II obtient ainsi la partie orientale, menacée par les Sassanides du roi des rois
Chapour II.
En 340, Constantin II est tué par Constant qui se place à la tête de l'Occident romain, avant d'être assassiné à son tour, en 350, par un de ses généraux, Magnence, qui usurpe le titre impérial.
Temporairement soulagé de sa guerre contre les Sassanides, Constance II l'affronte le à Mursa et le vainc en 353.
Deux ans plus tard
, l'élimination du général usurpateur Silvain maintient Constance II comme souverain incontesté du monde romain.
Constance II
qui est devenu plus méfiant vis-à-vis de ses généraux après les guerres civiles et qui doit gérer à la fois le front sassanide où la guerre reprend et les Gaules qui sont envahies par les barbares, décide de se faire épauler par un vice-empereur.
N'ayant pas de fils, il jette son dévolu sur un des deux survivants du massacre familial, son cousin Constantius Gallus qu'il envoie en Syrie, dès 351.
Mais, ce dernier s'étant décrédibilisé par sa brutalité, Constance le rappelle et le fait exécuter en 354.
Parti prendre la direction des armées d'Orient, Constance envoie son dernier parent encore en vie, le jeune frère de Gallus, Julien, servir comme César en Gaule en 355.
C'est depuis la Mésopotamie, où l'issue de la guerre sassanide demeure treize ans après le début du conflit toujours incertaine, que Constance apprend, en 360, que son César, après avoir libéré les Gaules, a usurpé le titre d'Auguste.
Constance refuse de reconnaître l'usurpation mais, malade, doit interrompre sa marche militaire à Mopsueste en Cilicie où il s'éteint le .
Avant de mourir, il désigne Julien, son rival d'hier comme son successeur.
Le règne de Constance II est marqué par la consolidation des réformes de Constantin , notamment sur le plan financier et administratif, mais aussi par une inflexion vers une nouvelle conception du pouvoir assez proche de celle des futurs empereurs byzantins et marquée par le goût pour la pompe et par la montée en puissance des eunuques et des notaires.
Élevé dans la parole du Christ, Constance II veille également à renforcer l'Église face aux cultes païens et à la purger de ses divisions en tentant d'unifier un dogme en pleine élaboration.
Bien plus que les autres décisions de Constance II, ce sont principalement ces questions religieuses que retiennent les historiens anciens.
Le fils de Constantin
L'enfant
à la pourpre
Constance II est né sous le nom de Flavius Julius Constantius le à Sirmium dans le diocèse de Mésie en Illyrie.
Il est le troisième fils de l'empereur, après Crispus, fils de Minervina, et Constantin II, qui, comme Constance II est le fils de Fausta, seconde femme de Constantin .
Constance II est donc fils mais aussi petit-fils d'empereur, à double titre, puisqu'il descend à la fois de Constance Chlore par son père et de Maximien Hercule par sa mère.
Un quatrième fils, Constant , lui aussi fils de Fausta, vient compléter la fratrie en 320.
Ces enfants reçoivent une éducation soignée confiée à des précepteurs chrétiens, qui selon André Piganiol les transforme en « fanatiques qui tremblent pour leur salut ».
Désireux de mettre fin aux guerres civiles fréquentes, conséquences d'une absence de règle de succession précise, et en rupture avec le modèle tétrarchique dressé par Dioclétien dont il avait montré les limites, Constantin II escompte fonder sa propre dynastie basée sur un principe d'hérédité.
Ainsi tous les fils de Constantin sont selon l'ordre de naissance honorés successivement du titre de César, soit vice-empereur : Crispus et Constantin II en 317, Constance II le , Constant le et même leur cousin Flavius Dalmatius, fils du censeur Flavius Dalmatius, lui-même demi-frère de l'empereur, en 335.
Jusqu'en 332, du fait du jeune âge de Constance II, son nouveau titre impérial demeure sans responsabilités réelles.
À partir de cette date, Constantin , l'estimant plus mûr, décide de l'associer plus étroitement à son action.
De retour d'une nouvelle campagne contre les Goths, il partage ainsi avec ses deux fils aînés, Constantin II et Constance II, le prestige de la victoire.
Constance II semble ensuite avoir été envoyé en Gaule tandis que son frère combat les barbares sur la frontière danubienne.
Constantin II remplace ensuite son frère cadet sur la frontière rhénane lui permettant de se rendre en Syrie où l'empereur Constantin craint la reprise du conflit contre les Sassanides.
Cette démonstration de force ne décourage pas les Sassanides puisqu'en 334, le roi des rois sassanide
Chapour II envahit l'Arménie avec pour objectif de détrôner le roi Khosrov III d'Arménie et de le remplacer par son frère pour ancrer le royaume aux côtés de son Empire.
Après quelques revers initiaux pour les armées romaines, le frère du roi des rois, promis au trône d'Arménie, est tué.
Chapour II adresse alors à Constantin , en 336, des propositions de paix qui sont acceptées.
La succession constantinienne
Durant ce temps, Constantin continue d'associer ses Césars à son œuvre.
Leurs noms sont associés à tous ses triomphes, pour leur garantir l'allégeance de l'armée, et ils sont ainsi nommés Sarmaticus, Gothicus, Alamannicus et Germanicus, qu'il célèbre dans sa toute nouvelle capitale, Constantinople, fondée douze ans auparavant en 324.
Dès 335, il semble que l'empereur ait finalisé les modalités de sa succession.
Une répartition des différents diocèses de l'Empire est progressivement mise en place qui attribue une portion du territoire à chacun des successeurs désignés.
Constantin II est chargé des diocèses de Bretagne, des Gaules, de l'Hispanie et de Vienne, Constance II reçoit l'Asie, le Pont et l'Orient, tandis que l'Italie, l'Afrique et la Pannonie sont mises au bénéfice de Constant .
Dalmatius n'est pas en reste puisqu'il reçoit la Mésie et la Thrace.
Un cinquième homme est associée à cette distribution, il s'agit de Flavius Hannibalianus, frère de Flavius Dalmatius et cousin de Constance II, qui doit recevoir le royaume d'Arménie dont il est d'ores et déjà nommé roi des rois en sus de territoires dans la région du Pont, une fois que Constantin aura mené sa grande campagne contre les Sassanides.
Qu'il ait ou non arrêté une décision précise sur l'organisation de sa succession
, l'empereur Constantin ne la précise pas clairement.
Alors qu'il rend son dernier souffle à Ancyre, le .
Pendant un mois, la foule des dignitaires et des simples citoyens défile dans le Grand Palais et se recueille devant la dépouille de l'empereur défunt, ramené entre-temps à Constantinople.
Dans le même temps, des officiers sont envoyés aux quatre coins de l'Empire pour prévenir les Césars et le roi des rois de la vacance du pouvoir.
Chacun étant déjà installé dans sa zone d'influence, Constantin II à Trèves, Constant à Milan, Dalmatius en Illyrie et Constance II à Antioche, c'est ce dernier qui est le plus proche de Constantinople et qui arrive le premier dans la capitale.
C'est donc lui qui prend en charge la conduite des obsèques, dès juin 337.
L'empereur reçoit l'apothéose du Sénat de Rome, tandis que des pièces de consecratio sont émises, au nom de Constance II et Constantin II, montrant le défunt debout sur un quadrige et accueilli par la main du Dieu des chrétiens, tandis que l'évêque Eusèbe de Nicomédie annonce, fort opportunément, avoir découvert un billet de la main du défunt accusant ses frères de l'avoir empoisonné.
Les trois frères encouragent alors des soldats de la garde impériale à massacrer les frères et neveux de l'empereur ou tout au moins les laissent agir de la sorte.
Le nom de Constance II est associé à ces événements, puisque, à la différence de ses frères, le César était présent à Constantinople et s'empresse de prendre des mesures conservatoires afin de confisquer les biens des victimes de l'épuration, le résultat est le même puisque les trois frères se sont libérés de tous ceux de leurs parents qui auraient pu avoir des prétentions sur le trône impérial.
Ainsi, à l'issue du massacre qui a vu mourir leurs rivaux, Constantin II, Constance II et Constant se réunissent à Viminacium en Mésie, le , pour organiser le partage de l'Empire.
Constance II, qui y est présent depuis juillet y accueille ses deux frères, et tous trois sont acclamés Augustes par les troupes de l'armée du Danube avec lesquelles
Constance II vient de mener une brève mais victorieuse expédition contre les Sarmates.
Les trois frères se partagent un trône laissé vacant durant plus de cent jours, période pendant laquelle, faute d'empereur en titre, toutes les décisions étaient encore prises au nom du défunt Constantin .
Si tous trois s'accordent sur la nécessité de sauvegarder l'unité de l'Empire, les modalités pour y parvenir sont âprement négociées lors de cette entrevue.
Déjà, les territoires des neveux assassinés sont partagés entre les trois Augustes.
Le diocèse de Thrace ainsi que, semble-t-il, une partie de celui de Mésie passent à Constance II et accroissent ses possessions orientales.
Le reste du diocèse de Mésie est joint à la part du jeune Constant .
Constantin II, l'aîné de la fratrie, exige un statut privilégié par rapport à ses frères, qui lui seraient d'une manière ou d'une autre subordonnés.
Constant I et Constance II se prononcent, sans surprise, en faveur d'une direction collégiale de l'Empire.
Un accord est finalement trouvé entre Constantin II et Constance II aux dépens de leur cadet :
Constance II obtient de pouvoir légiférer comme il l'entend dans ses territoires et, en échange, Constantin II obtient de mettre Constant
, qui est encore mineur, ainsi que ses territoires sous sa tutelle.
Depuis Antioche, Constance II dirige les armées romaines mais s'appuie plus sur la force des forteresses orientales comme Nisibe, dont il fait lever le siège, ou encore Singara et Amida pour briser l'élan offensif sassanide que sur des affrontements rangés.
Toutes les provinces sous son autorité sont aussitôt saisies par Constant , sans que Constance II, toujours occupé par ses campagnes en Mésopotamie, en tire le moindre avantage territorial.
Il semble qu'une nouvelle entrevue se soit tenue à Viminacium, le , entre les deux Augustes, à l'occasion de laquelle est justement réaffirmée l'unité de l'Empire.
Des troubles éclatent à Antioche et à Constantinople, pour le contrôle du siège épiscopal, tandis que le très nicéen Athanase d'Alexandrie, chassé de son évêché par Constance II en 339, est réhabilité par les prélats occidentaux.
Deux conciles se tiennent, à Sardique réunissant les Occidentaux, qui comme Constant sont majoritairement nicéen, et à Nicopolis où dominent les ariens, encouragés par Constance.
Entre-temps
, les deux frères défendent chacun de leur côté les frontières romaines contre les envahisseurs barbares.
Ainsi, tandis que Constant affronte les Francs sur le Rhin, qu'il défait par exemple en 342, puis les Sarmates et les Vandales sur le Danube, Constance poursuit sa guerre d'usure contre les Sassanides dans le nord de la Mésopotamie.
Il remporte une victoire à l'été 343 puis une seconde aux abords de Singara, qu'il reprend peut-être à cette occasion, à l'été 344.
Il se rend ensuite personnellement à Nisibe puis Édesse en 345 et affronte une troisième fois, en 348 les armées sassanides devant Singara où les deux camps subissent de lourdes pertes.
Il séjourne à Singara l'année suivante ainsi qu'à Émèse et dégage encore l'imprenable Nisibe du siège auquel la soumet le roi des rois durant l'été 350, tandis que les affaires d'Occident éloignent une nouvelle fois Constance II du soleil de l'Orient.
Le temps des séditions
En effet, son frère Constant est tombé, renversé entre-temps par un nouveau coup d'État militaire.
Impopulaire au sein des troupes du Rhin, celles qu'avaient commandé le défunt Constantin II, brutal envers les païens et ceux qu'il considérait comme des hérétiques,
Constant semble s'être aliéné à la fois son état-major et la population des diocèses occidentaux.
Le , à la fin d'un banquet donné en l'honneur de l'anniversaire du fils de Marcellinus, Magnence revêt la pourpre impériale et se fait acclamer par les troupes.
Constant, parti chasser aux environs d'Autun mesure tout de suite le rapport de force en sa nette défaveur et prend la fuite en direction des provinces hispaniques.
Rattrapé par Gaiso, officier de Magnence, à Castrum Helenae sur les marches des Pyrénées gauloises, il est mis aux arrêts et exécuté.
À défaut d'avoir pu s'en rendre maître à temps, Constance II ralentit tout au moins la progression de Magnence en direction de l'Orient.
Ce dernier tente bien de se concilier Vétranion, tout en négociant avec Constance II sa reconnaissance comme Auguste d'Occident.
Sentant ses troupes abandonner son parti, Vétranion se jette au pied de l'empereur et troque la pourpre contre une grâce impériale.
En dépit de ce succès, au début de l'année 351, Magnence contrôle tout l'Occident, y compris l'Italie, l'Afrique et peut-être même la Cyrénaïque.
Les deux forces se rencontrent à Atrans, Siscia et Sirmium sans qu'aucun des belligérants ne l'emporte de manière décisive.
Finalement, les deux armées se mettent en ordre de bataille le , à Mursa.
Aidé par la trahison du tribun Flavius Silvanus qui rallie ses rangs, Constance II semble l'emporter, encore que la bataille soit un bain de sang des deux côtés.
Constance suscite par ailleurs sur les arrières de Magnence l'attaque du roi alaman Chnodomar qu'il pousse à envahir la Gaule.
Magnence reflue sur Aquilée sans doute pour se replier en Hispanie mais Constance lève une flotte et débarque des troupes à Narbonne pour lui barrer la route.
Même s'il se sait plus vulnérable que jamais, et même s'il est désormais confronté aux incursions des barbares qu'il a poussé à envahir la Gaule, Constance II s'impose dès lors comme le maître unique de l'Empire romain.
L'Empire centralisé
Constantius Gallus et la l'Empire sassanide
Si Constance II a pu s'éloigner si longtemps de l'Orient sans crainte, c'est qu'il a pris soin de s'y faire représenter.
La cessation toute temporaire des hostilités peut en effet reconduire
les deux Empires frontaliers à la guerre, pour peu que Chapour II finisse de régler ses propres soucis orientaux.
Il fallut donc pour Constance II envisager de déléguer, fût-ce nominalement, la frontière sassanide à un haut-responsable romain.
Très attaché à l'impératif dynastique, et rendu méfiant contre ses généraux au vu des événements en Occident, Constance prend le parti de nommer un membre de sa famille au rang de César.
Or, quatorze ans après le massacre familial, le choix s'offrant à l'empereur n'est pas très large, puisque de sa parenté proche ne restent que deux survivants, ses cousins Constantius Gallus et Julien, tous deux fils de Flavius Julius Constantius.
À la différence de leur père, ils avaient, en effet, eu la chance de survivre à cette nuit terrible, mais ils avaient été envoyés par Constance II, pour plus de sûreté, en résidence surveillée à Macellum en Cappadoce.
Le choix de l'empereur, renseigné par ses agents, se porte sur Gallus, le plus vieux des deux frères, qui, du haut de ses vingt-cinq ans, est subitement invité à quitter sa réclusion pour se rendre à la cour rejoindre son cousin.
Le , à Sirmium, en pleine guerre civile contre Magnence, Constance II revêt son cousin du manteau de pourpre des Césars et lui offre, de surcroît, la main de sa sœur, Constance, qui l'a habilement servi durant l'usurpation de Vétranion.
Le nouveau César ne porte sans doute pas l'empereur dans son cœur, le croyant certainement impliqué dans l'assassinat de son père et du reste des Constantiniens.
De fait, les prérogatives du César sont minimes : il n'exerce qu'une fonction de représentation du pouvoir impérial.
Ses officiers supérieurs comme Ursicin et ses fonctionnaires impériaux comme le préfet du prétoire d'Orient Thalassios ne reçoivent leurs ordres dans les faits que de Constance II et c'est à lui qu'ils adressent leurs rapports.
Prenant la tête de ses troupes, le César remporte quelques succès, contre les Isauriens en Cilicie, il semble se comporter en véritable tyran, exécutant, bannissant et confisquant de manière parfois quelque peu hâtive au point de s'attirer finalement une relative impopularité.
Plus grave aux yeux de Constance II, il aurait secrètement commencé à se constituer un parti sur place, laissant craindre à l'empereur, tout juste sorti de trois ans de guerre civile, une nouvelle usurpation.
Profitant de la mort du préfet du prétoire d'Orient Thalassios, Constance charge son successeur nouvellement nommé, Domitianus, de presser instamment Constantius Gallus de le rejoindre dès son arrivée à Antioche.
Peut-être lancé dans une fuite en avant, après avoir deviné les intentions de son supérieur.
La Gaule et Julien
Constance II se débarrasse ainsi d'un vice-empereur brutal et impopulaire mais est de nouveau confronté au problème qui était le sien durant la guerre civile : concilier la défense et la réorganisation des Gaules soumises aux invasions, tout en maintenant en respect le voisin sassanide toujours suspect d'être tenté, au moindre signe de faiblesse, de relancer les hostilités.
Hésitant à renouveler l'expérience malheureuse de Gallus, il s'efforce, dans un premier temps, de gérer seul l'immensité de l'Empire.
Il mène en Gaule plusieurs campagnes, contre les Alamans du Brisgau à la fin de l'année 354, puis en 355 contre ceux du Bodensee.
Alors qu'il retourne à Milan où réside sa cour, l'empereur confie au général Silvanus, qui avait opportunément trahi Magnence à la veille de la bataille de Mursa, la défense des Gaules avec rang de magister peditum, voire de magister militum, l'un des grades les plus élevés de la hiérarchie militaire du Bas-Empire romain.
La rapide promotion du nouveau maître de l'infanterie attise cependant la rivalité d'un autre officier général de Constance II, le maître de cavalerie Arbetio, qui, avec l'aide de plusieurs hauts-fonctionnaires civils comme le préfet du prétoire des Gaules Lampadius, monte un complot pour le faire chuter.
Des lettres falsifiées sont présentées à l'empereur, à Milan, qui semblent indiquer que Flavius Silvanus fomente un complot pour le renverser.
Plusieurs officiers présents à la cour, à l'image du tribun des scholes palatines Mallobaud, se récrient, prennent la défense du malheureux général et obtiennent finalement la tenue d'une enquête, le .
En réaction à cet acte hostile, Constance II envoie une petite délégation, commandée par le général Ursicin, officiellement pour rendre hommage à lAuguste autoproclamé.
Arrivé sur place, au mois de septembre 355, Ursicin soudoie quelques hommes de Silvain, des Brachiales et des Carnutes, et leur fait assassiner leur chef alors qu'il se rend à la messe.
Constance se débarrasse ainsi de son cinquième usurpateur, mais il perd dans ces événements plusieurs officiers généraux compétents, à commencer par Silvanus, alors que les barbares Francs, Alamans, Saxons, s'assurent le contrôle des quarante places fortes romaines sur le Rhin, ouvrant le territoire à leurs incursions.
La pression des Quades et des Sarmates sur le Danube, la menace sassanide en Orient, l'absence de généraux brillants et de jeune héritier poussent Constance II à considérer à nouveau la possibilité de nommer un César parmi sa parenté.
Sans surprise, c'est sur Julien, son cousin, le dernier des Flaviens descendant de Constance Chlore, que se porte son choix.
Là encore, Constance II peut craindre, à raison, de n'être pas particulièrement apprécié par son cousin, de par son implication dans la mort de son père Flavius Julius Constantius mais aussi de son frère Constantius Gallus.
Pressé par l'urgence de la situation en Gaule, et conseillé dans ce sens par son épouse Eusébie, Constance II, se résout finalement, encore qu'avec répugnance, à draper Julien de la pourpre des Césars, à Milan, le , et à lui accorder la main de sa sœur cadette Hélène.
Encore une fois, si Julien reçoit une juridiction étendue à la Gaule, à l'Hispanie et à la Bretagne, les décisions de l'état-major et les comptes de l'expédition sont tenus à Milan par Constance II, le César n'étant réduit, comme Gallus avant lui, qu'à une fonction dapparitor aux ordres du Prince.
Ainsi, Constance ne daigne le faire informer de la situation réelle en Gaule, notamment la perte de la ville de Cologne, qu'à son arrivée à Turin, plusieurs jours après son départ de Milan, le , escorté sur quelques mille par son cousin.
De toute évidence, Julien ne dispose que de peu d'opportunités de briller dans ses campagnes, entouré de généraux qui le surveillent plus qu'ils ne lui obéissent, au milieu d'un pays ravagé par les barbares et affaibli par les guerres.
Une affaire de famille
Le jeune César les surprend rapidement.
Convaincu d'être investi d'une mission, rêvant d'être habité du genius du peuple romain, cet intellectuel féru de récits homériques entend faire revivre la gloire de ses ancêtres, réels comme Constance Chlore ou supposés comme Claude II le Gothique, qui avaient repoussé le péril barbare hors des frontières de l'Empire.
Hivernant à Vienne près de Lugdunum, il tire profit de son immobilité pour recevoir une formation militaire sommaire de la part du questeur Secundus Salutius.
Quittant la cité au printemps 356 pour rejoindre l'armée à Reims, selon les ordres de Constance, il fait un détour par Autun, qui avait manqué de tomber l'année précédente, et où avait séjourné son grand-père Constance Chlore.
Arrivé en Gaule belgique en juin, il y est mis au courant du plan préparé depuis Milan par Constance II et son état-major.
La région rhénane est ratissée par deux armées romaines, l'une sous les ordres de Marcellus et Ursicin, l'autre sous l'autorité, encore toute théorique, de Julien, et la principale ville de la région, Cologne, est reprise au mois d'août.
Julien se retire à Trèves puis à Sens où on l'envoie passer l'hiver.
Dans le même temps, confronté à une nouvelle poussée barbare que les premiers succès romains n'ont pas découragé Marcellus est contraint de faire dégarnir Sens dès l'hiver 356.
Ayant été mis au courant que le césar Julien y passe l'hiver avec une garde restreinte, une armée alamane pousse jusqu'à la résidence impériale et met la ville au siège.
Au printemps, lassés de la résistance de la ville fortifiée, les Alamans finissent par lever le siège.
Marcellus, présent à proximité et qui n'a rien fait pour libérer un supérieur en titre qu'il n'apprécie guère, est alors convoqué par Constance II à Milan pour répondre de son comportement.
Si lAuguste n'est, lui non plus, pas vraiment désireux de voir Julien s'illustrer à la guerre, il n'apprécie que très peu la faible considération que son général semble avoir pour la pourpre impériale, fût-ce celle d'un simple César.
Marcellus est limogé, Ursicin envoyé en Orient et Constance II, toujours encouragé par son épouse Eusébie, se résout à confier à Julien le commandement effectif sur l'armée et l'administration de la Gaule romaine au printemps 357.
Si Constance II se décide à laisser à Julien les rênes de la Gaule, il ne renonce pas à le surveiller à distance.
Ainsi, un nouveau général vient rejoindre l'état-major du César, Barbatio, ancien commandant des gardes de Constantius Gallus, qui avait dégradé et transféré celui-ci à son tribunal de Pula.
Après avoir maté une révolte de supplétifs germains en Franche-Comté, Julien reprend l'offensive selon les plans de 356, il se porte sur Saverne qu'il consolide tandis que Barbatio doit le rejoindre en longeant la rive gauche du Rhin.
Mais, retardé par une traversée du Rhin improvisée, Barbatio prend la décision de faire demi-tour et de ramener son armée hiverner dans ses cantonnements initiaux.
Attendant des renforts qui ont fait volte-face, Julien et son corps d'armée
sont confrontés à une concentration importante de barbares, déjà avertis du repli de Barbatio.
Refusant de se rendre, le César marche contre eux en direction de Strasbourg où il leur livre bataille à Argentoratum bien qu'en infériorité numérique.
Il remporte cependant la victoire et le roi des Alamans Chnodomar est fait prisonnier et envoyé à Constance II.
Après avoir encore mené quelques incursions outre-Rhin et dans l'arrière-pays gaulois, le César Julien, grandi de ses nouveaux lauriers, se rend à Lutèce au printemps 358, avant de repartir en campagne à l'été.
En 358 et 359, il réduit les Francs saliens dans le Brabant, les Chamaves au-delà de la Meuse, répare les grandes forteresses rhénanes aux frais des barbares et finalement lève une flotte chargée de protéger les convois de ravitaillement à destination de la Gaule et en provenance de la Bretagne.
S'il se réjouit de trouver la Gaule en bon ordre, Constance II regarde avec défiance les succès de son vice-empereur.
Fort du souvenir des premiers usurpateurs, il peut être en droit d'en craindre une redite, de la part d'un cousin dont il se sait mal-aimé et qui dispose à la fois d'appuis dans les milieux intellectuels orientaux, où il frayait avant son César, mais aussi au sein des armées du Rhin désormais liées à sa cause.
L'empereur doit, dans le même temps, quitter les régions danubiennes, où il vient de soumettre de manière décisive les Quades et les Sarmates, pour se porter en hâte vers Constantinople et l'Orient alors que Chapour II, reprenant les hostilités, franchit le Tigre en 358.
Évitant Nisibe cette fois, le roi des rois met le siège sous les murs d'Amida qui tombe en octobre 359, laissant six légions prisonnières des Sassanides.
Résolu de régler ses deux problèmes à la fois, Constance ordonne à l'état-major de Julien de lui envoyer ses meilleurs bataillons, notamment les auxiliaires hérules et bataves qui s'étaient illustrés pendant les campagnes rhénanes, qui seraient autant de moins en cas d'usurpation tout en se montrant des plus utiles dans ses guerres persiques.
L'envoyé de Constance II, Decentius, arrive en janvier 360 à Lutèce porteur d'une nouvelle qui n'enchante que très modérément les troupes en partie gauloises et germaines, très attachées semble-t-il à leur nouveau César et peu désireuses d'abandonner leurs familles pour aller combattre dans la lointaine Mésopotamie au climat si différent du leur.
De nouveau, Constance II prend les armes pour défendre son trône.
La défaite de l'invaincu
Soucieux avant tout de gagner du temps, voire de se faire reconnaître par Constance II, Julien l'usurpateur lui envoie aussitôt une longue lettre le conjurant de croire qu'il n'a fait que céder à la violence des armes, pour éviter qu'un autre moins bien intentionné ne commande à la révolte.
Averti en mars 360 de la rébellion de son cousin, Constance II reçoit peu après, à Césarée de Cappadoce, deux envoyés porteurs de ladite lettre, signée Julien César, dans laquelle l'usurpateur entend négocier le maintien de son titre augustal.
Constance II rejette avec fureur ces propositions, conscient que le rapport de force joue en sa faveur.
Des différents diocèses, seuls ceux de Gaules et de Bretagnes, après que Julien a mis aux arrêts le général Lupicinus de retour d'une campagne victorieuse, se sont déclarés ouvertement en sa faveur.
Constance II envoie deux émissaires successifs, un chargé de mission du nom de Léonas qui refuse les propositions de Julien, puis un évêque des Gaules, Épictète, qui le somme de se rendre pour avoir la vie sauve, sans succès.
Après une nouvelle campagne sur le Rhin, Julien marche sur Vienne où il prend ses quartiers d'hiver à la fin de l'année 360.
Constance II doit quant à lui poursuivre sa guerre sassanide : durant l'hiver, il se porte sur Édesse puis Amida, assiège Bezabde et se rend à Hiérapolis.
En 361, à la différence de Julien qui laisse les Gaules nettoyées des barbares, il est beaucoup plus difficile pour Constance II de quitter un front oriental de nouveau en grande difficulté.
Envisageant peut-être d'appliquer à Julien la stratégie de créer une diversion sur le Rhin qui fut la sienne contre Magnence, l'empereur correspond avec le chef barbare Vadomaire jusqu'à ce que ce dernier soit capturé par les forces de l'usurpateur.
Il veille également à fortifier les riches provinces d'Afrique contre un potentiel débarquement venant d'Italie.
Après un nouvel été à batailler sur l'Euphrate, et apprenant que Julien, à la tête de ses armées s'est mis en marche vers Sirmium en Illyrie, Constance II quitte finalement la Mésopotamie supérieure pour marcher au-devant des forces de son rival.
En juillet, Sirmium tombe entre les mains de l'usurpateur qui avance jusque Naissus où il se prépare pour l'affrontement avec les armées de son cousin.
Constance II
lui épargne cette peine.
Tombé malade à Tarse en octobre, Constance II, épuisé par la fièvre, décède le , à Mopsueste en Cilicie, dans sa quarante-quatrième année, la vingt-quatrième de son règne.
Baptisé au dernier moment, comme l'avait été son père Constantin avant lui, Constance II désigne un successeur avant d'expirer.
Renonçant à faire endurer aux populations de l'Empire les affres d'une nouvelle guerre civile, pleinement conscient de l'intérêt supérieur d'un Empire menacé de toute part, et résolument attaché à faire survivre la dynastie constantinienne, l'empereur fait de son ennemi et néanmoins cousin son héritier désigné.
À ce nouvel Auguste, qui revendique enfin après des années de dissimulation son culte des anciens dieux romains, échoit un Empire où coexistent païens et chrétiens, eux-mêmes déchirés par les hérésies, arianisme et donatisme.
Mais le principal héritage que Julien reçoit de son prédécesseur demeure le conflit sassanide.
Cette guerre de vingt-six ans que Constance II n'est jamais parvenu à gagner va causer la perte de Julien.
Auréolé de ses succès, ce dernier se lance, sur les traces d'Alexandre le Grand, dans une grande campagne au cœur du territoire ennemi.
Cet abandon de la stratégie défensive de son prédécesseur ne se révèle finalement pas être le succès escompté, puisque
le , après avoir renoncé à prendre la capitale sassanide, Ctésiphon, l'empereur Julien est mortellement blessé, en plein territoire sassanide, alors qu'il participe à un combat d'avant-garde.
Jovien, son successeur désigné aura la rude tâche de signer une paix humiliante avec Chapour II mais aussi de rétablir l'Empire chrétien, qu'avaient défendu toute leur vie Constantin et son fils.
Constance et l'héritage constantinien
Ancienne et Nouvelle Rome
Lorsque Constance II accède au trône cela fait plus de cent ans que la cour impériale n'est plus dans Rome.
En effet, les crises et invasions du ont incité les empereurs à fuir Rome au profit de forteresses frontalières.
Mais Constantin , au sortir des guerres civiles, décide de créer une nouvelle cité vouée à devenir une résidence impériale à l'égale de Rome, mais plus proche des frontières stratégiques.
En 324, le plan de Constantinople est consacré.
Après un dernier séjour en Italie et plus précisément à Rome en 325 où il célèbre son triomphe sur Licinius, l'empereur quitte définitivement le Latium pour le Bosphore.
Constance César puis Auguste, d'abord à la tête de la pars orientalis n'a pas l'occasion d'honorer la Ville de sa présence.
Ses guerres orientales et les séditions rhénanes le cantonnent par la suite plus proche des frontières, généralement à Antioche ou à Milan.
Pour autant, lUrbs demeure le lieu par excellence des cérémonies grandioses, aussi le Prince décide, en 357, profitant de la présence de Julien en Gaules et du calme provisoire sur la frontière syrienne, d'aller avec l'impératrice y célébrer son triomphe sur Magnence.
Sa visite, qui intervient trente-deux ans après celle de son père, commence le et dure un mois.
Le récit qu'en fait l'historien Ammien Marcellin dénote
la pompe et la magnificence des cérémonies qu'il y donne
Personnellement impressionné par la majesté de la Ville, Constance II donne à voir pendant toutes ces célébrations le profil hiératique renforcé du protocole imposant qu'affectionneront plus tard les empereurs byzantins.
Avant de quitter
- définitivement - la Ville, il la pare d'un obélisque issu du grand temple de Karnak, que Constantin avait initialement destiné à sa Nouvelle Rome mais qui va finalement trôner sur la spina du Circus Maximus.
Pour autant, Constance II ne néglige pas sa nouvelle capitale, et sa visite à Rome tient en réalité plus d'une parenthèse inattendue pour ses habitants que d'un réel retour en gloire de ce majestueux « conservatoire des gloires passées » désormais orphelin de ses empereurs.
De même, il pare la cité de nouveaux monuments et achève ainsi l'église des Saints-Apôtres qui sert ensuite de nécropole impériale pour les empereurs orientaux.
On lui doit surtout la construction de la première basilique Sainte-Sophie, qui constitue alors la plus grande église de la cité, et qui est consacrée le .
Par les honneurs qu'elle reçoit et les splendeurs architecturales qui la parent progressivement, Constantinople se démarque des résidences impériales du et se place, conformément aux souhaits de Constantin II, sur un pied d'égalité avec l'ancienne Rome qui subira alors un relatif déclassement vis-à-vis d'une rivale orientale en pleine ascension.
Administrations et positions de pouvoir
À son arrivée au pouvoir absolu, Constance II doit gérer la mise en œuvre des grandes réformes constantiniennes.
Il hérite du système monétaire mis en place par son géniteur et basé sur le solidus d'or, et doit notamment combattre une certaine inflation tandis que l'accroissement des dépenses de prestige à la cour impériale et les guerres, civiles et extérieures, grèvent le budget de l'Empire.
Constance II s'efforce de rétablir l'équilibre, notamment via une politique d'émission monétaire : il fait frapper des monnaies plus lourdes en cuivre pur ou saucé, à l'image de la majorina ou du centenonialis, centième théorique du solidus.
En 348, le monnayage unique de bronze est remplacé par trois monnaies, puis on revient à une seule durant le règne de Magnence, dont le poids diminue jusqu'à sous Julien César.
Le miliarense d'argent diminue aussi après 353.
Le revers monétaire dominant parmi les frappes, FEL TEMP
REPARATIO, exprime la propagande impériale et célèbre le rétablissement des temps heureux.
Seul le solidus d'or est maintenu stable et son volume d'émission augmente avec l'exploitation de nouveaux gisements.
Il concurrence de plus en plus l'argent dans les exigences fiscales et judiciaires de l'administration durant la période 350-360, et le supplante ultérieurement.
Toutefois, en dépit de ses soucis financiers, Constance II veille tout de même à faire restituer aux cités les revenus des anciens biens communaux qu'avaient confisqués son illustre prédécesseur de sorte qu'il continue la politique moralisatrice de son père en imposant par exemple
la séparation des sexes dans les prisons, en réprimant plus durement le rapt, qui devaient être mis en sac avec quatre animaux
- serpent, singe, coq, chien
- et noyés
Le règne de Constance II se caractérise également par un prolongement des réformes administratives de Dioclétien et Constantin .
C'est ainsi dans les années 340 qu'est réformée la préfecture du prétoire, sans doute à l'initiative de Constant , sur un modèle qui est repris par Constance II après sa victoire de 353 sur Magnence.
Le préfet n'est ainsi plus un haut fonctionnaire civil vivant aux côtés de l'empereur et à la tête de l'administration centrale mais devient une autorité déconcentrée placée à la tête d'un regroupement de diocèses.
Un nouvel échelon administratif se met donc en place, sous la forme d'un collège de quatre préfectures du prétoire, chacune dirigée par un préfet directement aux ordres de l'empereur : la préfecture des Gaules regroupant les diocèses de Bretagnes, de Gaules proprement dites, de Vienne et d'Hispanie, la préfecture d'Italie comprenant l'Italie elle-même mais aussi l'Afrique, la préfecture d'Illyrie autour de la Pannonie, de la Mésie et de la Thrace, et enfin la préfecture d'Orient à la tête des diocèses d'Orient, d'Asie et du Pont.
La distinction claire entre carrières civiles et militaires, qui disparaît quatre siècles plus tard suite aux réformes thématiques d'Héraclius et de ses successeurs, est pour l'heure encore renforcée par Constance II qui s'efforce de protéger les fonctionnaires civils contre l'influence des militaires et qui définit des règles strictes régissant l'avancement dans les deux corps.
Pour autant, si le Prince accroît le poids de la bureaucratie, il encourage surtout la multiplication des organes de contrôle et d'espionnage centralisés au palais.
L'empereur, d'un naturel méfiant exacerbé par les coups d'État successifs, se méfie de ses généraux et de ses hauts-fonctionnaires les fait surveiller.
Notaires, eunuques et agentes in rebus, au cœur d'un des premiers système de renseignement réellement abouti, entourent l'empereur et composent son conseil restreint aux dépens des prélats et des fonctionnaires impériaux.
L'eunuque de la chambre Eusébios, ou encore le notaire Paul dit Catena, soit la Chaîne car il passait pour être un maître des interrogatoires, constituent ainsi l'entourage quasi exclusif du Prince.
Du reste, même les Césars qu'il décide d'élever sont soumis à cette surveillance étendue : c'est Eusébios qui préside ainsi le tribunal condamnant à mort Constantius Gallus de retour d'Orient, tandis que Paul est envoyé aux côtés de Julien dans ses campagnes gauloises.
Seule l'impératrice Eusébie, deuxième des trois épouses successives de Constance II, passe pour avoir eu une influence autonome sur un mari passablement épris.
Les officiers supérieurs de l'empereur ont par voie de conséquence une influence assez restreinte sur leur maître.
Du reste, Ammien Marcellin, qui est le principal chroniqueur de la période et qui sert lui-même comme officier dans les armées de Constance, les traite assez durement, assimilant ainsi les généraux Barbatio, Arbetio ou Marcellinus à des incapables ne devant leur poste qu'à leur courtisanerie.
Parce qu'il jette les bases administratives du futur Empire byzantin, parce qu'il fait de Constantinople une capitale impériale, par son goût pour le protocole, la majesté et le faste de la maison impériale, et par la place que prennent progressivement les eunuques à sa cour, Constance II est ainsi parfois considéré comme le premier des empereurs byzantins.
Le Prince et le Seigneur
L'Église dans l'Empire
Ce sont cependant les problèmes religieux qui marquent le plus intensément le règne de Constance II.
Premiers Princes à avoir reçu une éducation chrétienne, Constantin II, Constance II et Constant semblent promis à continuer l’œuvre de leur père, Constantin , le premier empereur à avoir revendiqué sa croyance en le Christ, qui a tout au long de son règne favorisé la religion montante.
Sans doute les trois enfants s'efforcent-ils d'imiter leur père puisqu'ils interviennent eux aussi, dès leur arrivée au pouvoir suprême, dans les affaires religieuses.
Ainsi, ils poursuivent notamment le mouvement de lutte contre le paganisme simplement amorcé par leur prédécesseur.
Sans doute sous l'influence de Constant, le plus radical des trois frères, une célèbre loi est prise par les empereurs en 341 qui interdit formellement « la démence que sont les sacrifices ».
En 346, un nouvel édit de Constance II ordonne la fermeture des temples païens, en interdit l'accès et punit de mort les contrevenants dont les biens doivent être versés au trésor impérial.
En 353, les sacrifices nocturnes, déjà interdits par Constantin et qui avaient brièvement été autorisés de nouveau par Magnence sont de nouveau frappés d'interdit.
Une loi du 19 février 356 précise que ceux qui enfreignent cette règle et qui sacrifient tout de même aux dieux païens sont susceptibles d'être condamnés à mort.
Des lois contre la divination et la magie prévoient également de livrer au bourreau les coupables, fussent-ils de hauts fonctionnaires.
Enfin, des lois contre les Juifs viennent également compléter cette législation contre les ennemis de la vraie foi puisqu'il leur est ainsi interdit de posséder des esclaves d'un autre peuple en 339, tandis que les anciens chrétiens convertis au judaïsme doivent être spoliés de tous leurs biens au profit de l'État d'après un texte de 352.
Pour impressionnantes qu'elles soient, ces lois sont toutefois très diversement appliquées dans les différentes régions de l'Empire.
Elles sont ainsi relativement modérées en Occident où elles ne sont guère que de simples déclarations de principe ne trouvant que quelques rares applications, et notamment en Italie où Rome, dans son Sénat, demeure un « repaire de païens » notoire.
Du reste, Constance II, qui demeure comme c'était le cas pour son père Pontifex Maximus, s'acquitte consciencieusement, lors de sa visite dans la Ville éternelle de ses devoirs de dirigeant des cultes traditionnels et distribue ainsi les différents sacerdoces aux aristocrates romains, même s'il profite de l'occasion pour retirer l'autel de la Victoire de la Curie Julia.
En Orient, où les chrétiens sont bien plus nombreux, bien qu'encore loin d'être majoritaires, les mesures sont en revanche bien mieux appliquées et l’avènement de Julien qui ordonne la restitution des différents éléments des temples abattus accroît des tensions déjà vives entre les communautés.
En parallèle de ces coups portés aux rites et pratiques païens, la fratrie privilégie l'Église au gré de ses décisions.
En 343, le clergé et ses serviteurs sont exemptés d'impôt et reçoivent l'assurance qu'ils n'en subiront plus à l'avenir.
En 349, les membres du clergé appartenant à l'ordre décurional sont libérés de leurs munera, les coûteuses obligations municipales, de même que leurs enfants qui sont appelés à suivre leurs traces.
Ces deux exemptions sont réaffirmées en 356 où elles deviennent valables non seulement pour les membres du clergé mais aussi pour leur femme, leurs enfants et même leurs serviteurs.
En 355, Constance II autorise finalement les évêques ayant maille à partir avec la justice à être jugés par leurs pairs et non plus par les tribunaux impériaux.
Mise à part cette dernière mesure, Constance II, comme son père Constantin, ne garantit guère plus aux cadres de l'Église que ce que sont déjà les privilèges des prêtres païens et c'est plus en revendiquant officiellement leur foi et en s'entourant de chrétiens convaincus que l'un et l'autre font dans un premier temps progresser leur Église.
En faisant du christianisme leur religion personnelle, Constantin et sa progéniture s'estiment ainsi fondés à libérer leur coreligionnaires de liturgies coûteuses impliquant des sacrifices et en arrivent à interdire, comme le fait Constance, à des païens de recourir à d'anciens soldats, et par la même des hommes liés au Prince, pour leurs combats de gladiateurs.
Toutefois, aucun d'eux ne songe à interdire le paganisme, et les masses païennes ne sont pas à proprement parler soumises à la persécution : il s'agit plus d'un encadrement dans le sens d'une restriction croissante des rites qui est imposé par le pouvoir impérial chrétien.
Il est ainsi notable de constater que, même sous Constance II, plusieurs païens paraissent à la cour, à l'image du rhéteur Libanios, du philosophe et proconsul Thémistios ou encore de l'officier historien Ammien Marcellin.
Schismes et hérésies
Conformément à l'exemple donné par son père, Constance II, voyant l’Église confrontée au schisme donatien et surtout à l'hérésie arienne, se considère le devoir de veiller à en reconstituer l'unité autour d'une même profession de foi.
Sous le règne de son père divers conciles avaient déjà été réunis sur cette délicate question de la consubstantialité du Père et du Fils, le Seigneur et le Christ.
On a vu que Constance II embrasse la cause arienne, à la différence de son jeune frère farouchement nicéen.
Son triomphe sur Magnence de 353 lui permet d'imposer ses vues à toute la Chrétienté alors même que le soutien de l'évêque arien Ursace de Singidunum à la veille de la bataille de Mursa renforce son parti-pris en faveur des théories du défunt Arius.
Constance souhaite d'abord écarter ses adversaires nicéens et fait ainsi déposer Athanase d'Alexandrie, évêque oriental et néanmoins l'un des plus farouches défenseurs de la consubstantialité, à la suite du concile d'Arles et au concile de Milan.
En 356, Constance tente même de le faire arrêter mais l'évêque prend une troisième fois le chemin de l'exil tandis que l'armée investit Alexandrie pour soutenir le nouvel évêque, Georges de Cappadoce.
Le vieil Ossius de Cordoue, qui avait conseillé Constantin durant le concile de Nicée, doit partir pour Sirmium, Paulin de Trèves, seul à avoir défendu Athanase au concile d'Arles est envoyé en Asie Mineure, tandis que Lucifer de Cagliari, Eusèbe de Verceil ou encore Denis de Milan sont eux aussi exilés en plein Orient arien.
Le pape Libère est assigné à résidence à Véria de Macédoine, en 355, tandis que Constance II fait élire un nouvel évêque de Rome plus proche de ses idées en la personne de l'antipape Félix II.
Pour brutale qu'elle soit, cette politique amène néanmoins quelques résultats.
Ainsi, lors des conciles d'Arles et de Milan, une majorité des occidentaux se prononce en faveur de la déposition d'Athanase d'Alexandrie et les ariens finissent par obtenir d'Ossius de Cordoue, alors centenaire, une profession de foi se rapprochant quelque peu de la leur.
Lorsque Constance monte sur le trône, les circonstances ont changé, de sorte qu'il trouve face à lui un clergé chrétien organisé quoique divisé, et habitué depuis des décennies à bénéficier de la faveur impériale.
Aussi, lorsque pour s'occuper des questions religieuses, il réunit différents conciles œcuméniques, ces grandes réunions des évêques de l'Empire, trouve-t-il ces derniers globalement moins disposés à se laisser dicter leur dogme par un simple chrétien fut-il grandi de l'autorité impériale.
Le célèbre prélat nicéen Hilaire de Poitiers, lui aussi un temps exilé en Orient, en vient même à comparer l'empereur ayant trahi le credo de Nicée à l'Antéchrist en personne.
L'animosité de l'évêque est telle qu'il maintient un style agressif à l'encontre du Prince même après l'usurpation de Julien et la révélation de l'apostasie du nouveau souverain.
Un signe que les haines entre chrétiens, nées des controverses sur la nature de la Trinité, se révèlent parfois plus vives que les tensions latentes entre chrétiens et gentils et que l'Église au sortir du règne de Constance II
demeure plus désunie que jamais.
Ainsi, si dans ces éloges, Constance rayonne de « l'éclat parfait de sa vertu », dans un texte postérieur, le Banquet, Julien Auguste l'assimile, à l'inverse, aux « meurtriers, sacrilèges, êtres infâmes ».
D'une manière similaire, d'autres textes très circonstanciés peuvent tromper sur les impressions des contemporains à l'égard de leur Prince.
Ainsi si Athanase d'Alexandrie invoque la « grandeur d'âme » d'un « roi juste » dans son Apologie de Constance, c'est pour que ce dernier accepte de céder aux demandes de son frère Constant et daigne le réinstaller sur son siège épiscopal à Alexandrie.
Son nouvel exil et ses Discours contre les ariens permettent de renouer avec des prises de positions comparables à celles d'autres nicéens, à l'image d'Hilaire de Poitiers, dont on a vu qu'ils ont pu se montrer très durs à l'égard du champion de l'arianisme.
Plus que vis-à-vis de Constance lui-même, les écrits de ses contemporains sont surtout déterminés par leur position quant aux deux règnes qui encadrent le sien, celui de Constantin, premier empereur chrétien, et celui de Julien, dernier empereur païen.
Grégoire de Nazianze animé d'une rancœur personnelle contre Julien fait ainsi de Constance, celui « des rois le plus épris du Christ », à la notable différence de l'Apostat.
Au contraire, le principal historien du règne de Constance, Ammien Marcellin, qui servit sous ses ordres dans les légions impériales, prend fait et cause pour Julien de sorte que Constance y est ainsi décrit comme un « esprit borné et influençable » «
ramenant tout à ses vues ».
De la même manière, les quelques historiens païens qui écrivent après la mort de Constance et Julien, et qui portent le témoignage du naufrage du paganisme, à l'image de Zosime, au , noircissent le portrait de Constance par contraste avec celui de son successeur immédiat.
Zosime fait ainsi de Constance un homme cruel, en témoigne le massacre familial et la mise à mort de Gallus, et infidèle qui se lance dans sa dernière guerre civile par jalousie pour les succès de son César.
Dans le même temps, les chroniqueurs chrétiens, pourtant majoritairement nicéens, en font, comme le byzantin Jean Zonaras, un homme clément et plein de tempérance.
Tout au plus déplorent-ils, comme le fait Théodoret de Cyr, que le Prince ait abandonné «
le droit chemin » sur les conseils perfides d'Eusèbe de Césarée même s'ils décrivent l'empereur sur son lit de mort comme étant plein de regrets à l'idée d'avoir altéré la pureté du dogme.
Tous s'accordent en revanche pour fustiger son entourage, ses eunuques, ses courtisans et ses femmes que critiquent Eutrope, et qui furent, pour Aurelius Victor, tout aussi pleins de « vices monstrueux » que l'empereur se révélait lui-même plein de « brillantes vertus ».
Les historiens modernes portent un regard qu'on peut espérer être plus apaisé sur la personnalité de l'empereur.
Cet homme orgueilleux, qui se faisait appeler « Son Éternité » et qui se présente dans ses lettres à Chapour II comme « Constance, vainqueur sur terre et sur mer, Auguste à jamais », est décrit comme dépassé par des responsabilités trop lourdes et écrasé par le souvenir de son père qu'il n'a sans doute jamais vu qu'en majesté.
Lucien Jerphagnon le voit ainsi comme un « de ces fils de gens trop prestigieux et qui ne peuvent que descendre »
tandis que Marcel Le Glay le reconnaît comme un homme « ayant une haute idée de sa fonction et semble-t-il de ses devoirs » mais dénué du génie que cela aurait supposé.
Noms et titres
Noms successifs
* 337, Auguste : IMPERATOR•CAESAR•FLAVIVS•JVLIVS•CONSTANTIVS•AVGVSTVS.
Titres et titulaires
Bibliographie
Historiographie
Contemporains
* Athanase d'Alexandrie, Apologie à l'empereur Constance.
* Hilaire de Poitiers,
Lettre à Constance, Contre Constance.
* Libanios, Panégyrique de Constance II, Autobiographie.
* Ammien Marcellin, Histoire romaine, chapitre XIV-XXI.
* Julien, Éloge de l'empereur Constance, Éloge de l'impératrice Eusébie, Le Banquet ou les Césars.
* Aurelius Victor, De Caesaribus, chapitres XLI-XLII.
* Eutrope, Abrégé de l'histoire romaine, livre X
Documents ultérieurs
* Socrate le Scolastique, Histoire ecclésiastique, livre II.
* Théodoret de Cyr, Histoire ecclésiastique, livre II.
Travaux contemporains
Sur l'Empire romain
* François Zosso, Christian Zingg, Les empereurs romains : 27 av. J.-C.
- 476 ap.
J.-C, 1995, Éditions Errance,.
* Lucien Jerphagnon, Histoire de la Rome antique :
Les armes et les mots, 2002, Tallandier,.
* Lucien Jerphagnon, Les Divins Césars : Idéologie et pouvoir dans la Rome impériale, 2010, Hachette Littérature.
Sur le Bas-Empire romain
* Ernest Stein, Histoire du Bas-Empire, I, De l'État romain à l'État byzantin (284-476), 1959, éd.
française par J.-R. Palanque, Desclée de Brouwer.
* Arnold Hugh
Martin Jones,
Le déclin du monde antique, 1970, Histoire de l'Europe.
* Timothy D. Barnes, The New
Empire of Diocletian and Constantine, 1993, Books on Demand,.
* André Chastagnol
Le Bas-Empire, 2000, Armand Colin..
* Peter Garnsey, Averil Cameron
, The Cambridge
Ancient History, XIII,
The Late Empire, A.D. 337-425, 1998, Cambridge University Press
Sur Constantin
* Arnold Hugh
Martin Jones, Constantine and the
Conversion of Europe, 1978, University of Toronto Press,.
* Timothy David
Barnes
Constantine and Eusebius, 1981
, Harvard University Press,.
* Charles Matson Odahl, Constantine and the Christian Empire, 2004, Routledge,.
* Hans A. Pohlsander, The Emperor Constantine, 2004, Routledge,
* Robert Turcan, Constantin en son temps, 2006, Faton
Sur Constance II
* R.C. Blockley
, Constantius Gallus and Julian as Caesars of Constantius II
, 1972
, Latomus.
* Richard Klein, Constantius II.
und die christliche Kirche, 1977, Impulse der Forschung,.
* Chantal Vogler
, Constance II et l'administration impériale, 1979, Université de Strasbourg.
* Timothy David Barnes, Athanasius and
Constantius :
Theology and Politics in the Constantinian Empire, 1993,
Harvard
University
Press
* Timothy David Barnes, Ammianus
Marcellinus and
the
Representation of Historical Reality, 1998, Cornell University Press.
* Pierre Maraval
, Les Fils de Constantin, 2013, CNRS Éditions,.
* Raphaël Dufour, La Politique Extérieure de Constance II (337-361), 2016, Université de Genève.
Sur les guerres perso-romaines
* Roger C. Blockley, East Roman Foreign Policy.
Formation and
Conduct from Diocletian to Anastasius, 1992, Leeds,.
* Michael H. Dodgeon, Samuel N. C. Lieu, The Roman eastern frontier and the Persian Wars (AD 226-363), 1994, Routledge,
* Kaveh Farrokh, Shadows in the Desert :
Ancient Persia at War, 2007, Osprey Publishing,.
Sur Julien
* J.Bidez, La Vie de l'Empereur Julien, 1930, Société d'éditions «
Les Belles Lettres ».
* Guiseppe Ricciotti, Julien l'Apostat, 1959, Arthème Fayard.
* Claude Fouquet, Julien, la mort du monde antique, 1985, Les Belles Lettres.
* Jean Bouffartigue, L'Empereur Julien et la culture de son temps, 1992.
* Pierre Renucci
, Les idées politiques et le gouvernement de l'empereur Julien, 2000, Latomus.
Articles historiques
* Roger Rémondon, http:/ web home article/jds_0021-8103_1965_num_1_1_1095
Militaires et civils dans une campagne égyptienne au temps de Constance II, dans Journal des savants, 1965, 1.
* C. Pietri
, «
La politique de Constance II :
Un premier « césaropapisme » ou l'Imitatio constantini ?
», dans Collection de l'École française de Rome, volume 234, 281-346.
* Robert Owen Edbrooke, Jr.
, «
The Visit of Constantius II to Rome in 357 and
Its Effect
on the Pagan Roman Senatorial Aristocracy », dans The American Journal of Philology, 1976, 97, 40-61.
*Timothy David Barnes, http:/ phil-fak zpe 1992 094249.pdf Praetorian Prefects, 337-361, dans Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik, 1992, 94, 249-260.
* Michael DiMaio, Jr.
, « http:/ constaii.htm Constantius II (337-361 A.D.) », voir De Imperatoribus Romanis, 1998.
