Acteur français|Humoriste français|Naissance en juin 1982|Naissance à Versailles|Collaborateur de Touche pas à mon poste !
|Animateur sur Gulli
Issa Doumbia est un acteur, humoriste et animateur français né le à Versailles.
Biographie
Issa Doumbia s'est formé à l'improvisation théâtrale au sein de la compagnie Déclic Théâtre de Trappes, et y a été comédien de nombreuses années.
C'est Jamel Debbouze qui lui a donné l'envie de faire du théâtre..
Il a été animateur sur la radio locale de Trappes, Marmite FM sur 88,4 MHz.
Il est notamment connu pour son rôle de Mamadou Seydou Koulibaly dans Beur sur la ville, celui de Barkette dans Les Lascars ainsi que son interprétation dans la série de TF1
Nos chers voisins.
Il fut aussi animateur dans une émission de « wesh » sur , avec son complice Alban Ivanov.
On les retrouve de nouveau quelques années après sur CanalStreet.
De à il officie dans la série télévisée humoristique
Nos chers voisins sur TF1 où il interprète Issa Leguenec, 23 ans, étudiant en fac de sociologie.
Il a également participé à l'émission Bienvenue chez Cauet sur NRJ 12 à partir de septembre 2012 en incarnant Mama Konakry, un personnage de femme africaine.
Le 14 mai 2013, Issa Doumbia présente aux côtés de Sonia Rolland la cérémonie des Trace
Urban
Music Awards en direct de la chaîne Trace Urban.
À partir du début de l'année 2014, il devient un participant régulier à l'émission Vendredi tout est permis animée par Arthur sur TF1 et devient progressivement un élément important du divertissement télévisé.
Il prépare également son premier spectacle Première Consultation qu'il commencera à rendre accessible au public courant 2014.
En mars de la même année, il apparaît dans le clip de Black M Pavoshko dans lequel il joue un professeur au collège débordé par les élèves de sa classe.
Fin 2014, Issa Doumbia présente aux côtés de Clara Morgane la cérémonie des Trace
Urban
Music Awards en direct de la chaîne Trace Urban.
À partir du 11 mars 2015, il intègre occasionnellement la bande de Cyril Hanouna en tant que chroniqueur dans l'émission Touche pas à mon poste !
sur D8
En février 2016, Issa Doumbia se lance dans la musique et dévoile son premier single, Kiffe.
Depuis le 11 décembre 2017
, Issa Doumbia interprète Pog dans Les Minikeums sur France 4.
Vie privée
Benjamin d'une famille malienne musulmane, Issa Doumbia est le seul de sa famille à être né en France.
Sa mère, Aminata, appartient à une famille de griots et a créé une association caritative dans la commune de Kita en 1995.
Issa est en couple avec une jeune femme prénommée Caroline .
Filmographie
Cinéma
* 2010 : Crédit pour tous de Jean-Pierre Mocky : déménageur
* 2011 :
Au bistro du coin de Charles Nemes : le chauffeur-livreur
* 2011 : Beur sur la ville de Djamel Bensalah : Mamadou Seydou Koulibaly
* 2014 :
Le Crocodile du Botswanga de Fabrice Éboué et Lionel Steketee : Soldat Issa
* 2016 : Cigognes et Cie de Nicholas Stoller et Doug Sweetland : Pigeon Lerelou (voix française)
* 2017
: La Colle d'Alexandre Castagnetti : Jean-Edouard
* 2019 : Premier de la classe de Stéphane Ben Lahcene : Albert de Paris
Courts métrages
*2009
Big H Story de Sébastien Rossi avec Julien Courbey, Francis Lalanne et Jenny Del Pino
* 2010 : Boom-
Boom de Steve Tran et Sébastien Kong avec Steve Tran, Sabrina Ouazani, Bibi Nacéri et Benjamin Siksou
Télévision
* 2012-2017
: Nos chers voisins (programme court télévisé) : Issa Leguenec
* 2012 : Zak de Arthur Benzaquen et Denis Thybaud (3 épisodes) :
le voiturier
* 2012 : Bref de Kyan Khojandi et Bruno Muschio (1 épisode) :
Éric Dampierre (Mamadou)
* 2013 : La Planète des cons (téléfilm) de Gilles Galud et Charlie Dupont :
Bun
Clip
* 2013 : Mamadou de Magic System (réalisé par J.G BIGGS)
* 2014 : Pavoshko de Black M : le professeur débordé par ses élèves
* 2014 : Grosse Garde
Robe de L'Algerino ft.
Dj Kayz
* 2015 : Touche pas à ma fiesta de Collectif métissé (réalisé par J.G BIGGS)
* 2016 : Kiffe en scred d'Issa Doumbia : le héros gigolo
Animateur/chroniqueur TV
*2011 :
Canal Street l'émission : animateur sur Canal+
*2012 :
Bienvenue chez Cauet :
*2013 :
Trace
Urban
Music
Awards :
animateur sur Trace
Urban avec Sonia Rolland
*2015-2018 : Touche pas à mon poste !
chroniqueur sur D8 puis C8
* Depuis 2018 : Les 100 vidéos qui ont fait rire le monde entier sur W9
Participations
Spectacle
