Mesure
* Quart, un format de bouteilles de vins et champagnes.
* Quart, un contenant à liquide prévu pour y boire contenant un quart de litre.
* Quart, ancienne unité de mesure qui, dans le Paris du , contenait 4 litrons de 36 pouces³ chacun.
Voir muid.
* Quart d'angle (marine) ou Rhumb : unité de mesure d'un angle utilisée dans la marine, égale à 11,25° (= 1/4 de 45°), p.ex. pour designer le "quart de vent", un secteur angulaire de la rose des vents.
Lieux ou communes
* Quart, une commune italienne francophone de la Vallée d'Aoste.
* Quart, commune de la province de Gérone en Catalogne (Espagne)
Personnes
* Émeric de Quart frère d'Aymon (
† 1313
), évêque d'Aoste
Divers
* Quart (marine)
sur un bateau ou dans la marine, est la fraction de temps pendant laquelle une équipe est de service ou de faction aux commandes ou à l'entretien d'un navire.
* Festival de Quart, un festival de rock à Kristiansand en Norvège
* Quart monde
les personnes démunies des pays occidentaux
Voir aussi
0txcvf1dbg19vcjdhfoq39f9owebgty
