Municipalité du Portugal|Braga
Braga est une cité et municipalité (en portugais : concelho ou município) du Portugal, située dans le district de Braga, la subrégion Cávado et la région Nord.
Braga est la capitale de la province historique du Minho, et celle de la grande zone métropolitaine (Grande Area Metropolitana do Minho) qui compte environ 814.000 habitants.
La municipalité compte habitants.
Braga a été la Capitale européenne de la jeunesse de l'année 2012.
Le titre est décerné à une ville européenne pour une période d’un an pendant laquelle elle a l’occasion d’exposer des éléments de sa vie et de son développement culturels, sociaux, politiques et économiques en lien avec la jeunesse.
Histoire
Antiquité
La ville a une histoire longue de plus de ans.
Pendant la Protohistoire, c'est le territoire du peuple celte des Bracari.
Sous l'Empire romain, elle porte le nom de Bracara Augusta en latin car fondée par l'empereur Auguste probablement aux alentours de -16.
C'est une colonie romaine créée pour surveiller les peuples montagnards du nord de la péninsule Ibérique (Astures, Cantabres, Vascons), restés insoumis à Rome.
Avec la création des conventi, elle devient capitale du conventus bracarensis et acquit progressivement une importance économique et religieuse dans le nord-ouest de la péninsule.
Bracara était reliée à Asturica Augusta (Astorga) par plusieurs voies romaines : la voie Via XVII, itinéraire le plus direct qui passe par Aqua Flaviae (Chaves ), les voies Via Nova (Via XVIII), Via XIX et Via XX, itinéraires qui drainent la Gallaecia, se rejoignent à Lucus Augusti (Lugo) avec un tronc commun pour arriver à Asturica Augusta.
Au , lors du déclin de l'Empire romain, Bracara
Augusta tombe à plusieurs reprises aux mains des Barbares qui ont envahi l'Hispanie (Vandales, Alains et Suèves), et devient la capitale du royaume suève.
En 456, elle est prise, pillée et saccagée par les Wisigoths, vainqueurs des Suèves.
Moyen Âge
À partir du milieu du , la région de Braga, encore peuplée de païens et d'ariens, est évangélisée par Martin de Braga, apôtre des Suèves, qui réorganise l'Église catholique dans le royaume suève.
En 561, le roi des Suèves Théodemir convoque le premier concile de Braga.
En 572, le roi des Suèves Ariamir convoque le second concile de Braga.
En 585, les Suèves (catholiques) sont soumis par les Wisigoths (ariens) d'Espagne qui s'emparent de leur capitale Braga et de tout leur royaume.
De 585 à 711, la ville appartient au royaume wisigoth d'Espagne.
Au début du , lors de la chute du royaume wisigoth, envahi par les troupes arabo-berbères de Tariq ibn Ziyad et de Moussa Ibn
Noçaïr
, Braga tombe aux mains des conquérants musulmans (716).
À la fin du , lors de la Reconquista, les musulmans sont chassés de Braga par les troupes chrétiennes du roi Alphonse III des Asturies.
Renaissance
Braga reçut sa charte, ("foral") en 1537.
Son monastère, le monastère de Tibaes, a été la maison mère de l'ordre bénédictin pour le Portugal et le Brésil à partir du et ce
jusqu'en 1834
, année d'extinction de l'ordre.
Géographie
Situation géographique
La cité de Braga est traversée par le Rio Este.
Elle est limitrophe, au nord, de la municipalité de Amares ;
à l'est, de la Póvoa de Lanhoso ;
au sud-est, de Guimarães ;
au sud, de Vila Nova de Famalicão ;
à l'ouest, de Barcelos ;
et au nord-est, de Vila Verde.
Elle est constituée de 22 paroisses.
Démographie
Climat
Coincé entre des montagnes à l'est et l'Océan Atlantique à l'ouest, Braga bénéficie d'un climat tempéré océanique et de quatre saisons bien distinctes.
Organisation administratives et subdivisions
La municipalité de Braga groupe 62 paroisses (freguesia, en portugais), réparties comme suit :
Patrimoine historique
Fichier:
Se Catedral de Braga.jpg|Cathédrale de Braga (Sé de Braga)
Fichier
Braga Banco Portugal.jpg|Édifice de la Banque du Portugal à Braga
Fichier
Igrejabomjesusbraga.
JPG|Église du Sanctuaire du Bom Jesus do Monte
Fichier
Igreja sameiro.jpg|Église de Notre-Dame de Sameiro
Fichier
Camara de braga.jpg|Hôtel de Ville de Braga
Fichier
Raio Palace.
JPG|Palais do
Raio
Fichier:
Teatrocircobraga.jpg|Théâtre Circo
Fichier
Nt-se-braga-02.jpg|Vue sud de la cathédrale de Braga
Infrastructures
Éducation
Il y a deux universités à Braga.
L'Université catholique portugaise () et l'Université du Minho.
La première a été fondée en 1967, la seconde en 1973.
La Ferme pédagogique de Braga est une ferme s'occupant d'animaux ou de cultures et accueillant, dans le cadre scolaire ou extra-scolaire, des visiteurs dans un but pédagogique.
Santé
Transports
* Gare : La gare de Braga est située au sud-ouest de la ville.
* Bus :
Braga possède un important réseau d'autobus ainsi qu'une gare routière.
* Routes :
Braga possède un périphérique qui fait le tour de la ville en 2 x 3 voies, limité à , ainsi que 2 tunnels.
La N101 traverse la ville du nord au sud avec un important tunnel de de long qui traverse le centre
ville
pour se diriger vers Fafe au sud de la ville, elle est en 2 x 2 voies.
L'A11, autoroute qui part de l'est de Braga et qui contourne la ville par l'est, va rejoindre Guimarães.
Elle est en 2 x 2 voies.
L'A7, autoroute qui part de Vila do Conde et qui rejoint
Chaves en passant par le sud de la ville.
Braga possède un aéroport, Aéroport da Palmeira, (code AITA : BGZ).
Sport
Braga possède une équipe de football évoluant en Liga Zon Sagres, le Sporting Club de Braga, domiciliée au stade municipal de Braga.
La ville est également célèbre grâce à son club de handball, l'ABC (Andebol Braga Club) qui s'est illustré par de nombreux titres de champion ainsi que par une finale de C1 au milieu des années 1990.
Centres commerciaux
La ville possède 4 centres commerciaux et 4 galeries commerciales :
* Shopping Braga Parque (situé au nord-est de la ville) Plus grand centre commercial de la Ville et da la Région de Braga.
* Nova Arcada (Situé au Nord la ville) Inauguré en Mars 2016 avec un des plus grands IKEA d'Europe.
* Shopping Santa Cruz (premier centre commercial de la ville, situé dans le centre-ville)
Avenida da Liberdade, Rua do Souto, Rua São João, Largo
Santa Bárbara et Capelistas sont les artères piétonnes du shopping de la ville.
Religion
Braga est le siège de l'archidiocèse de Braga dirigé par l'archevêque de Braga qui porte le titre antique de primat des Espagnes (ou d'Hispanie).
Le plus connu des archevêques de Braga est le bienheureux Barthélemy des Martyrs , à la fin du .
La ville a abrité, de 561 à 563, le concile de Braga, puis le concile de Braga en 571.
Le titre de « primat des Espagnes » est traditionnellement disputé entre l'archevêque de Braga et l'archevêque de Tolède (Castille).
La festivité religieuse la plus importante de la ville, et l'une des plus célèbres du Portugal, est la Semaine sainte à Braga.
Patrimoine sacré
Le monastère de Tibaes témoigne encore de nos jours de l'époque des découvertes portugaises de par son architecture, ses nombreuses sculptures et l'utilisation massive d'or du Brésil dans sa construction.
L'église des Tertiaires, fameuse pour ses azulejos
L'église Saint-Victor, consacré au Saint-martyr Victor et fameuse pour ses azulejos
L'église Sainte-Marie-Madeleine, de style rococo, inscrite au patrimoine national
Médias
Les radios locales basées dans la banlieue de Braga :
* Nove3cinco (Radio musicale
orientée Kizomba, Reggaeton, House)
Personnalités
Le groupe de Rock alternatif
Mão Morta fondé en 1984.
Le chanteur mythique des années 1980 portugaises, Antonio Variações est né à Braga en 1944.
Le gardien de but de l'équipe du Portugal
, Quim est né en 1975.
Le gardien de but du FC Porto, José Sà est né en 1993
Jumelages
