Hautbois|*|Instrument à vent
Le hautbois de l'orchestre est un instrument de musique à vent de la famille des bois, de perce conique et dont le son est créé par la vibration d'une anche double au passage du souffle.
Son timbre peut être puissant et sonore ou doux et charmeur, clair ou plein de rondeur et de chaleur.
Le joueur de cet instrument est un hautboïste.
Connu dès l'antiquité, l'instrument a évolué dans l'espace et dans le temps avec une diversité qui n'a d'égale que la créativité des civilisations et cultures dans lesquelles cet instrument est encore utilisé de nos jours.
Les hautbois traditionnels (bombarde, duduk, gaïta, hichiriki et autre zurna) et les hautbois modernes (musette, hautbois, hautbois d'amour, cor anglais et hautbois baryton, hautbois baroque, hautbois classique) forment une grande famille aux multiples facettes.
Utilisé en solo, musique concertante, musique de chambre, orchestre symphonique ou bande de hautbois, le hautbois moderne désigne, dans l'orchestre, l'ensemble de la famille.
Selon Hector Berlioz (Traité d'instrumentation) :
Les œuvres pour hautbois sont essentiellement issues des répertoires baroque (Johann Sebastian Bach), et classique , puis du renouveau du (Robert Schumann) à nos jours (Nicolas Bacri).
C'est aussi le nom d'un des jeux d'anche de l'orgue, et également le nom du tuyau sur lequel la mélodie est jouée à la cornemuse.
Histoire du hautbois
Antiquité
De nombreux vestiges offrent des représentations de joueurs égyptiens.
Ils seraient les plus anciens connus.
Puis on connaît bien les aulètes (joueur de l'aulos) grec, instrument simple ou double, mentionnés, entre autres, par Homère dans lIliade : « Et l'on entend sur Thèbes en flammes le son des auloi », ou les tibiquènes, joueurs de tibiae romains, copié de l'aulos grec.
Le hautbois dans le monde
Les zurnas (ou zurla) se jouent encore aujourd'hui de la Turquie à la Tunisie ou en Macédoine ;
les duduks (de perce cylindrique comme l'aulos ou le hichiriki de la musique gagaku japonaise) se trouvent dans le Caucase joué par les Arméniens, Azerbaïjanais et par les Kurdes, les toroksips et les tárogatós sont joués en Hongrie, les surnajs en Russie ;
les alghaitas se retrouvent dans toute l'Afrique et même jusqu'en Birmanie ;
les shenaïs sont utilisés dans la musique traditionnelle du nord de l'Inde, les nagasvarams plus au sud ;
la Thaïlande a ses pinais ;
en Chine, ce sont les suonas et au Japon les hichirikis.
À Cuba, la trompette chinoise est une sorte de suona chinois jouée durant les carnavals.
En Bretagne (France), la bombarde est traditionnellement sonnée en couple avec la cornemuse biniou.
Dans les Landes, le hautbois traditionnel est appelé tchalemine mais il n'est pratiquement plus joué;
il en va de même pour le clarin pyrénéen.
Le graïle est quant à lui toujours bien vivant en Languedoc et accompagne notamment les joutes nautiques de Sète.
"Graile" est une appellation impropre pour le hautbois du Bas-Languedoc joué aux joutes (appellation entre autre évoquée par Léonce Baumadier) dont le nom est "auboi" (prononcer auboy).
Le graile est le hautbois du Haut-Languedoc (Tarn et Lacaune).
On trouve aussi en Ariège l'aboès et dans le Lot l' amboesa (appelé aussi grailon (pron.
graïlou).
Ne pas oublier la famille des hautbois catalans avec les grallas -joués pour les castells entre autre, le tible, la ténora qui sonnent dans les coblas.
Évolution du hautbois en Europe
À partir du , l'observation des enluminures des manuscrits monastiques, des tapisseries, des sculptures et des tableaux où les représentations des différents hautbois ne manquent pas, donne une idée assez précise des instruments joués suivant les circonstances et les périodes (les musettes du Cantigas de Santa Maria par exemple).
Déclinée en consort (dessus, haute-contre, taille, basse…), la chalemie, appelée aussi hautbois ancien, tournée d'une seule pièce, de perce large surtout au pavillon, donnera naissance aux discants, aux cromornes, aux ciaramellas ou aux pifferi italiens, aux dulzainas ou aux gralles catalanes, mais aussi aux bombardes, hautbois du Poitou ou autres hautbois du Languedoc
Hautbois est également le nom donné au tuyau mélodique de la cornemuse, du biniou, de la veuze ou de la musette baroque.
Naissance du hautbois baroque
En France, les chalemies
et les cromornes font partie de l'univers musical de la cour des rois jusqu'aux fêtes de hameau ;
le hautbois du Poitou distrait les soirées du roi Louis XI, les musettes font danser les paysans.
À partir de 1650, les familles Hotteterre et Philidor, facteurs d'instruments, compositeurs, musiciens virtuoses, membres de la Musique de la Chambre & de la Grande Écurie du Roy, vont faire évoluer l'instrument, le divisant en trois parties (corps du haut, corps du bas et pavillon), affinant la perce, ajustant le trou des notes, ajoutant une clé de do grave en forme de W (permettant l'alternance de la position des mains) et une clé de mi\flat.
Abandonnant définitivement les et les , ils imposent le contrôle de l'anche par les lèvres pour exprimer toutes les finesses du son (différence révolutionnaire avec tous les autres instruments de la famille).
Ils sont considérés comme les créateurs du hautbois baroque.
En 1664, Jean-Baptiste Lully, surintendant de la Cour, écrit une marche pour ces nouveaux hautbois, les intègre à « La Grande Écurie du Roy » de Louis XIV, institution datant de François , supprimant progressivement les pupitres des instruments plus anciens, comme les cromornes.
Déclinés en plusieurs tailles, ils font également leur entrée dans la musique des mousquetaires et dès lors, avec les bassons, prennent leur essor dans l'Europe entière.
Si les bandes de hautbois (surtout militaires) sont appréciées, l'instrument s'impose surtout dans l'orchestre symphonique naissant, accompagnant les fêtes, les opéras, les ballets de cour, les oratorios, les cantates…
Il triomphe également comme soliste, en sonates, en concertos et en musique de chambre.
De nombreux compositeurs de l'époque baroque vont écrire pour ces hautbois, hautbois d'amour, de chasse (), cors anglais, tailles de hautbois et hautbois barytons (plus rares, mais certains ayant déjà vers 1680, la forme du saxophone !).
Le sera véritablement l'âge d'or du hautbois (voir le chapitre Répertoire).
Le hautbois classique
Le hautbois de la période classique, du milieu du au début du , ne varie pas beaucoup par rapport à son prédécesseur.
Pour simplifier les doigtés, particulièrement les et les trilles, pour augmenter la tessiture (jusqu'au contre-fa) avec des recherches très empiriques, les clés deviennent progressivement plus nombreuses (do# grave, fa, sol#, clé d'octave), mais globalement, la forme et la perce restent relativement les mêmes.
Il n'est d'ailleurs pas rare que les clés soient rajoutées longtemps après la fabrication de l'instrument.
Le hautbois moderne
Au début du , la facture des instruments de la famille des bois subit une révolution fondamentale : Theobald Boehm invente pour la flûte traversière un système de clés et de plateaux pour boucher les différents trous.
Le diamètre des trous ne dépend plus de la largeur des doigts et un plateau peut commander l'ouverture ou la fermeture de plusieurs trous.
Un système de tringle pivotante, muni de ressorts plats ou en aiguille, permet d'actionner le bouchage des trous hors d'atteinte.
Pour le hautbois, après quelques tâtonnements, ce sont Guillaume Triébert et ses fils Charles-Louis (professeur de hautbois au Conservatoire de Paris) et Frédéric, qui adaptent, perfectionnent et font évoluer le mécanisme, repensant également la perce.
Leurs successeurs, François et Lucien , fabriquent le modèle à plateaux qui sera rapidement adopté par tous les hautboïstes.
Organologie
Le terme « hautbois » désigne tout instrument à anche double mise directement dans la bouche ou enfermée dans une « capsule » (tube recouvrant l'anche, comme l'alboka basque), mise en vibration par le souffle.
Parfois, les lèvres s'appuient sur une pirouette
- anneau de cuir, d'os ou de métal fixé au milieu du bocal (tube sur lequel est ligaturée l'anche), dans le cas du jeu avec le souffle continu, afin que les lèvres du joueur puisse s'appuyer.
En occident et dans le monde arabo-musulman, les hautbois sont de perce conique et l'instrument octavie quand le son est forcé, tandis que le hautbois à perce cylindrique comme le duduk du Caucase, le hichiriki japonais (et la clarinette qui est à anche simple) quintoient.
Le corps de l'instrument est en os (voire en ivoire pour certains aulos et tibia), en corne , en roseau, en bois, en matière synthétique, plus rarement en métal.
Le timbre peut être extrêmement sonore ou au contraire très doux : une diversité qui n'a d'égale que la grande variété des instruments issus des différentes civilisations et des nombreuses cultures dans lesquelles il est encore utilisé actuellement.
Un bois
Pour le hautbois occidental, les facteurs ont recherché les bois les plus durs, de grande densité, avec des fibres fines et régulières comme essentiellement le buis, mais aussi le merisier (cerisier sauvage), le bois de rose (palissandre) ou le poirier.
Certains hautbois baroques ont même été tournés en ivoire.
Au , l'ajout des clés et la multiplicité des trous a imposé le bois le plus résistant : l'ébène, plus précisément le bois de grenadille ou Dalbergia melanoxylon.
Actuellement, l'ébène domine encore, mais les bois exotiques comme le cocobolo ou le bois de violette apportent des nouvelles sonorités et sensations aux hautboïstes.
Certains facteurs ont même construit des hautbois en métal ou en altuglas (polyméthacrylate de méthyle) une sorte de plexiglas (Marigaux).
Dernière évolution technologique, Buffet Crampon fabrique ses instruments de la gamme «
Green
Line »
sur la base du matériau composite le plus moderne
, breveté, constitué de 95 % de poudre d’ébène, 5 % de fibres de carbone et de résine époxy.
Le modèle conservatoire
La perce, de à la base du tube de l’anche passe à à la l’extrémité du corps du bas (soit sur ), puis s’évase à à la base du pavillon (sur ).
Quelque 23 trous, masqués par un clétage complexe fabriqué en maillechort (alliage de cuivre, de nickel et de zinc), façonné le plus souvent à la main, ajusté, poncé, limé, soudé, argenté ou même aurifié, des ressorts plats ou en aiguille
, des tringles pivotantes fixées sur une cinquantaine de boules vissées dans le bois, 6 plateaux spatules pour ouvrir
et fermer ces trous
… Tout ce mécanisme permet la centaine de doigtés de notes, de trilles et de sons multiples possibles sur un hautbois moderne.
Le hautbois viennois
L'orchestre philharmonique de Vienne utilise un hautbois conçu au début du par Hermann Zuleger et demeuré sans changement notable jusqu'à présent.
Il est caractérisé par une perce, un clétage et une anche particuliers qui lui donnent la couleur propre à cet orchestre.
L'Akademiemodel est exclusivement utilisé à Vienne et diffère nettement du hautbois français employé partout ailleurs.
Il n'est fabriqué que par de très rares facteurs comme Guntram Wolf ou Yamaha.
Les familles actuelles
La famille moderne
* la musette (ou hautbois piccolo) en mi\flat ou en fa , pavillon conique ;
* le hautbois d'amour en la (tierce mineure inférieure), mezzo-soprano, petit bocal courbé, pavillon piriforme ;
* le cor anglais en fa (quinte juste inférieure), alto, bocal courbé, pavillon piriforme ;
* le hautbois baryton (octave inférieure), appelé "bass oboe" en anglais, devrait s'appeler hautbois ténor ;
bocal en forme de S, son pavillon piriforme est parfois dirigé vers le haut ;
* le heckelphone, même tessiture que le hautbois baryton, autre facture.
La famille baroque
La famille traditionnelle
Voir la liste dans la page Catégorie:
Hautbois en bas de page.
L'anche
Une anche de hautbois est constituée de deux fines lamelles de roseau ligaturées sur un tube.
C'est elle qui, sollicitée par le souffle, se met à vibrer et produit donc le son.
Le plus souvent fabriquées par les hautboïstes eux-mêmes, les anches doivent être adaptées au souffle (la vitesse et le volume d’air), à l’embouchure (forme des dents et des lèvres), à la pression de la mâchoire, à la température, à l’hygrométrie et même à la pression atmosphérique.
Le roseau, choisi pour ses fibres très fines et sa souplesse sans mollesse, est séché, coupé, fendu, gougé et taillé, plié pour être ligaturé sur un tube avec un fil de nylon.
Commence alors l’
opération délicate : le "grattage".
Après avoir séparé les deux lamelles, il faut effiler ou raboter finement l’extrémité à l’aide d’un couteau ou d'un rasoir.
Pour une bonne vibration, l’épaisseur et la forme de ce grattage doivent être précis.
En France elle est communément grattée en U ou en W et montée à environ
Répertoire
Musique baroque
L’œuvre la plus célèbre du répertoire pour hautbois baroque est probablement le Concerto en ré mineur d'Alessandro
Marcello
longtemps attribué à son frère Benedetto, dont Johann Sebastian Bach a réalisé une transcription pour clavier.
Si le hautbois baroque apparaît au milieu du - généralement date de sa première prestation dans un orchestre du ballet L’Amour malade de Jean-Baptiste Lully, en 1657
- il faut attendre le début du siècle suivant pour voir réellement apparaître des œuvres composées spécifiquement pour le hautbois.
Dans la musique française, beaucoup sont en réalité des œuvres pour un ou plusieurs instrument (s) de “dessus” (instrument aigu : violon, flûte traversière ou à bec, hautbois, dessus de viole, etc.) et la basse continue, comme les Concerts royaux et Goûts réunis de François Couperin.
Pierre Danican Philidor compose et fait publier trois livres des pièces dont chacun est en deux parties : d’abord des suites à deux flûtes, puis des suites à un instrument de dessus et le basse continue.
L’ordre des mots dans le titre invite à penser que les suites pour dessus et basse ont été pensées pour le hautbois.
En effet, les premières suites (deux ou trois, selon les livres) sont indiquées « à deux flûtes traversières seules », tandis que les dernières (également deux ou trois, selon les livres) sont « dessus et basse, pour les hautbois, flûtes, violons, etc. » À titre de comparaison, dans les titres de livres de Jacques Hotteterre, la flûte est toujours indiquée en premier.
Cette disposition invite à penser que ceux de Pierre Danican Philidor ont été conçus pour le hautbois.
Joseph Bodin de Boismortier composera également spécifiquement pour le hautbois.
Signalons enfin qu’une sonate d’Antoine Dornel, en sol majeur (dans les Concerts de symphonies, IIIe livre), est indiquée « pour le hautbois avec la basse », sans alternative instrumentale.
Le répertoire pour hautbois va beaucoup se développer en Italie
- où Antonio Vivaldi composera plusieurs concertos pour un ou deux hautbois, et pour hautbois et basson
- mais surtout dans l’aire germanique
Ainsi, les deux ou trois sonates pour hautbois du même Vivaldi - RV 53 en do mineur, RV 28 en sol mineur et RV 34 en si bémol majeur, dont l’attribution au hautbois est moins nette
- semblent avoir été composées à Dresde.
Parmi les compositeurs qui ont beaucoup écrit pour le hautbois, il faut signaler Georg Philipp Telemann, compositeur de nombreuses sonates pour hautbois et basse continue, de concertos, d’une sonate pour hautbois et clavecin obligé, de sonates en trio, etc. Johann Sebastian Bach avait écrit un concerto pour hautbois et un concerto pour hautbois d’amour.
Tous deux nous sont parvenus dans des versions remaniées ultérieurement par Bach pour clavecin et orchestre.
À partir de ces versions, des reconstitutions des deux concertos originels
- concerto pour hautbois en fa majeur, concerto pour hautbois d’amour en la majeur
- ont été proposées et enregistrées.
De nombreux solos de hautbois se trouvent également dans les passages instrumentaux (introductions ou sinfonie, par exemple dans la BWV 12) et dans les arias des cantates et des Passions.
L’Angleterre a également prisé le hautbois.
Outre les trois sonates et quelques solos dans des airs d’opéras et d’oratorios de Georg Friedrich Händel, plusieurs compositeurs, comme Thomas Vincent, William Babell et Filippo Prover, feront publier des recueils de sonates pour hautbois et basse.
L’Italie, déjà évoquée, n’est pas en reste, avec les œuvres de Vivaldi, mais aussi Tomaso Albinoni, Alessandro Marcello, Giuseppe Sammartini, etc.
Musique classique
Si Johann Sebastian Bach est le champion de la musique baroque pour l'instrument, Wolfgang Amadeus
Mozart est le phénix de la période classique.
Outre le Concerto en ut (qu'il réécrira pour la flûte traversière), le Quatuor en fa avec trio à cordes, tous les passages remarquables dans les opéras, symphonies et œuvres religieuses, il faut noter sa musique de chambre pour ensemble à vent où le hautbois tient un rôle prépondérant, les six sextuors pour 2 hautbois, 2 cors et 2 bassons ou les 2 sérénades pour 2 hautbois, 2 clarinettes, 2 cors et 2 bassons par exemple.
Le Concerto en ut qui lui est attribué n'est pas de Joseph Haydn (probablement d'un de ses élèves), mais ses cinq concertos pour deux lyres ont été adaptés pour flûte et hautbois.
Salieri en composa un pour la même formation.
Le Concerto en ut mineur de Domenico Cimarosa rendu célèbre par Pierre Pierlot est un arrangement réussi d'œuvres pour clavecin.
Ayant entendu en décembre 1793 un trio pour 2 hautbois et cor anglais du hautboïste-compositeur Jan Vent (ou Wenth) (1745-1801), le jeune Ludwig van Beethoven composa deux œuvres pour cette formation : les Variations sur "La ci darem la mano" de Mozart et le Trio en ut majeur op.
Seules des ébauches de son Concerto en fa majeur pour hautbois et orchestre ont été retrouvées, mais il montre à de multiples reprises son attachement à l'instrument comme dans sa symphonie n°3 dans le deuxième mouvement à partir de la mesure ou dans la symphonie n°6 dans le troisième mouvement à partir de la mesure.
À citer également, le solo poignant dans le mouvement de la symphonie n°5 à partir de la mesure.
La Grande Symphonie de Franz Schubert est un véritable concerto pour hautbois : dans le deuxième mouvement, après le solo des cordes graves, il annonce l'un des thèmes principaux qui revient à plusieurs reprises.
Musique
L'originalité du Concertino de Carl Maria von
Weber est d'être écrit pour hautbois et petit orchestre d'harmonie, montrant l'intérêt souvent méconnu des compositeurs de cette époque pour cette formation.
LIntroduction, thème et variations op.
102 de Johann Nepomuk Hummel, magnifiquement interprété par Jacques Chambon, a été composé vers 1825 à Weimar.
Le guitariste Napoléon Coste, outre une Fantaisie de concert pour deux hautbois op.
35, composa quelques œuvres pour hautbois et guitare pour lui et son ami Charles-Louis Triébert dont la Cavatine op.
* Robert Schumann,
Trois romances pour hautbois et piano
* Richard Wagner, Tristan et Iseult (début de l'acte III, cor anglais)
* Hector Berlioz
, Symphonie fantastique (troisième mouvement : dialogue pastoral du Ranz des vaches avec le cor anglais, qui est le premier à jouer)
* Piotr Ilitch Tchaïkovski, Symphonie : deuxième mouvement, la lente mélopée du hautbois dessine le paysage hivernal, désolé et brumeux (titre du mouvement).
Symphonie n° 4 : deuxième mouvement, long solo à partir du début du mouvement.
Et également, c'est le hautbois qui joue le thème de la lente "Scène" bien connue de son ballet Le lac des cygnes
* Johannes Brahms, Concerto pour violon, deuxième mouvement, adagio en fa majeur, le hautbois expose le thème repris par le soliste ;
et aussi, dans le deuxième mouvement de la Symphonie nº1 en ut mineur, op.
Musique
* Maurice Ravel, Le tombeau de Couperin dans le prélude, le menuet et le rigaudon ;
Boléro (solo de hautbois d'amour) ;
Ma Mère l'Oye dans Petit Poucet (solo de hautbois, puis de cor anglais, les deux rejouant leur thème à plusieurs reprises) ;
Laideronnette
* Camille Saint-Saëns, Sonate pour hautbois et piano op.
* Darius Milhaud, Le Bœuf sur le toit (plusieurs solos de hautbois dans les couplets)
* Peter Mieg
, Concerto pour hautbois
et orchestre (1957)
Musique
Musique symphonique
Le pupitre de hautbois est constitué des instruments de la famille moderne, en nombre plus ou moins important selon les œuvres.
Les parties de cor anglais ou de hautbois d'amour sont jouées par l'un des hautboïstes.
La musette (hautbois piccolo) fait parfois son apparition (Concerto n° 2 de Bruno Maderna).
Pour comparer le timbre de la flûte, du hautbois, de la clarinette et du basson, écouter les quarante premières secondes de la Danse des cygnes (tempo di valse) : à deux reprises le même thème est joué, à quelques variations près, par chaque instrument (du plus aigu au plus grave de la famille des bois).
Ce thème est repris plusieurs fois durant le morceau, chaque fois succédant au tout premier thème exposé dès le début de la "Danse".
Traditionnellement, le hautbois donne le la à l'orchestre pour accorder les instruments.
Cela s'explique par la richesse du timbre du hautbois en harmoniques de tous rangs dans le spectre audible, qui fournit de nombreux repères facilitant l'accord des autres instruments.
Cela s'explique aussi par les possibilités très restreintes d'accord du hautbois.
La musique de chambre
Tous les types de formation sont autorisés, du duo à l'orchestre de chambre, en passant par le quintette et le nonette, en ensembles exclusivement à vent ou en ensembles mixtes.
Musique de film
Le hautbois et le cor anglais sont fréquemment utilisés dans les musiques de film, pour leur timbre particulièrement évocateur.
Quelques exemples :
* le hautbois joue le thème principal du morceau
Across the Stars de la bande originale du film Star Wars,
épisode II : L'Attaque des clones (2002) composée par John Williams ;
* John Williams l'utilise aussi dans la bande originale du film Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2004)
pour le début du morceau
Aunt
Marge's Waltz ;
* Ennio Morricone utilise le hautbois pour un thème émouvant
, Gabriel's Oboe, dans la bande originale du film de Roland Joffé Mission (1986)
* le hautbois est l'instrument principal de la musique du film Les Choristes (2004) composée par Bruno Coulais, récompensée par un César et une Victoire de la musique en 2005.
Chanson française
Dans la chanson française des années 1950 à 1970, où l'instrumentarium de l'orchestre symphonique domine, le hautbois est aussi employé pour son timbre évocateur
Par exemple :
* dans les chansons Ne me quitte pas (1959) ou Les Marquises (1977), de Jacques Brel ;
* dans la chanson
La Montagne (1964), de Jean Ferrat ;
* dans les chansons Les Amants tristes (1974), La Mort des loups, Requiem (1976) ou Les Musiciens (1979), de Léo Ferré.
Générique de télévision
* Michel Colombier l'utilisera dans le thème "Emmanuel" qui servit longtemps de générique de fin aux programmes d'Antenne 2 inspiré de l'adagio du concerto pour hautbois en ré mineur d'Alessandro Marcello.
Jazz
Le hautbois est un instrument encore rare en jazz, certains artistes en jouent
, développant ainsi son entrée dans les musiques improvisées :
* Yusef Lateef l’utilise
parfois
, comme dans Trouble In Mind
par The Cannonball Adderley Sextet (Tokyo 1963)
* Paul Mac Candless
l'a utilisé au sein du groupe Oregon ;
* Carla Bley l'a utilisé fréquemment dans ses compositions ;
* Jean-Luc Fillon a fait du hautbois l’un de ses instruments de prédilection en développant depuis 1996 une série de créations visant à révéler le lyrisme de cet instrument dans les musiques improvisées.
Il fait ainsi figure de pionnier du hautbois jazz ;
* Karl Jenkins l'utilise au sein du groupe Soft Machine ;
* Camille De Carvalho l'a utilisé, ainsi que le cor anglais, au sein du groupe We Hate You Too.
Hautboïstes et enseignement
L'enseignement du hautbois est dispensé par des musiciens qui partagent leur temps entre leur activité de concertiste, chambriste ou musicien d'orchestre, et celle de pédagogue au sein des centres d'enseignement spécialisé de la musique, fonction nécessaire à la formation des futures générations.
