Série d'animation coréenne|Série d'animation chinoise|Série d'animation américaine|Série d'animation 3D
, Paré au décollage ( ; ) est une série télévisée d'animation s'adressant aux enfants de 2 à 5 ans, co-produite par FunnyFlux Entertainment en Corée du Sud, Qianqi Animation en République populaire de Chine, et Little Airplane
Productions aux États-Unis.
La première saison compte 52 épisodes.
La deuxième saison est diffusée depuis 2017 sur Piwi+ et est composée de 52 épisodes.
Synopsis
Jett n'est pas un avion comme les autres !
En effet, il fait partie d'une bande de super-héros, les Super Wings.
Il parvient à se transformer en super-héros avec son équipe pour venir à la rescousse de personnes de tout âge ayants besoin d'aide.
Fiche technique
* Scénario :
Anne D. Bernstein, Young Woo Kim, Jung Jin Hong et Pammy Salmon
* Production : Seong Su Kim, Nae Young Kwak, Yong Jun Lee,
Doo
Ri Park, , Do Uk Kim, Jung Jin Hong
** Production déléguée :
Young Hong
Jeong
Jisoo Han, Sang
Han, Chan Kyung Jung, Ray Wang et Josh Selig
* Sociétés de production : FunnyFlux Entertainment,
* Sociétés de distribution :
Alpha Group Co.
, Ltd.
(Chine continentale, Moyen-Orient), CJ E&M (international)
Personnages
* Jett ( ;
: Avion rouge et blanc.
Sa mission consiste à livrer des colis pour les enfants partout dans le monde.
Il est le personnage principal de la série.
* Donnie ( ;
: Avion mâle orange et bleu.
Sa spécialité est de fabriquer ou de réparer des pièces ou des machines, à l'aide de sa boîte à outils.
* Dizzy ( ;
) : Hélicoptère rose féminin.
Elle vient souvent en aide à Jett et à d'autres personnages qui ont besoin de soutien.
* Jérôme ( ; ;
) : Avion de chasse bleu.
Il pense être meilleur que les autres Super Wings pour accomplir leurs missions.
* Paul ( ;
) : Avion de police bleu et blanc.
L'une de ses spécialités est de protéger le Monde de l'Aéroport la nuit.
Parfois, il aide Jett et d'autres personnes en utilisant son contrôle de la circulation et ses compétences de détective.
* Grand-Père Albert ( ;
) : Avion à la retraite jaune bi-plan avec une hélice avant.
Il remonte le moral de Jett lorsque c'est nécessaire et lui donne des conseils sur certaines tâches.
Il a aussi une malle pleine d'éléments recueillis au fil du temps comme un aventurier.
* Mira ( ;
) :
Avion vert à réaction.
Elle est le seul membre des Super Wings qui aime l'eau et qui peut respirer sous l'eau sans équipement de plongée.
* Bello ( ;
) : Avion safari noir et blanc avec une hélice.
Il est capable d'échanger avec les différents animaux dans leur langue.
* Jimbo ( ;
) :
Le principal contrôleur aérien et le seul homme qui travaille au Monde de l'Aéroport.
* Roy () :
Bagage remorqueur.
Il essaye de voler comme les Wings.
Cependant, il fait souvent tomber des objets sur le tarmac dans sa précipitation.
Il a un frère jumeau nommé Ray.
* Big
Wing : C'est un avion de passagers bleu et blanc avec une bande jaune.
C'est le plus grand membre des Super Wings.
Il est le seul membre qui ne se transforme pas en mode robot.
Diffusion internationale
En France, la saison 1, diffusée du lundi au vendredi sur Gulli à 11h30 et sur Piwi+
