Mammifère préhistorique (nom vernaculaire)|Éléphantidé préhistorique|Mammifère du Pléistocène|Elephantidae
Mammuthus (les mammouths) est un genre éteint d'éléphants, les mammifères proboscidiens de la famille des étaient particulièrement bien adaptés au froid.
Venant d’Afrique, les mammouths se sont dispersés vers l’Eurasie, puis vers l’Amérique du Nord au Pléistocène inférieur.
Les dernières espèces se sont éteintes à partir du Tardiglaciaire et au début de l'époque géologique actuelle qu'est l'Holocène.
La plupart des espèces de mammouths se sont éteintes il y a à .
Une dernière espèce de mammouth nain est attestée au nord de la Sibérie dans l'île Wrangel entre et .
Historique de leur découverte
Les ossements de mammouths sont connus depuis la fin du .
Georges Cuvier voyait en eux les ancêtres des éléphants (ils en sont en réalité de proches cousins).
Les premiers exemplaires de mammouths congelés ont été découverts en Sibérie en 1799.
Dans L'Histoire de l'Amérique, il est fait état de la découverte d'ossements de grande taille au confluent de la rivière Scioto avec l'Ohio : «
Les naturalistes (…) n'ont jamais connu d'animal vivant d'une pareille nature.
(…) les dents qu'on a trouvées ressemblent beaucoup à celles des éléphants.
Le Docteur Hunter (…) après avoir examiné plusieurs morceaux des défenses, des dents mâchelières & des mâchoires a prétendu qu'elles n'appartenaient pas à l'éléphant, mais à quelque grand animal carnivore d'une espèce inconnue (Phil.
transact.
vol LVIII, pag.
34).
On a trouvé des os de la même espèce & d'une grandeur aussi remarquable près des embouchures de l'Oby, de la Jenifeia, & de la Lena, trois grandes rivières de Sibérie.
Étymologie
Le mot «
mammouth » vient du russe mamont, depuis le mansi mang ont
, signifiant « corne de terre ».
Le mot apparu pour la première fois en anglais dans le Dictionariolum Russico-Anglicum de 1618 de Richard James.
Principales caractéristiques anatomiques
Comme tous les éléphantidés, les mammouths étaient de grands mammifères présentant une tête volumineuse avec une trompe et un corps massif, aux membres en piliers munis de cinq doigts.
L'une des plus grandes espèces de mammouth, Mammuthus sungari, pesait en moyenne entre 6 et , soit autant qu'un gros éléphant d'Afrique, mais certains mâles auraient atteint le poids de .
Certains mammouths atteignaient au garrot.
Au cours de leur évolution, ils ont développé une importante adaptation au froid.
La taille des oreilles et de la queue a fortement diminué, un clapet anal est apparu et trois couches ont permis de les protéger : une couche de graisse de , une peau de d'épaisseur et trois types de poils.
Les poils extérieurs, qui encaissaient les chocs thermiques, pouvaient atteindre un mètre de longueur.
Ce lainage était composé de poils six fois plus épais qu'un cheveu humain.
La tête, allongée et en forme de dôme, abritait des sinus très développés, permettant ainsi le traitement d'une grande quantité d'air froid.
Ces caractéristiques d'adaptation au froid ont été découvertes en 2015 par Vincent Lynch, après séquençage du génome du mammouth.
Cette étude a été accomplie en comparant le génome de 2 mammouths et de 3 éléphants d'Asie actuels.
Les mammouths sont en général caractérisés par des défenses proéminentes.
La plus grande défense jamais retrouvée mesure près de .
Les mammouths utilisaient ces longues défenses pour fouiller dans la neige les herbes à brouter.
Des quartiers de la base et de la partie médiane de ces défenses étaient utilisés pour la confection de sculptures.
Liste des espèces décrites
Fichier:
Columbian mammoth.jpg|Reconstitution de Mammuthus columbi
Fichier
Cretanelephant-petermaas.jpg|Squelette de Mammuthus
creticus
Fichier
Mammuthus exilis.jpg|Squelette de Mammuthus exilis
Fichier:
Museum of Natural
History
Southern Mammoth.jpg|Squelette de Mammuthus meridionalis (MNHN
Fichier
Тафономия магаданского мамонтенка 2.jpg|Mammuthus primigenius préservé
Fichier:
Steppe mammoth size.jpg|Reconstitution de Mammuthus trogontherii
Phylogénie
Histoire évolutive
Les plus anciennes espèces que l'on peut attribuer au genre Mammuthus sont originaires d'Afrique.
Il s'agit de :
* Mammuthus subplanifrons (4 millions d'années), connu uniquement par des molaires et une défense ;
* Mammuthus africanavus (entre 3 et 4 millions d'années), qui fait encore l'objet de controverses.
À partir de cette origine africaine se développent en Eurasie puis en Amérique plusieurs espèces qui ont pu être pour partie contemporaines :
* Mammuthus rumanus (Stefanescu 1924) est le plus ancien mammouth d'Europe (3 à 2,5 millions d'années) ;
* Mammuthus gromovi (Garutt et Alexeieva 1965) (2,3 millions d'années) est plus évolué que l'espèce roumaine ;
* Mammuthus meridionalis (Nesti 1825), littéralement « le mammouth du sud », espèce eurasienne la plus ancienne (2,6 à moins d'un million d'années) qui gagne l'Amérique du Nord il y a 1,5 million d'années ;
* Mammuthus trongontherii (Pohlig 1885), ou mammouth des steppes, vivant en Europe de l'Est puis qui s'étend vers l'Europe de l'Ouest vers - ans ;
* Mammuthus intermedius (Jourdan 1861), défini à Lyon et ancêtre du suivant ;
* Mammuthus primigenius (Blumenbach, 1799)
, le mammouth laineux, qui apparaît vers - ans en Sibérie, s'étend en Europe de l'Ouest vers - ans puis traverse le détroit de Béring exondé durant la dernière glaciation et se développe en Amérique du Nord.
On a trouvé des mentons de Mammouth en Europe et en France, dans la région parisienne sur le site de Maisons-Alfort, Bonneuil-sur-Marne, et Vitry-sur-Seine.
Des trouvailles ont été faites en Alsace ;
* Mammuthus columbi Falconer, 1875, le mammouth de Colomb, vivant en Amérique du Nord tempérée, issu de Mammuthus meridionalis, et qui est à l'origine du suivant ;
* Mammuthus exilis, vivant vers - ans, espèce insulaire naine des îles de Californie.
Les dates d'extinction des mammouths peuvent être estimées ainsi :
* il y a ans pour Mammuthus columbi et Mammuthus primigenius en Amérique du Nord ainsi que pour Mammuthus primigenius en Europe ;
* il y a ans pour les spécimens de l'île Saint-Paul en Alaska ;
* il y a ans pour les dernières formes naines de Mammuthus primigenius dans l'île Wrangel au nord-est de la Sibérie.
Auparavant, le mammouth s'était adapté à plusieurs glaciations et réchauffements successifs par modification de sa pilosité ainsi que de la taille et de la forme de ses défenses.
La responsabilité de l'homme dans sa disparition est parfois avancée, mais n'est pas clairement démontrée.
Extinction
La plupart des mammouths a disparu à la fin de la dernière glaciation.
L'explication de leur extinction n'est à ce jour pas arrêtée de manière définitive.
Une petite population a survécu sur l’île Saint-Paul, en Alaska, jusque vers 6000 et les mammouths nains de l'île Wrangel n’ont pas disparu avant 2000 environ.
Il existe plusieurs théories pour expliquer la disparition de la mégafaune du Pléistocène en général et celle des mammouths en particulier, mais la plus vraisemblable est que cette extinction n'est pas due à une cause unique mais à une combinaison de plusieurs facteurs.
Changement climatique
Voici treize mille ans, la température et l'humidité ont commencé à augmenter globalement, permettant la migration vers le nord des plantes comestibles.
Dans un premier temps, les grands mammifères du Nord ont pu tirer parti de cet accroissement de nourriture disponible, mais le changement climatique a fini par les mettre en danger.
Les nouvelles conditions météorologiques avantageaient les arbres qui ont prospéré au détriment des étages inférieurs dont se nourrissaient les mammouths et les autres grands mammifères.
Certains animaux, comme le bison et le wapiti, se sont adaptés à la nouvelle situation, mais d'autres, comme les mammouths, ont été décimés et ont fini par s’éteindre.
Outre le changement dans la végétation et les écosystèmes, l'augmentation de la température (6 ° C entre 13000 et 8000 av. J.-C.) aurait lourdement affecté les mammifères adaptés au froid, causant finalement leur extinction.
Dans le cas d'animaux comme le mammouth laineux, sa fourrure épaisse, qui permettait à son corps de conserver sa chaleur sous des climats glaciaux, pourrait l’avoir empêché d’éliminer l'excès de chaleur et aurait causé la mort de l'animal par hyperthermie.
Les grands mammifères, qui ont un rapport surface-volume inférieur, auraient souffert plus que les petits mammifères.
D’un autre côté, des recherches récentes ont montré que la température moyenne annuelle de la période interglaciaire actuelle que nous connaissons depuis dix mille ans n'est pas supérieure à celle des interglaciaires précédents, et donc que ces mêmes grands mammifères avaient survécu à des augmentations semblables de la température.
Pour cette raison, l'augmentation de température n'est pas à elle seule une explication suffisante.
Chasse par les humains
De nouvelles données, provenant d'études menées sur les éléphants vivants, suggèrent que, si la chasse par l'homme n’aurait pas pu être la cause principale de l'extinction des mammouths, elle y a probablement contribué de manière importante.
Nous savons quHomo erectus consommait déjà de la viande de mammouth il y a 1,8 million d’années.
Les partisans de cette théorie, avancée pour la première fois par Paul S. Martin de l'université d'Arizona dans les années 1960, font remarquer la coïncidence apparente de l'expansion de l'homme dans le monde entier avec l'extinction de nombreuses espèces animales.
La preuve la plus convaincante de cette théorie est le fait que 80 % des espèces de grands mammifères se sont éteintes en Amérique du Nord mille ans après l'arrivée des humains sur le continent.
Un autre exemple est celui de Madagascar colonisé depuis environ 1500 ans et où les hippopotames qui y habitaient ont disparu pendant les siècles qui ont suivi l'arrivée des humains, de même que les grands primates comme le lémurien géant Megaladapis.
Dans le cas des mammouths, cette hypothèse a été corroborée par la découverte de mammouths sur les squelettes desquels étaient fichées des pointes de projectiles.
Cependant, les adversaires de cette théorie font valoir que les méthodes de chasse primitives des hommes préhistoriques ne pouvaient pas avoir un tel impact sur les populations de mammifères et ils donnent l'exemple de l'Afrique, où les humains sont arrivés beaucoup plus tôt sans qu’il y ait eu d’extinction importante.
Un autre argument contre cette hypothèse, est que, dans la nature, les prédateurs ont tendance à ne pas chasser leurs proies de façon excessive, parce qu’elles ont besoin de se nourrir et de se reproduire.
Cependant, les humains pourraient constituer une exception en raison de leur capacité à passer à d’autres types de proies ou même à une alimentation à base de végétaux si une espèce déterminée disparaît.
Épidémie
L'hypothèse de l’épidémie attribue l'extinction des grands mammifères du Pléistocène supérieur aux effets indirects de l'arrivée des humains.
La théorie de l’épidémie postule que les hommes, ou les animaux qui se déplaçaient avec eux, ont introduit des maladies hautement virulentes dans des populations vulnérables de mammifères indigènes comme celle des mammouths, et que ces populations ont fini par s’éteindre.
Les mammouths et d'autres grandes espèces étaient plus vulnérables à l'extinction parce que les petites espèces ont une résistance plus grande grâce à leur mode de vie (
gestation plus courte, populations plus importantes etc.)
On croit que ce sont les hommes qui sont responsables parce que les migrations précédentes de mammifères en Amérique du Nord à partir de l'Eurasie n’avaient pas causé d'extinctions.
Le grand problème avec cette théorie, c’est qu'elle est tout à fait hypothétique du fait qu’on n’a trouvé aucune preuve de maladies de ce genre.
En outre, une maladie doit être extrêmement virulente pour exterminer tous les individus d'une espèce ou d'un genre.
Même une maladie aussi virulente que la fièvre du Nil occidental pourrait difficilement provoquer une extinction.
Enfin, il semble presque impossible que la maladie ait pu être à la fois assez sélective pour ne pas tuer des espèces proches mais de tailles différentes, et en même temps assez large pour tuer des espèces d'animaux appartenant à de nombreux types différents (oiseaux, mammifères, reptiles, etc.).
Mammouths exceptionnellement préservés
Généralités
Des restes de mammouths congelés ont été découverts dans les parties septentrionales de la Sibérie, tels le bébé Dima en 1977, Liouba en 2007 et le bébé Khroma en 2009.
La bonne conservation est très rare et implique que l'animal ait été enfoui rapidement dans des liquides ou semi-liquides tels que du limon, de la boue ou de l'eau qui auraient ensuite gelé.
Plusieurs possibilités sont envisageables.
Des mammouths ont pu être piégés dans des marais ou des sables mouvants, et mourir de faim ou de froid, ou encore se noyer.
Ils ont pu passer à travers la glace dans des étangs ou des nids de poule.
On sait que beaucoup sont morts dans des rivières, probablement en ayant été emportés par leurs flots.
Dans la rivière Berelekh en Iakoutie, au nord-est de la Sibérie, plus de ossements d'au moins 156 individus différents ont été retrouvés, apparemment rassemblés par le courant.
À ce jour (2016), quarante et un cadavres plus ou moins complets et préservés par le gel ont été trouvés.
Dans la plupart des cas, la chair montre des signes de putréfaction avant son gel et sa dessiccation.
Les histoires de mammouths congelés dont la chair était encore mangeable après décongélation abondent, mais les sources sérieuses indiquent en fait que les cadavres étaient fort décomposés et que l'odeur était si repoussante que seuls les chiens accompagnant les auteurs de la découverte avaient montré de l'intérêt pour la viande.
Par ailleurs, de grandes quantités d'ivoire de mammouths ont été découvertes en Sibérie.
Lyuba
Un bébé mammouth femelle, surnommé Lyuba, a été découvert congelé en dans la péninsule Yamal en Sibérie par des bergers nénètses qui eurent la bonne idée de prévenir immédiatement les autorités locales.
Le spécimen a pu être transporté dans les meilleures conditions, en caisson réfrigéré, de Sibérie jusqu'à la faculté de médecine de l'université Jikei à Tokyo où il a été scanné.
Sa conservation s'est avérée remarquable.
Des échantillons de tissus ont été envoyés aux Pays-Bas pour une datation par le carbone 14 qui révéla que le jeune animal était mort il y a ans.
L'analyse de son ADN, bien préservé, a révélé que Liouba appartenait à une population de Mammuthus primigenus qui, peu de temps après, serait remplacée par une autre lignée de mammouths venant d'Amérique du Nord.
Les scientifiques qui ont étudié ce bébé mammouth ont découvert qu'il stockait de la graisse dans une grosse bosse située à l'arrière du cou.
Celle-ci permettait de réguler la température du corps de l'animal.
L'examen des prémolaires et des défenses a révélé que l'animal était né au printemps et était âgé d'environ un ou deux mois lorsqu'il mourut noyé dans une rivière boueuse : un mélange dense d'argile et de sable était présent dans sa bouche et dans sa gorge.
Quant au contenu intestinal, il montra que le bébé mammouth, à l'instar des très jeunes éléphants actuels, avait ingéré les fèces d'un mammouth adulte, vraisemblablement de sa mère, afin de s'inoculer la flore bactérienne indispensable à la digestion des plantes.
En , une équipe de chercheurs allemands, britanniques et américains a réussi à obtenir de l'ADN mitochondrial de mammouth, ce qui a permis de mettre en évidence la relation étroite entre le mammouth et l'éléphant d'Asie.
Il semble que les éléphants d'Afrique appartiennent à une branche différente du mammouth, dont la lignée se serait séparée il y a environ 6 millions d'années, à l'époque où se séparaient les lignées conduisant aux gorilles, aux chimpanzés et aux êtres humains.
Le décodage du génome du mammouth a relancé l'idée selon laquelle l'espèce pourrait un jour être ramenée à la vie.
Les nouvelles technologies et la proximité génétique entre le mammouth et les éléphants actuels suggèrent des moyens par lesquels cette expérience pourrait être un jour réalisée.
Des chercheurs de l'université d'État de Pennsylvanie qui ont séquencé environ 85 % du génome du mammouth laineux à partir de l'ADN d'échantillons de poils provenant de plusieurs spécimens, ont envisagé la possibilité de ramener cette espèce à la vie en insérant des séquences d'ADN de mammouth dans le génome de l'éléphant actuel.
Même si les échantillons ont été traités pour éliminer les éventuelles contaminations bactériennes ou fongiques, certaines séquences pourraient provenir d'organismes extérieurs ;
elles doivent encore être comparées à l'ADN des éléphants actuels.
Cette étude est actuellement réalisée au .
Les informations issues du séquençage ne peuvent pas être utilisées directement pour synthétiser de l'ADN de mammouth, mais Stephan Schuster, le responsable du projet, souligne que les gènes du mammouth ne diffèrent de ceux de l'éléphant d'Afrique que par sites ;
il serait selon lui possible de modifier une cellule d'éléphant au niveau de ces sites afin de la faire ressembler à une cellule portant un génome de mammouth et de l'implanter dans une femelle éléphant.
Plusieurs équipes russes ou américaines déclarent depuis le début des années 2000 être en mesure de recréer un mammouth, cependant en 2017 aucun projet ne semble encore avoir porté des fruits.
Selon les scientifiques, le gain d'une telle opération serait sans doute scientifiquement intéressant, mais douteux en termes écologiques et éthiques : en effet, le milieu dans lequel évoluaient les mammouths a disparu, et ils n'ont par conséquent plus de niche écologique, autant en termes de nourriture que d'interactions (prédateurs, parasites).
De plus, créer un individu ne revient pas à recréer une population viable, qui demanderait de nombreux individus suffisamment éloignés génétiquement.
Enfin, si une telle prouesse technologique venait à être réalisée, cet événement demeurerait une curiosité isolée, mais ne représenterait pas une avancée substantielle pour enrayer la crise écologique étant donné le coût d'une telle opération, sa complexité et sa déconnexion des processus écologiques réels.
Toutefois, selon Jacques Testart, « pour voir gambader dans nos champs des petits mammouths », il reste à accomplir « une chaîne de performances assez improbable car pour faire revivre (ou seulement vivre) un animal il faut mettre en jeu beaucoup plus que son ADN ».
Une équipe de chercheurs dirigée par George Church a le projet d'insérer de l'ADN de mammouth dans le génome de celui des éléphants d'Asie, afin de leur conférer des caractéristiques propres aux mammouths, comme les longs poils, une circulation sanguine efficace, et des petites oreilles.
Le but serait de déplacer les éléphants d'Asie dans la toundra, afin d'empêcher leur extinction.
L'introduction des hybrides permettraient aussi de préserver le permafrost, qui sont des grandes réserves de gaz carboniques, et permettraient ainsi de ralentir le réchauffement climatique.
Les scientifiques voudraient faire naître l'hybride en 2019, et pour cela utiliser un utérus artificiel, au lieu de le faire grandir dans l'utérus d'une éléphante d'Asie, afin de préserver l'espèce.
Les mammouths et l'Homme
Préhistoire
Il existe de nombreux indices de coexistence entre les mammouths et les humains :
* présence d'outils ou d'œuvres d'art réalisés à base d'ossements de mammouths ;
* représentations picturales sur les parois de certaines grottes, en particulier à Rouffignac ou à Pech Merle ;
* représentations sculptées dont un exemplaire gravé dans une défense, présenté pour la première fois à l'exposition universelle de Paris en 1867.
Mammouths et cryptozoologie
Le bruit a parfois couru que le mammouth ne serait pas vraiment éteint et que de petits troupeaux isolés survivraient dans la toundra de l'hémisphère nord, vaste et peu peuplée.
Vers la fin du dix-neuvième siècle, selon Bengt Sjögren, des rumeurs persistaient
sur la survie de mammouths au fin fond de l'Alaska
En octobre 1899, un certain Henry Tukeman aurait raconté en détail comment il avait tué un mammouth en Alaska et avait ensuite donné l'exemplaire à la Smithsonian Institution de Washington.
Mais le musée a nié l'affaire, qui s'est révélée être un canular.
Sjögren croit que le mythe a commencé quand le biologiste américain C.H. Townsend, lors d'un voyage en Alaska, a vu des Esquimaux échanger des défenses gigantesques, qu'il leur a demandé si des mammouths vivaient toujours en Alaska et qu'il leur a montré un dessin de l'animal.
Au , plusieurs rapports sur « de grandes bêtes velues » ont été transmis aux autorités russes par un membre d'une tribu sibérienne, mais aucune preuve scientifique n'a jamais été fournie.
En 1946, un chargé d’affaires français travaillant à Vladivostok, M. Gallon, a assuré qu'en 1920 il avait rencontré un trappeur russe qui prétendait avoir vu des « éléphants » géants et velus, vivant au cœur de la taïga.
Gallon ajoutait que ce trappeur n'avait même pas entendu parler auparavant des mammouths et qu'il parlait des mammouths comme d'animaux vivant dans la forêt, à une époque où on les imaginait vivant dans la toundra et dans la neige, le mammouth est dénommé « souris de terre ».
Vente aux enchères
La société de vente aux enchères
Christie's a adjugé un squelette de mammouth pour le 16 avril 2007.
Le 9 décembre 2017, la société de vente aux enchères Aguttes a adjugé un squelette de mammouth vieux de 70 000 ans à la société Soprema pour un montant de 548 250 €.
