Parc national de Crater Lake
Le parc national de Crater Lake (en ) est un parc national américain, caractérisé par la présence en son sein du Crater Lake qui, avec ses de profondeur, est le lac le plus profond du pays.
Couvrant une superficie de , le parc est situé dans une zone montagneuse et boisée du sud de l'Oregon, à la jonction des comtés de Klamath, Jackson et Douglas.
La région est soumise à une activité volcanique depuis plusieurs millions d'années, mais l'histoire géologique récente du parc est liée au mont Mazama, un ancien volcan de la chaîne des Cascades (), dont l'éruption a provoqué la formation du lac il y a environ .
Au moment de l'éruption, les premiers Amérindiens peuplent déjà la région et y vivent de la cueillette et de la chasse.
Le récit de la catastrophe naturelle se transmet au fil des générations au travers d'anciennes légendes amérindiennes.
Les premiers européens ne découvrent le lac qu'au milieu du .
C'est le que la zone est finalement élevée au rang de parc national grâce aux efforts d'un homme d'affaires du nom de William Gladstone Steel.
Depuis sa création, le est chargé de la protection de ses richesses géologiques, naturelles et culturelles, qui attirent chaque année près de
Géographie
Crater
Lake
est l'unique parc national de l'État de l'Oregon.
Il s'étend sur les territoires des comtés de Klamath, Jackson et Douglas.
Le parc se trouve à moins de au sud-est de la ville d'Eugene et à moins de au nord-est de Medford.
Les métropoles les plus proches sont Portland à au nord, Sacramento à au sud-ouest, San Francisco à au sud-ouest et Seattle à plus de au nord.
Le parc est accessible au départ de l' et est traversé par l'.
D'une superficie totale de , le parc s'étend sur un peu plus de du nord au sud, alors que sa largeur approche les .
Relief
La région du parc appartient à la partie méridionale de la chaîne des Cascades.
Le mont Scott, sommet du parc, culmine à une altitude de .
L'altitude minimale dans le parc est de .
Les températures varient, naturellement, dans le parc en fonction de l'altitude.
Les records de températures enregistrés sont de au minimum et de au maximum.
Des gelées peuvent se produire toute l'année, bien que celles-ci soient habituellement absentes de juin à septembre.
Les précipitations sont importantes et bien supérieures à celles que connaissent les régions situées plus à l'est.
L'humidité, provenant principalement de l'océan Pacifique, est stoppée au niveau de la chaîne montagneuse des Cascades, ce qui fait que la pluviométrie est très abondante dans la région.
Les mois de juin à septembre sont les moins pluvieux, alors que la période d'octobre à avril est la plus arrosée.
La neige est présente dans la majeure partie du parc d'octobre à juin.
Les précipitations neigeuses annuelles moyennes avoisinent les (avec un record de durant l'hiver 1932-1933).
La température du lac de cratère varie en surface tout au long de l'année entre et .
En dessous de de profondeur, l'eau a une température proche de toute l'année, car c'est à cette température que l'eau est la plus dense.
Le lac n'a été pris entièrement par la glace qu'en 1949 et en 1985.
Hydrographie
Les petits ruisseaux présents à l'ouest du parc appartiennent au bassin hydrographique du fleuve Rogue.
Ce fleuve, qui prend sa source juste au nord du parc, s'écoule à l'ouest pour finir sa course dans l'océan Pacifique.
À l'est du parc, les cours d'eau appartiennent au bassin du fleuve Klamath qui s'écoule vers le sud en direction de la Californie avant de se jeter également dans l'océan Pacifique.
Le Crater Lake est la seule grande étendue d'eau présente dans le parc.
Il est situé à une altitude de et couvre une superficie de .
Profond de , il est le septième plus profond lac du monde et le plus profond lac des États-Unis.
Il s'agit d'un lac méromictique.
Grâce à la grande profondeur du lac, seules les longueurs d'onde de la lumière du domaine du bleu sont réfléchies par les eaux.
Dans les zones moins profondes en bord du lac, les eaux peuvent toutefois prendre une coloration verdâtre.
Des explosions au nord-est du volcan forment également des coulées pyroclastiques.
La chambre magmatique commence alors à se vider en rejetant la lave qu'elle contient.
Près de de matières
sont ainsi éjectées hors du volcan.
La zone ne connaît plus de réelle activité volcanique depuis près de .
Milieu naturel
Le parc accueille près de 700 espèces de plantes et plus de 200 espèces animales.
Les chercheurs ont recensé 157 espèces de phytoplancton et douze espèces de zooplancton dans le lac.
Les forêts sont essentiellement composées de conifères.
Fichier
Rosevelt Elk in the
Redwood
National Park, California.jpg|Wapiti de Roosevelt.
Fichier
Vulpes vulpes standing in snow.jpg|Renard roux.
Fichier
Lepus americanus 5459 cropped.jpg|Lièvre d'Amérique.
Près de 150 espèces d'oiseaux ont été observées dans le parc, mais certaines y sont très rares.
De nombreux oiseaux migrateurs ne restent dans le parc que durant la période chaude de l'année.
Parmi les oiseaux courants, se trouvent le Harle bièvre (Mergus merganser), la Buse à queue rousse (Buteo jamaicensis), le Crécerelle d'Amérique (Falco sparverius), le Tétras fuligineux (Dendragapus fuliginosus), le Goéland de Californie (Larus californicus), le Grand-duc d'Amérique (Bubo virginianus), l’Engoulevent d'Amérique (Chordeiles minor), le Martinet de Vaux (Chaetura vauxi), le Colibri roux (Selasphorus rufus), le Pic chevelu (Picoides villosus), le Moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), le Mésangeai du Canada (Perisoreus canadensis), le Cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), la Mésange de Gambel (Poecile gambeli), la Sittelle à poitrine rousse (Sitta canadensis), la Grive à dos olive (Catharus ustulatus), le Merlebleu de l'Ouest (Sialia mexicana), le Paruline à croupion jaune (Dendroica coronata), le Tarin des pins (Carduelis pinus), le Junco ardoisé (Junco hyemalis) et le Grimpereau brun (Certhia americana).
Fichier
Selasphorus rufus1.jpg|Colibri roux
Fichier:
Redtailedhawkeatingsquirrel07.jpg|Buse à queue rousse.
Fichier
Audubon's_Warbler_Setophaga_auduboni.jpg|Paruline à croupion jaune.
Les chercheurs du National Park
Service pensent qu'il n'y avait aucun poisson dans le lac du cratère avant les premières introductions en 1888.
Entre 1888 et 1942, plus de 1,8 million de poissons ont été introduits dans le lac.
Dans les cours d'eau du parc, se trouvent également l'Omble de fontaine (Salvelinus fontinalis), la Truite fario (Salmo trutta) et l'Omble à tête plate (Salvelinus confluentus).
Fichier:
SockeyeSalmonOregonZoo.jpg|Saumon rouge.
Fichier
Long-toedSalamanderTailregen.jpg|Salamandre à longs doigts.
Fichier
:Pacific treefrog-Siskiyou.jpg|Rainette du Pacifique.
Les quatre espèces de reptiles vivants dans le parc sont le Lézard de sagebrush (Sceloporus graciosus graciosus)
, l'Iguane à petites cornes (Phrynosoma douglassii douglassii), le Lézard-alligator boréal (Gerrhonotus coeruleus)
et la Couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis fitchi)
, le seul serpent du parc.
Une ancienne légende de la tribu Klamath, descendante des tribus originelles, raconte le combat entre deux grands chefs, Llao du monde d'en bas et Skell du monde d'en haut.
Selon la légende, Llao tombe éperdument amoureux de la fille du chef de la tribu et lui offre la vie éternelle sous réserves qu'elle vienne vivre avec lui dans sa demeure.
La fille refuse et Llao se met en colère, projetant du feu sur la tribu du sommet de sa demeure.
Skell prend pitié des Hommes et les défend en se battant contre Llao.
Ce dernier est vaincu et sa demeure s'effondre sur lui en laissant derrière un énorme trou qui forme un lac à la suite de fortes pluies.
Les ethnologues estiment que la population amérindienne de la région était comprise entre 600 et au moment de l'arrivée des premiers européens et avant qu'ils ne soient tués ou mis dans des réserves.
En 1853, le lac est redécouvert par John Wesley Hillman, un chercheur d'or qui devient ainsi le premier Homme d'origine européenne à l'apercevoir.
Ce dernier déclare en parlant du lac qu'il s'agit du lac le plus bleu qu'il ait jamais vu et il le nomme Deep Blue Lake (« lac bleu profond »).
Il sera, par la suite, renommé en 1869 par un journaliste en tant que Crater Lake.
Gestion et administration
Le parc national est géré par le National Park Service, qui dépend du Département de l'Intérieur américain.
Ce service national dispose d'un budget annuel total de de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine
les .
En 2002, le budget du parc était proche de quatre millions de dollars.
Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments.
Le personnel s'occupe d'accueillir et d'informer les visiteurs du parc.
Il lutte également contre la prolifération d'espèces invasives et suit de très près l'évolution des populations d'espèces menacées.
Les infrastructures et les bâtiments historiques sont entretenus et restaurés.
Le rôle du National Park
Service est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles.
Le Congrès américain lui conféra le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic
Act le .
Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures.
La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales à l'intérieur du parc.
La prospection et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
Infrastructures
Le parc est traversé dans sa partie occidentale par une route à deux voies (Oregon State Route 62), ce qui facilite son accès.
La route fait le tour du lac et offre plusieurs points de vue sur le cratère.
Des campements et de nombreuses zones de pique-nique sont disponibles dans le parc tandis que le Crater Lake Lodge offre le lit et le couvert, qui permettent, par exemple, d'admirer le lac à partir du sommet du mont Scott.
Des activités telles que la randonnée pédestre, la pêche, la baignade ou des excursions en bateau peuvent être pratiquées dans le parc.
Le parc dispose d'environ de sentiers de randonnées et de routes.
Environs
Le parc est assez esseulé par rapport aux autres parcs nationaux.
Le parc national de Redwood, connu pour ses énormes Séquoias à feuilles d'if (Sequoia sempervirens), est situé en Californie à près de au sud-ouest.
Le parc national volcanique de Lassen est situé à environ au sud.
Crater Lake est en réalité à mi-chemin entre les villes importantes de Seattle et de San Francisco.
Dans le voisinage du parc, la nature est toutefois encore mise en avant grâce à la présence de plusieurs forêts nationales.
Culture populaire
Dans le film d'horreur de 1977 intitulé The Crater Lake Monster (littéralement Le Monstre de Crater Lake), une météorite tombe dans le Crater Lake en réveillant une créature endormie qui commence à attaquer la population locale.
Depuis 2002, l'État de l'Oregon met sur le marché une édition spéciale de plaque d'immatriculation qui représente le Crater Lake.
Cette plaque est vendue plus chère que la plaque traditionnelle et l'écart des coûts est reversé pour le budget du parc national.
En 2005, dans le cadre de l'action 50 State Quarters, l'United States Mint frappe une pièce commémorative de 25 cents de dollar spécifique à l'État de l'Oregon et dont une des faces représente également le Crater Lake.
Annexes
Liens externes
Bibliographie
