Mollusca|*|Embranchement de protostomiens (nom scientifique)
Les mollusques (Mollusca) sont un embranchement d'animaux
Lophotrochozoaires.
Ce sont des animaux non segmentés, à symétrie bilatérale quelquefois altérée.
Leur corps se compose généralement d'une tête, d'une masse viscérale, et d'un pied.
La masse viscérale est recouverte en tout ou partie par un manteau, qui sécrète une coquille calcaire.
Le système nerveux comprend un double collier périœsophagien.
La cavité générale est plus ou moins réduite au péricarde et aux néphridies.
L'embranchement des mollusques (Mollusca) tire son nom du latin mollis, « mou ».
La science consacrée à l'étude des mollusques est la malacologie, de l'équivalent grec malakia (μαλάκια), « mou ».
Dans la classification phylogénétique, les mollusques sont des métazoaires triploblastiques cœlomates (les termes « cœlomate », « acœlomate » et « pseudocœlomate » ont récemment été retirés de la classification) bilatériens protostomiens ;
les synapomorphies notables de ce clade étant la présence d'une radula et d'un manteau.
L'embranchement contient plus de .
De plus on estime le nombre d'espèce fossile entre et .
Ils constituent avec les Chordés un des embranchements les plus diversifiés du règne animal, après les arthropodes, ces derniers regroupant, avec près d'1,5 million d'espèces recensées (on évalue le nombre d'espèces possibles dans une fourchette comprise entre 5 et 10 millions d'espèces possibles), plus de 80 % des espèces connues.
Certains mollusques peuvent sécréter des perles en recouvrant de nacre les éléments irritants qui s'introduisent dans leur coquille.
Les mollusques ou leur coquille (et leurs perles parfois) ont fait l'objet de nombreux usages, dont alimentaires par l'Homme, depuis la préhistoire.
Morphologie et anatomie
Caractères généraux
Malgré la grande diversité de formes, plusieurs caractères se retrouvent chez tous les mollusques actuels.
La partie dorsale du corps est un manteau qui secrète des spicules calcaires, formant des sclérites, des plaques ou une coquille.
Entre le manteau et la masse viscérale se trouve la cavité palléale qui contient les cténidies, les osphradies, les médridopores et au bout de laquelle laquelle débouchent l'anus et les conduits génitaux (gonopores).
Le système nerveux est constitué d'un anneau nerveux autour de l'œsophage avec au moins deux paires de cordons nerveux (trois chez les bivalves).
Les mollusques ont perdu toutes traces de métamérisation.
Ils ont une symétrie bilatérale, mais qui peut être altérée par une torsion du corps (Gastéropodes).
Leur tégument est mou.
Il contient de nombreuses glandes qui sécrètent du mucus.
Les mollusques sont des cœlomates mais leur cœlome se limite à un péricarde, c'est-à-dire que le cœur est situé dans une cavité creusée dans du tissu d’origine mésodermique et est composé d'un seul ventricule et de un ou plusieurs atriums.
La cavité générale des mollusques est plus ou moins oblitérée par du tissu conjonctif, à l'exception d'une partie qui enveloppe le cœur (péricarde) et d'une autre partie, en relation avec les deux autres, qui constitue les organes excréteurs (néphridies).
Anatomie générale
Leur corps se subdivise en trois parties :
La tête qui contient les organes sensoriels et la bouche qui contient la radula et les odontophores (absents chez les bivalves)
Le pied ou sole pédieuse est un organe musculeux, typique des mollusques, destiné à la locomotion
Il revêt des formes très diverses suivant les espèces.
Il est peu développé chez les aplacophores (Solénogastres et Caudofovéates) mais devient plus important chez les autres mollusques.
Il forme la couronne de tentacules ou de bras qui permet la prédation chez les Céphalopodes.
* La masse viscérale, comme son nom l'indique
, contient les viscères.
Elle est contenue dans une mince tunique qu’on appelle le manteau.
C’est le manteau qui sécrète la coquille de la plupart des mollusques, qui leur sert de protection et ou de régulateur de la flottaison (exemple de la seiche).
Entre le manteau et la masse viscérale, le bourrelet palléal constitue une cavité palléale qui protège les organes respiratoires, et où débouchent les métanéphridies (organes excréteurs), l’intestin et les conduits génitaux.
Coquille
Des glandes du manteau des Eumollusques se regroupent et sécrètent généralement une coquille calcaire, qui comprend, de l'extérieur vers l'intérieur :
Une couche prismée, formée de prismes calcaires perpendiculaires à la surface;
* Enfin, une couche lamelleuse formée de lamelles alternantes de carbonate de calcium et de substance organique (conchyoline).
Cette couche interne, lorsque les lamelles sont suffisamment minces pour diffracter la lumière, constitue la nacre, et, indirectement, les perles fines.
Système nerveux
Le système nerveux typique d'un mollusque comprend des ganglions cérébroïdes (qui peuvent fusionner pour former un cerveau)
reliés d'une part à des ganglions pédieux, d'autre part à des ganglions viscéraux, par un double collier périœsophagien.
Appareil circulatoire
La circulation est incomplète, lacunaire.
Du cœur partent de courtes artères mais il n'y a ni veines, ni capillaires.
Les Céphalopodes sont une exception parmi les mollusques et ont un système circulatoire clos avec un cœur systémique et deux cœurs branchiaux.
Le sang est incolore, ou légèrement coloré par de l'hémoglobine ou de l'hémocyanine dissoutes.
Cycle reproductif
Les sexes sont généralement séparés.
Quelques espèces courantes sont hermaphrodites comme l'escargot ou l'huître.
Les œufs sont plus ou moins riches en vitellus, et l'éclosion a lieu après un stade plus ou moins avancé de développement.
Le début du développement embryonnaire est un clivage ou segmentation en spirale ce qui permet de classifier les Mollusques aux côtés des Annélides parmi les Spiralia.
Quand il y a larve libre (trochophore, véligère)
, celle-ci ressemble beaucoup à la trochophore des annélides.
Évolution
Les mollusques descendraient d'une organisation de type « ver ».
On pense qu'ils descendent d'animaux semblables à des Annélides de par les traces de métamérie découvertes chez les Monoplacophores.
On estime leur apparition à au moins 500 millions d'années à partir d'un ancêtre commun (radiation adaptative).
La fonctionnalité qui semble avoir conditionné les mollusques primitifs paraît être la radula : un organe fonctionnant comme une râpe, sorte de langue porteuse de dents chitineuses, qui permet à l'animal de se nourrir plus efficacement.
Par rapport aux "vermiformes" primitifs, qui ne peuvent que gober une nourriture fragmentaire, la radula donne un avantage adaptatif, dans la mesure où elle permet d'arracher de la nourriture sur des proies cohérentes (éponges, algues…).
Les mollusques ont ainsi inventé l'art de brouter.
L'autre fonctionnalité caractéristique des mollusques est le blindage, permettant de se protéger de prédateurs actifs : l'acquisition de plaques calcaires protégeant le dos.
Ces mollusques primitifs devaient donc ressembler à des polyplacophores (une sorte d'escargot qui peut se rouler en boule comme un hérisson ou un cloporte), mais ce type est à présent très marginal.
En s'adaptant à différentes formes de vie, ils ont progressivement conquis tous les types de milieu : surtout présents en milieu marin, les Gastéropodes et les Bivalves ont ensuite réussi à s'adapter à l'eau douce.
Dans leur radiation adaptative, les mollusques ont donné naissance aux classes importantes suivantes :
* , caractère qui avait été la cause de l'explosion radiative initiale des mollusques.
Classification
Le phylum Mollusca a été créé par Georges Cuvier (1769-1832) en 1795.
Selon MolluscaBase, il y a actuellement neuf classes de mollusques
Les Solénogastres et les Caudofovéates étaient anciennement regroupés dans une même classe : les Aplacophores.
Au contraire, les Eumollusques regroupent tous les mollusques à l'exception des Solénogastres et des Caudofovéates.
Les Conchifères sont un sous-embranchement regroupant tous les Eumollusques sauf les Polyplacophores.
Les Amphineures sont le deuxième sous-embranchement des Mollusques et regroupent les Aplacophores et les Polyplacophores.
Les Bivalves et les Scaphopodes peuvent être regroupés sous le terme Diasomes.
Fichier:
Moules Miesmuscheln mussel3.jpg|Mytilus edulis, un bivalve
Fichier:
Falcidens.png|Falcidens sp.
, un caudofovéate
Fichier:
Octopus2.jpg|Octopus vulgaris, un céphalopode
Fichier
Pachnodus praslinus.
JPG|Pachnodus praslinus, un gastéropode
Fichier
Neopilina sp.
Samoa.jpg|Neopilina sp.
, un monoplacophore
Fichier
Tonicella-lineata.jpg|Tonicella lineata, un polyplacophore
Fichier
:Antalis vulgaris 01.JPG|Antalis vulgaris, un scaphopode (ou dentale)
Fichier:
Neomenia yamamotoi.jpeg|Neomenia yamamotoi, un solénogastre
Nom vernaculaire
Comme pour les poissons, les noms vernaculaires sont assez peu homogènes et dépendent beaucoup des régions où ils sont utilisés.
Ils peuvent être inconnus d'une région à l'autre ou ne pas désigner la même espèce.
Place des mollusques dans le monde animal
Voir aussi
Articles connexes
Références taxonomiques
Bibliographie
* Adam W (1960)
Faune de Belgique.
- Mollusques terrestres et dulcicoles.
Bruxelles.
(Institut royal des Sciences naturelles de Belgique):
402 pages.
* Germain L (1931) Mollusques terrestres et aquatiques .
Faune de France, Paris.
(Paul Lechevalier):
477 pages.
* Germain L (1931) Mollusques terrestres et aquatiques .
Faune de France, Paris.
(Paul Lechevalier): 479-893 pages.
- Les 51 pl.
sont regroupées à la suite du texte.
Liens externes
* http:/ page-47.html
Gargominy, O., Prié, V., Bichain, J.-M., Cucherat, X., Fontaine, B. 2011.
Liste de référence annotée des mollusques continentaux de France.
MalaCo, 7 : 307-382.
* http:/
02 / MalaCo :
le journal électronique de la malacologie continentale française
