Sciences de l'information et des bibliothèques
Une médiathèque est un établissement, généralement public, qui conserve et donne accès à différents types de médias, permettant la consultation sur place et l'emprunt à domicile.
La caractéristique première d'une médiathèque est sa variété de supports.
Son fonctionnement est semblable à celle d'une bibliothèque mais elle se diversifie par les différents matériaux mis à la disposition du public pour s'informer.
Il est donc possible d'y consulter des vidéos ou bien encore des documentaires.
Certaines municipalités lui préfèrent l'appellation de « bibliothèque multimédia » sur le modèle anglo-saxon de « multimedia library ».
Historique
Le concept de médiathèque s'est développé dans les années 1980, quand les contenus audiovisuels (documents sonores et enregistrements vidéo) ont été considérés comme des témoignages culturels au même titre que l'écrit.
Le terme de médiathèque a été retenu pour mieux refléter la diversité des œuvres et des ressources collectées et présentées au public, notamment sous forme de cassettes vidéo aux formats Betacam et VHS.
Dans les années 1990, les médiathèques ont naturellement accueilli les supports numériques (CD audio, DVD vidéo) qui sont venus compléter les supports traditionnels (imprimés, microfilms, disques vinyle, etc.)
Quelques médiathèques françaises et étrangères
En France, on peut citer, à titre d'exemple, les médiathèques suivantes :
À l'étranger, citons la médiathèque de Sendai
au Japon
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
L'Arbre, le Maire et la Médiathèque (film d'Éric Rohmer sorti en 1993)
f65y9194t64qhfpuur2e7jcghz82ig0
