Film réalisé par Joe Johnston|Jurassic
Park|Film de ptérosaure|Film américain sorti en 2001|2001 en science-fiction|Film de science-
fiction
américain|Clonage au cinéma|Film d'Universal
Pictures|Suite de film|Film tourné en Californie|Film tourné à Hawaï|Film tourné aux Universal Studios|Film
tourné en Utah|Film d'Amblin Entertainment|Film se déroulant au Costa Rica|Film se déroulant dans les années 1990|Film se déroulant sur une île|Film de dinosaure
Jurassic Park III ou Le Parc jurassique III au Québec () est un film américain réalisé par Joe Johnston, sorti en 2001.
C'est le troisième volet de la série de films Jurassic Park, succédant à Jurassic Park et Le Monde perdu de Steven Spielberg, respectivement sortis en 1993 et 1997.
Contrairement aux précédents opus,
Jurassic Park III n'est pas l'adaptation d'un roman de Michael Crichton.
Cependant, il reprend certaines scènes du roman original non adaptées comme le deuxième film l'a aussi fait.
Synopsis
Quatre ans ont passé depuis l'incident de San Diego qui poussa la société InGen au bord de la faillite et son rachat par le milliardaire indien Simon Masrani.
Les dinosaures de John Hammond vivent désormais en totale liberté sur Isla Sorna.
Le paléontologue Alan Grant, rescapé du Jurassic Park, fait la connaissance d'un couple qui lui propose de financer ses recherches contre un survol de l'île.
D’abord réticent, Grant finit par accepter et prend les airs avec son jeune assistant, Billy Brennan.
Mais le paléontologue ne tarde pas à découvrir que le couple a menti, et qu'ils ont l'intention de se poser sur Sorna afin d'y rechercher Erik, leur fils de 12 ans disparu quelques semaines plus tôt.
L’expédition tourne vite au cauchemar avec la première attaque d’un grand prédateur : Spinosaurus.
Le groupe rejoint précipitamment l’avion mais, manquant l'envol, l'appareil s'écrase au cœur de la jungle, laissant son équipage au milieu des dinosaures.
Résumé détaillé
Isla Sorna
, une île interdite au large du Costa Rica.
À bord d'une embarcation de tourisme longeant la côte escarpée, deux américains sont venus vivre une expérience riche en sensations : observer des dinosaures vivants depuis un parachute ascensionnel.
Ben Hildebrand et son beau-fils, un adolescent prénommé Erik, décollent dans les airs au moment où le navire pénètre dans un épais brouillard.
Ils ressentent de violentes secousses sur le filin, et voient avec horreur la brume s'estomper pour laisser apparaitre le bateau déchiqueté, sans passager à son bord.
Pris de panique, les parachutistes n'ont d'autre choix que de se décrocher avant que l'embarcation ne fonce sur un récif.
Ils entament leur descente vers l'île.
Quelques semaines plus tard.
Le paléontologue Alan Grant est invité à passer une soirée chez son amie Ellie Sattler.
Tous deux ont réchappé au fiasco de Jurassic Park huit ans plus tôt.
À la différence de son ancienne compagne, Grant souffre de soucis financiers à cause du désintérêt croissant du public pour sa profession.
Il le constate amèrement lors d'une conférence visant à lever des fonds pour ses recherches, qui peine à atteindre le montant estimé.
La principale cause est la révélation au public des dinosaures vivants de InGen.
Les fossiles n’intéressent plus personne maintenant que de véritables animaux en chair et en os peuvent être observés dans un environnement naturel.
Grant rétorque que les dinosaures créés par le milliardaire John Hammond ne sont que des « monstres de foire » génétiquement modifiés.
De retour sur le lieu des fouilles dans le Montana, il retrouve ses étudiants dont le jeune Billy Brennan.
Ce dernier a organisé une rencontre avec un couple de milliardaires, Paul et Amanda Kirby, qui souhaitent survoler Isla Sorna pour leur anniversaire de mariage.
Devant le refus catégorique de Grant, Kirby sort son chéquier et propose au paléontologue ruiné de financer ses recherches.
Grant embarque à bord du Beechcraft des Kirby, accompagné de Billy.
Il ne se doute pas que les pilotes, et un prétendu prêtre assis au dernier rang, sont des mercenaires armés.
Alors que l'avion survole l'île, ignorant les messages d'avertissements du Costa Rica, Grant retombe en émerveillement devant les dinosaures évoluant dans un parfait équilibre.
Mais bientôt, il se rend compte que le groupe veut atterrir sur une piste au milieu de la jungle.
Paniqué, Grant bondit de son fauteuil mais il est assommé.
À son réveil, il constate que l'avion est au sol.
Billy pense qu'ils recherchent une personne sur l'île.
Retentit alors un rugissement et des détonations.
Le groupe est forcé de remonter à bord du Beechcraft lorsque Cooper, resté au sol, surgit sur la piste.
Blessé, il est poursuivi par un dinosaure gigantesque.
Ce dernier le tue et heurte l'appareil en plein décollage.
Les rescapés de l'avion accidenté n'ont pas le temps de souffler que le prédateur revient à la charge en dévorant le pilote, Nash.
Grant, Billy, les Kirby et Udesky, le copilote, parviennent à semer le prédateur, qui s’avère être un Spinosaurus.
Ce dernier affronte un Tyrannosaurus rex.
Le groupe profite du combat de géants, qui verra la victoire du Spinosaure, pour fuir le plus loin possible.
Grant et Billy découvrent alors les vraies motivations du couple : retrouver leur fils Erik, douze ans, disparu huit semaines plus tôt avec son beau-père en faisant du parachute ascensionnel.
Paul et Amanda sont séparés, et très loin d'être milliardaires.
Le chèque proposé aux paléontologues pour financer leurs recherches est bien évidemment sans provision.
Ils ont menti à Grant car il leur fallait quelqu'un qui soit déjà allé sur l'île, se référant à l'incident de Isla Nublar, mais Grant et Billy leur expliquent qu'ils ont stupidement confondu l'île sur laquelle ils se trouvent avec cette dernière.
Dépité, Grant décide de rejoindre le littoral.
En chemin, ils trouvent le squelette décharné du beau-père.
Le couple s'accroche au peu d'espoir qu'il reste de retrouver l'adolescent en vie (peu après que le groupe soit tombé sur un nid de raptors).
Le groupe se rend dans un ancien bâtiment, où les dinosaures étaient autrefois créés, et investissent les lieux.
Amanda demande «
C'est comme ça que l'on fabrique les dinosaures ?
», ce à quoi Grant répond «
Non, c'est comme ça que l'on se prend pour Dieu ».
Mais le groupe est attaqué par un vélociraptor qui finit par appeler du renfort.
Pris en chasse par les vélociraptors, le groupe se sépare.
Alors que Udesky perd la vie, Grant est sauvé par Erik qui utilise des grenades fumigènes pour faire fuir les prédateurs.
Le garçon a perdu la notion du temps depuis les huit semaines passées.
Il a appris à survivre dans la jungle en faisant attention à ses moindres faits et gestes avec du matériel qu'il a récupéré dans un ancien bâtiment, et s'abritant à l'arrière d'un camion-citerne.
Grant tente de ramener Erik à ses parents.
Après quelques péripéties, Grant et Erik entendent une sonnerie et l'enfant reconnaît celle du téléphone satellite de son père ;
ils la suivent, ainsi que Billy et les Kirby.
Les deux groupes se retrouvent et la famille Kirby se réunit avec joie, et Erik leur explique comment ils les ont retrouvés.
Paul lui dit alors qu'il n'a pas le téléphone satellite en sa possession : c'était le pilote Nash qui l'avait avant de se faire dévorer par le spinosaure.
Dans un moment de stupeur, Paul comprend que le dinosaure a ingéré le téléphone avec.
Il n'a pas le temps de l'expliquer, car la sonnerie se faire entendre, révélant que le spinosaure les regardait depuis le début.
Il les attaque.
Le groupe parvient à lui échapper en entrant dans un bâtiment donnant dans un immense dôme où Grant découvre que Billy a volé deux œufs de raptors, d’où le fait que ces derniers les suivaient, dans le but de régler les soucis financiers de Grant.
Ce dernier dit alors à Billy qu'il n'est pas plus intelligent que ceux qui ont redonné vie aux créatures qui les pourchassent.
Le groupe traverse le dôme qui se révèle être une volière et ne tarde pas à être attaqué par quatre ptéranodons.
L'un d'eux capture Erik et l'emmène à ses bébés.
Billy, à l'aide du parachute de Ben Hildebrand récupéré après avoir découvert son cadavre, réussit à sauver Erik et se sacrifie aux animaux volants, ce qui permet au groupe de quitter la volière.
L'un des Ptéranodons est tué en pourchassant le groupe.
Alan et les Kirby trouvent une embarcation à moteur en état de marche et longent la rivière vers la côte.
Sur le chemin, en entendant de nouveau la sonnerie du téléphone, ils tombent sur les matières fécales du spinosaure, où ils le récupèrent afin d'appeler des secours.
À ce moment, un cératosaure apparaît mais ne montre aucun signe d'hostilité, se contentant juste de les sentir puis de s'en aller.
En longeant la rivière, le groupe est attaqué de nouveau par le spinosaure, qui les a retrouvés.
S'ensuit alors une confrontation sur le bateau où Grant utilise le téléphone et appelle chez Ellie.
Il a juste le temps de dire les mots «
Site B
... La rivière... » avant que l'appel ne coupe et le bateau coule.
Ellie comprend tout de suite de quoi il retourne.
Le groupe se retrouve à proximité d'infrastructures de construction près du rivage, et Grant profite que de l'essence soit déversée dans l'eau pour se servir d'un lance-fusée.
Il tire, le projectile rebondit sur le spinosaure, et provoque un incendie sur l'eau qui fait fuir l'animal, abandonnant la traque, manquant de tuer Paul au passage.
Le groupe reprend son chemin mais rencontre les vélociraptors qui les encerclent, la femelle alpha (reconnaissable par sa couleur blanche tandis que les mâles sont bleu foncé avec une rayure bleu claire longeant le corps avec des proto-plumes sur la tête) qui contrôle la meute apparaît, et s'approche d'Amanda, la renifle et lui fait comprendre de lui donner les œufs.
Amanda s'exécute avec le plus grand calme et pacifisme et Grant utilise la caisse de résonance artificielle que Billy avait fabriqué sur le lieu des fouilles dans le Montana pour communiquer avec les raptors pour détendre la situation.
La femelle ordonne de ne pas les attaquer puis, entendant quelque chose venant du ciel, ordonne à la meute la retraite, elle et son mâle prennent les œufs et s'en vont comme si de rien n'était, laissant le groupe indemne, indiquant qu'ils peuvent avoir de la pitié et de la compréhension grâce à leur intelligence presque humaine, démontrée par les diverses actions qu'ils ont accomplies depuis le début de l'aventure.
Le groupe finit par rejoindre la plage où des militaires en bateau et en hélicoptère débarquent, envoyés par Ellie, et Grant découvre et est heureux de constater que Billy a survécu, pris en charge par les militaires, et qui lui redonne son chapeau (que Grant avait perdu précédemment).
Sur l’hélicoptère qui les ramènent, le groupe aperçoit les trois ptéranodons restant qui les avaient attaqués quittant l’île.
Erik demande à Grant où ils vont, ce dernier lui répond qu'ils chercheraient probablement un nouveau territoire.
Finalement, c'est de nouveau ensemble avec leur fils que les Kirby, Grant et Billy quittent Isla Sorna, tandis que le film se termine avec un plan des trois ptéranodons volant vers d'autres lieux.
Fiche technique
* Scénario
Alexander Payne, Peter Buchman et Jim Taylor, d'après les personnages créés par Michael Crichton
* Direction artistique :
Doug J. Meerdink et Greg Papalia
* Musique : Don Davis, d'après le thème principal de John Williams
** Production associée : David Womark et Cheryl A. Tkach
* Sociétés de production : Universal Pictures et Amblin
Entertainment
* Sociétés de distribution :
Universal Pictures (États-Unis), United International Pictures (France)
* Format : couleur
- - 1,85:1
- son Dolby Digital EX DTS-ES
Distribution
* William H.
Macy ( : Philippe Bellay) : Paul Kirby
* Alessandro Nivola ( : Stéphane Marais) :
Billy Brennan
* Laura Dern ( :
Rafaèle Moutier)
: .
Ellie
Sattler
* Sonia Jackson : l'animatrice de la conférence symposium
* Bernard Zilinskas :
l'homme étudiant à la conférence
Doublage français réalisé par l'Européenne de doublage ;
direction artistique : Jenny Gérard, adaptation : Christian Dura.
Production
Jurassic Park et Le Monde perdu de Steven Spielberg, respectivement sortis en 1993 et 1997, sont basés sur les romans de Michael Crichton.
Pour ce troisième volet, l'équipe du film a cherché à développer une intrigue originale tout en conservant des idées des livres encore inexploitées à l'écran.
L’idée de départ de Spielberg était que l’on découvre le personnage de Sam Neill en vie sur Isla Nublar, l'île du premier film.
Après qu’on lui eut interdit de poursuivre ses recherches, il y serait retourné en cachette et aurait vécu dans un arbre tel un Robinson Crusoé.
Mais ce projet est finalement abandonné.
Sam Neill est toutefois conservé comme personnage principal.
David Koepp, scénariste des opus précédents, laisse le soin au trio
Alexander Payne
, Peter Buchman et Jim Taylor de rédiger le scénario sur une idée générale de William Goldman, Tony Gilroy et Jonathan Hensleigh, Tom Perrotta et John August.
Jurassic Park
Extinction
est annoncé pour l'été 2001.
Des rumeurs d'un virus propagé par les dinosaures circulent sur la toile, faisant écho au roman Le Monde perdu de Crichton où les animaux d'Isla Sorna sont condamnés à disparaître.
Mais le projet souffre de nombreuses ré-écritures, les scénaristes n'arrivant pas à se mettre d'accord sur la direction que ce troisième opus doit prendre.
Finalement, Spielberg abandonne le poste de réalisateur pour le confier à Joe Johnston (Chérie, j'ai rétréci les gosses, Jumanji).
Johnston désire mettre en scène un dinosaure alternatif au Tyrannosaurus rex pour donner un coup de jeune à la franchise.
Le paléontologue Jack Horner oriente
l'équipe sur la piste du Spinosaurus aegyptiacus, permettant aux scénaristes d'écrire une nouvelle séquence se déroulant sous l'eau.
Le dinosaure crocodilien est annoncé comme « la star » de Jurassic Park III, et va même jusqu'à détrôner le Rex du logo officiel.
Les acteurs eux-mêmes, comme William H. Macy, prennent part à l'écriture de leurs personnages jugés inconsistants.
L'acteur Alessandro
Nivola
qualifie l'expérience de pénible : «
C'est le seul rôle de ma carrière pour lequel je n'avais aucune matière pour construire mon personnage.
C'était exaspérant.
C'est Sam Neill qui m'a aidé à tenir, on se posait dans les caravanes pour jouer des chansons des Beach Boys.
Sans ça, je serais devenu fou » .
Johnston menace de se retirer du projet.
Tournage
Le tournage a eu lieu en Californie (studios Universal d'Universal City, rivière Kern, El Mirage Dry Lake, Occidental College, South Pasadena), à Hawaï (Kīlauea) et en Utah (Wendover).
Le tournage est émaillé de plusieurs accidents.
Dès le premier jour, un cascadeur est hospitalisé après les prises de vue de la scène du parachute ascensionnel.
Puis une barge contenant du matériel d'éclairage se renverse dans une rivière.
Le scénario est encore remanié, prenant une direction différente et couteuse comme une séquence incluant une volière de Ptéranodons construite à flanc de montagne.
La productrice Kathleen Kennedy essaye de gérer la crise sur le tournage qui a déjà englouti 18 millions de dollars.
Kathleen m'a appelé pour me dire que Steven Spielberg et Joe Johnston étaient mécontents du script, et que l'on allait devoir arrêter les frais » explique le PDG de Dreamworks en 2013.
Johnston décide finalement de rester et de faire le meilleur film possible avec les moyens dont il dispose.
Il explique à de nombreuses reprises vouloir réaliser un hommage au King Kong de 1933 et aux films d'aventures des années 1960.
Jurassic Park III s'oriente beaucoup plus vers l'action pure que vers la réflexion scientifique.
Le tournage est finalement bouclé dans les temps, et le film entre en période de post-production pour finaliser les effets visuels de Industrial Light & Magic.
Musique
La musique du film est composée par Don Davis et interprétée par le Hollywood Studio Orchestra.
Don
Davis succède à John Williams, qui a composé pour les deux premiers volets de la série de films mais était trop occupé par les films A.I. Intelligence artificielle et Harry Potter à l'école des sorciers.
Davis reprend certains thèmes des précédents films.
Accueil
Accueil critique
À sa sortie, Jurassic Park III reçoit des critiques mitigées, et reste à ce jour considéré comme le moins bon de la série.
Il recueille 50 % de taux d'approbation sur le site Rotten Tomatoes, pour une moyenne de et 163 critiques et un score de sur le site Metacritic.
Le combat entre le Spinosaurus et le Tyrannosaurus rex est encore sujet à de nombreux débats virulents sur internet.
Il faudra attendre treize ans avant la mise en chantier d'un quatrième volet, Jurassic World.
Ce troisième épisode a beaucoup souffert de la comparaison avec les précédents, notamment en raison de l'absence de Spielberg à la réalisation et de John Williams pour la musique.
Box
office
Le film remporte un succès commercial, avec 368,8 millions de dollars de recettes mondiales, dont 181,1 millions rien qu'aux États-Unis.
Distinctions
Récompenses
Nominations
** Meilleurs effets visuels : Jim Mitchell, Danny Gordon
Taylor, Donald Elliott, John Rosengrant
Liens avec le roman de Crichton
Bien que le film ne soit pas une adaptation du roman de Crichton, l'auteur n'ayant pas écrit de troisième roman, le film empreinte des passages et des idées du premier livre non-adaptés dans le premier film pour des raisons budgétaires, notamment ceux qui suivent :
La scène du combat final avec le Spinosaure est en partie adapté de la première partie de la poursuite du Tyrannosaure, nageant dans la lagune, poursuivant
Grant et les enfants
sur un canots gonflable dans le premier roman
L'attaque dans la volière est une adaptation de l'attaque des Ptérosaures dans le roman, les Ptérodactyles étant toutefois remplacés par des Ptéranodon, une espèce plus grande.
* L'utilisation de grenades lacrymogènes par Erik Kirby est la reprise d'une idée du premier roman, dans lequel Robert Muldoon fait de même contre les raptors.
La scène où Erik
et Grant se réfugie dans un camion citerne au moment
où des Compsognathus apparaissent est repris du roman, dans lequel l'avocat Gennaro s'abrite dans un camion contre des Procompsognathus.
* La découverte hasardeuse d'un nid de raptor par le groupe est la reprise partielle du passage de l’expédition
de Grant, Ellie et Gennaro dan un nid de Vélociraptor
dans le volcan de l’île
La scène où le groupe est secouru par des soldats de l'armée, envoyés par Ellie, est une reprise de la fin du roman, où le groupe est sauvé par des soldats de la garde du Costa Rica avant le bombardement de l’île.
L'idée des trois Ptéranodons quittant l’île à la fin du film est inspiré de l'idée des raptors essayant de migrer à la fin du roman.
La question d'Erik
à Grant
sur la possible destination des Ptéranodons
est la reprise de cette même conversation entre Ellie et Grant à la fin du roman.
Adaptations
Jurassic Park III a fait l'objet d'une novélisation écrite par Scott Ciencin.
Il a connu de nombreuses adaptations en jeu vidéo :
*Jurassic Park III:
Dino Defender sur Windows et Mac
*Jurassic Park III:
The DNA Factor sur Game Boy Advance
*Jurassic Park III: Park Builder sur Game Boy Advance
*Jurassic Park III: Island Attack sur Game Boy Advance
*Un jeu multi plates-formes (Windows, PlayStation 2, GameCube, Xbox) intitulé Jurassic Park:
Survival était prévu mais a été annulé.
Dinosaures
Cinq nouvelles espèces de dinosaures apparaissent dans ce film : Spinosaurus, Ceratosaurus, Ankylosaurus, Corythosaurus et Ptéranodon (bien que ces derniers apparaissaient à la fin du deuxième film).
Les Velociraptors sont radicalement différents des autres volets, arborant des couleurs variées et des crêtes pour distinguer les sexes selon le souhait du superviseur des effets visuels Stan Winston .
