Actrice française|Actrice argentine|César de la meilleure actrice|Prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes|Prix Romy-Schneider|Prix Lumières de la meilleure actrice|Naissance en juillet 1976|Naissance à Buenos Aires
Bérénice Bejo, née le à Buenos Aires (Argentine)
, est une actrice franco-argentine.
En 2012, pour The Artist, elle reçoit le César de la meilleure actrice et concourt à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
Elle reçoit pour Le Passé le prix d'interprétation féminine du Festival de Cannes en 2013.
Biographie
Jeunesse et révélation
Dès l'âge de trois ans, Bérénice Bejo quitte, avec ses parents, l'Argentine en pleine dictature militaire pour aller vivre en France.
Très tôt , son père, réalisateur argentin, la plonge dans la culture cinématographique et l'inscrit aux cours de l'école de théâtre Les Enfants Terribles.
Elle vit alors près de Rambouillet et y passe le baccalauréat C option facultative de théâtre au lycée Louis-Bascan.
Elle effectue ses premières apparitions à l'écran dans les courts métrages
Pain perdu en 1993, Enceinte ou lesbienne pour L'@mour est à réinventer en 1996, et interprète le personnage de Karine dans Les Sœurs Hamlet en 1998.
En 2000, elle poursuit sa carrière grâce à des petits rôles dans La Captive et Passionnément.
Elle obtient enfin un premier rôle grâce à Meilleur Espoir féminin, sous la direction de Gérard Jugnot.
Sa prestation d'apprentie-comédienne lui vaut d'être nommée au César du meilleur espoir féminin.
Progression
En 2001, Bérénice Bejo décroche le rôle de Christiana dans la production hollywoodienne Chevalier de Brian Helgeland, incarnant la confidente de Shannyn Sossamon à l'écran.
En 2002, elle tourne en France aux côtés de Marie-France Pisier et Guillaume Depardieu dans Comme un avion.
En 2003, Bérénice Bejo est à l'affiche de 24 heures de la vie d'une femme de Laurent Bouhnik, où elle interprète Olivia, une jeune fille déroutant Michel Serrault par sa beauté et sa vitalité.
Tournant à deux reprises sous la direction de Steve Suissa, elle séduit tour à tour Stéphane Freiss et Titoff dans Le Grand Rôle (2004), une comédie sur le monde des acteurs, et Cavalcade (2005), un drame abordant le thème du handicap.
En 2006, elle effectue un retour en force en s'illustrant aux côtés de l'agent OSS 117, alias Jean Dujardin, dans OSS 117 : Le Caire, nid d'espions réalisé par Michel Hazanavicius.
Il s'agit de la première collaboration du trio.
En 2007, elle fait une apparition dans le court métrage
La Pomme d'Adam de Jérôme Genevray, avant d'incarner de petits rôles dans La Maison de Manuel Poirier et 13 m² de Barthélémy Grossman.
En 2008, elle apparaît dans la distribution de deux comédies romantiques :
Modern Love de Stéphane Kazandjian et Bouquet final de Michel Delgado.
La même année, elle met au monde son premier enfant, fruit de sa relation avec le réalisateur Michel Hazanavicius.
En 2009, elle participe au documentaire de Serge Bromberg, L'Enfer d'Henri-Georges Clouzot.
Le documentaire reconstruit le film de Clouzot en alternant images réelles et scènes de lecture entre Jacques Gamblin et Bérénice Bejo.
Consécration
En 2011, elle joue dans La Traque de Antoine Blossier aux côtés de Grégoire Colin.
Elle retrouve Jean Dujardin dans le film muet et en noir et blanc The Artist, réalisé par son compagnon, Michel Hazanavicius, qui ressuscite, entre pastiche et célébration, l'âge d'or du cinéma classique hollywoodien.
Elle y interprète le rôle de Peppy Miller, jeune étoile du cinéma parlant, amoureuse de la star déchue du muet George Valentin.
Le film connaît un grand succès critique et public (près de trois millions d'entrées) et est sélectionné au Festival de Cannes 2011..
Il connaît également une brillante carrière à l'étranger et notamment aux États-Unis.
Nommé, en janvier 2012, dans six catégories des Golden Globes, le long métrage gagne trois récompenses : meilleure comédie, meilleur acteur dans une comédie et meilleure musique originale (Ludovic Bource).
Cité peu après douze fois aux BAFTA du cinéma britannique, The Artist obtient sept trophées dont ceux du meilleur film, du meilleur réalisateur et du meilleur acteur.
Confirmation
En novembre 2011, elle rejoint la distribution du film Populaire de Régis Roinsard, aux côtés de Romain Duris et Déborah François.
Après ses nominations successives, comme meilleur rôle secondaire, aux Golden Globes et aux SAG Awards puis comme meilleure actrice aux BAFTA, elle apprend, le , qu'elle est également nommée aux Oscars en tant que meilleure actrice dans un second rôle pour The Artist.
Un mois après, elle reçoit le César de la meilleure actrice pour The Artist.
Au total, le film obtient six récompenses lors de la dont celles du meilleur film et du meilleur réalisateur.
The Artist est ensuite couronné par cinq Oscars à Hollywood, dont ceux du meilleur film, du meilleur réalisateur et du meilleur acteur.
Cette série de récompenses se poursuit, avec l'obtention du Prix Romy-Schneider en juin 2012.
Elle participe, aux côtés d'Emir Kusturica, à l'adaptation du roman Au bonheur des ogres de Daniel Pennac, et est également la voix parlée française de la princesse Mérida, héroïne du film d'animation des studios Pixar : Rebelle.
En 2013, elle reçoit le Prix d’interprétation féminine au Festival de Cannes pour son rôle de mère d'une famille recomposée en perte de repères dans Le Passé du cinéaste iranien Asghar Farhadi.
Vie privée
Au début des années 2000, elle est en couple avec l'acteur néo-zélandais Martin Henderson.
Elle partage désormais sa vie avec le réalisateur Michel Hazanavicius avec qui elle a deux enfants nés en et en .
Filmographie
Cinéma
Documentaire
*2009
: L'Enfer d'Henri-Georges Clouzot de Serge Bromberg et Ruxandra Medrea :
Odette
Courts-métrages
*1996 : Enceinte ou lesbienne de Françoise Decaux-Thomelet pour L'@mour
est à réinventer : la fille
*2002 :
Une petite fée de Jerôme Genevray : la jeune femme enceinte
*2007 : La Pomme d'Adam de Jerôme Genevray : la jeune femme dans le métro
*2007 : Un homme peut en cacher un autre de Thomas
Rio :
Inès/Adèle
*2008 :
Le courrier du parc de Agnés Caffin : la jeune femme
Télévision
*1996-1999
: Un et un font six (série télévisée) : Sophie
*1996 : Histoires d'hommes d'Olivier Langlois (Téléfilm) :
Laurence
*1997
: Julie Lescaut : Abus de pouvoir (série télévisée)
Épisode 24 : Lila
*1997 : Le juge est une femme (série télévisée) : Raphaelle Fauvet-Colombin
*1999 : Sapajou contre Sapajou d'Élisabeth Rappeneau (Téléfilm) :
Emma Verdier
*2002 : Vertiges de Jérôme Cornuau (série, épisode Koan) : Margo
*2005 :
Nuages de Alain Robillard, (Téléfilm), produit par Barjac production
*2008 :
Sa raison d'être de Renaud Bertrand (Téléfilm) : Fabienne
* 2014-2015 :
Frères d'armes,
série télévisée historique de Rachid Bouchareb et Pascal Blanchard : présentation de Roustam Raza
Doublage
* 2018 : Funan (Film d’animation de Denis DO) :
Mère
* 2018
: Ralph 2.0 (VF) / Ralph brise l'Internet : Les Mondes de Ralph 2 (VQ) :
Mérida (version française et québécoise)
Théâtre
* 1999
: L'Opéra de quat'sous de Bertolt Brecht, mise en scène Steve Kalfa, Théâtre des Champs-Élysées
* 2016 : Tout ce que vous voulez de Matthieu Delaporte et Alexandre de la Patellière, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Edouard VII
Littérature jeunesse
* 2017: http:/ livres/le-fabuleux-voyage-d-arwenn
Le fabuleux voyage d'Arwenn : Narratrice
Distinctions
Récompenses
*2011 :
Prix Lumières de la meilleure actrice (prix de la critique internationale) pour The Artist
*2012 :
Hollywood
Spotlight
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist
*2012 : Étoile d'or de la meilleure actrice (prix de la presse cinématographique française)
pour The Artist
*2012
: Meilleure actrice au Festival Capri-Hollywood
pour The Artist
*2012 :
Festival international du film de Santa Barbara :
Cinema Vanguard
Award
pour The Artist
*2012 :
Women
Film Critics
Circle
du meilleur couple à l'écran
avec Jean Dujardin
pour The Artist
*2012 : Phoenix
Film Critics Society de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist
*2012 :
St. Louis Gateway
Film Critics
Association de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist
*2012 : César de la meilleure actrice pour The Artist
*2013 :
Prix d’interprétation féminine au Festival de Cannes pour Le Passé
*2014 : Meilleure actrice dans un film en langue étrangère au Festival international du film de Palm Springs pour Le Passé
*2014 :
Prix d'interprétation féminine au Festival du film de Sarlat 2014 pour The Search
Nominations
* 2000 : Nommée au César du meilleur espoir féminin pour Meilleur espoir féminin
* 2012 :
Nommée au Washington D.C. Area
Film Critics
Association de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist
* 2012 :
Nommée au Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle pour The Artist (2011)
* 2012 :
Nommée au Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist (2011)
* 2012 :
Nommée au Screen Actors Guild
Award
de la meilleure distribution pour The Artist (2011)
* 2012 : Nommée à l'Alliance of Women
Film Journalists de la meilleure actrice dans un second rôle pour The Artist (2011)
* 2012 :
Nommée au Broadcast
Film Critics
Association de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist (2011)
* 2012 : Nommée au Dallas-Fort Worth
Film Critics
Association de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist (2011)
* 2012 : Nommée au Detroit
Film Critics Society
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist (2011)
* 2012 :
Nommée au Georgia
Film Critics
Association
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle
pour The Artist (2011)
* 2012 : Nommée au San Diego
Film Critics Society de la meilleure actrice dans un second rôle pour The Artist (2011)
* 2012 :
Nommée au BAFTA de la meilleure actrice pour The Artist (2011)
* 2012 : Nommée à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour The Artist (2011)
* 2014 : Nommée au César de la meilleure actrice pour Le Passé
Divers
* Présidente du Jury professionnel du festival Cinespaña du 6 au 12 mars 2000
* Membre du jury du festival de Gérardmer du 16 au 20 janvier 2002
* Membre du jury de L'Étoile du Rire 2003
- Festival International du film de comédie et d'humour du 15 au 19 janvier à l'Alpe-d'Huez, Oz et Vaujany.
* Maîtresse de cérémonie du Festival de Cannes 2012
*Marraine du projet artistique et pédagogique http:/ lyra-le-projet / Konstelacio de promotion du dialogue entre les cultures depuis mars 2018
