Naissance en janvier 1938|Naissance à Châlons-en-Champagne|Caricaturiste
français|Dessinateur français de bande dessinée|Dessinateur de presse|Récré A2|Personnalité de la guerre d'Algérie|Collaborateur de Charlie Hebdo|Collaborateur de Hara-Kiri|Collaborateur de Pilote|Collaborateur du Canard enchaîné|Collaborateur de Droit de réponse|Antimilitariste|Militant pacifiste
français|Anticlérical|Athéisme|Personnalité opposée à la corrida|Chevalier de la Légion d'honneur|Nom de plume|Mononyme|Victime de l'attentat contre Charlie Hebdo|Journaliste
assassiné|Artiste assassiné|Assassinat par arme à feu
en France|Mort assassiné par une organisation armée djihadiste|Victime du terrorisme (qualification officielle)|Décès en janvier 2015|Décès dans le 11e arrondissement de Paris|Décès à 76 ans
Jean Cabut, dit Cabu, est un caricaturiste, dessinateur de presse et auteur de bande dessinée français, né le à Châlons-sur-Marne (aujourd'hui Châlons-en-Champagne) et mort assassiné le à Paris lors de l'attentat djihadiste contre la rédaction de Charlie Hebdo.
Créateur des personnages du Grand Duduche et du Beauf, participant aux équipes de journaux satiriques comme Hara-Kiri, Charlie Hebdo ou Le Canard enchaîné, il collabore en outre à plusieurs émissions de télévisions aussi bien de débat que pour enfants qu'il illustre en direct.
Biographie
Une jeunesse châlonnaise
Né le de parents professeurs, Jean Cabut passe son enfance et son adolescence à Châlons-sur-Marne dans une famille catholique de la petite bourgeoisie.
Son père Marcel Cabut (1913-2007), professeur de forge à l’École nationale supérieure d'arts et métiers et peintre amateur.
Il fait ses études au lycée Pierre Bayen.
Jean a 14 ans, en 1952, lorsqu'il remporte le premier prix d'un concours de dessin organisé par le magazine Cœurs vaillants pour les stylos Meteore, il gagne une bicyclette et voit son dessin publié dans la revue Publimondial.
Inspiré par le dessinateur Dubout, il continue donc à dessiner sous le nom de J.K-Bu dans le journal du lycée «
Le Petit Fum's » tiré à trois cents exemplaires.
À l'âge de 16 ans, il publie ses premières illustrations dans le quotidien régional L'Union de Reims grâce à Jean-Marie Boëglin, alors chef de l’agence de Châlons, qui lui met le pied à l’étrier en publiant ses dessins dans les pages locales.
Cabu s'émerveille devant le jazz de Cab Calloway, qui joue pendant les intermèdes des Harlem Globe Trotters en tournée de démonstration de basket-ball à Paris.
C'est le début d'une passion pour le jazz et le swing, qui ne quittera jamais le dessinateur.
Il y consacrera plusieurs ouvrages et préfacera un livre sur les du Caveau de la Huchette.
Sa passion le conduira à réaliser de véritables reportages sur le jazz, à arpenter les salles de concert et les festivals pour rencontrer Cab Calloway, Lionel Hampton, Count Basie, Duke Ellington et à devenir chroniqueur radio sur TSF Jazz avec Laure Albernhe dans le « Jazz qui déménage ».
Il s’inscrit en 1956 comme « élève de complément » à l’école Estienne et, le samedi, va croquer des nus à l’académie Julian.
Son premier dessin parisien est pris dans l'hebdomadaire Paris Match, le ;
Cabu a dix-neuf ans, et illustre la vie des collégiens et collégiennes.
La guerre d'Algérie
Il doit interrompre sa vie parisienne lorsqu'il est mobilisé comme conscrit pour la guerre d'Algérie en mars 1958.
Jean Cabut est incorporé pendant vingt-sept mois jusqu'en juin 1960, au de zouaves basé à Bougie à 180 km à l'est d'Alger.
Cette période forge chez lui un antimilitarisme farouche.
La rédaction est basée à Constantine, et Philippe Labro et Francis Veber y signent également des articles.
Le deuxième classe Cabut y dessine notamment la série La Fille du colonel et des historiettes brocardant la vie de la caserne et des jeunes appelés.
Il garde de cette période un antimilitarisme militant et une vision un peu anarchiste de la société qu'il transpose dans ses dessins.
Son personnage de l'adjudant Kronenbourg est inspiré des sous-officiers rencontrés pendant cette période où il signe déjà sous le nom de Cabu.
Il collabore également au magazine Paris Match pendant son incorporation militaire.
Un journaliste dessinateur engagé
L'aventure dHara-Kiri
Démobilisé en 1960
, il dessine dans différents journaux et soumet ses dessins dans de nombreuses rédactions qui en publient, dont Ici Paris et France Dimanche.
En juin 1960, il rencontre le dessinateur Fred qui lui propose de rencontrer une équipe qui était en train de se monter.
C'est le groupe du futur Hara-Kiri, avec François Cavanna et Georges Bernier, surnommé professeur Choron.
Il y trouve une ambiance qui correspond à ses idées et rencontre d'autres dessinateurs de talent : Gébé, Fred, Wolinski, Reiser…
Cabu publie son premier dessin pour le numéro 3 dHara-Kiri, de décembre 1960.
Le grand Duduche
Hara
Kiri
étant provisoirement interdit par le ministère de l'Intérieur, en 1961, pour outrage aux bonnes mœurs, Cabu travaille avec René Goscinny qui le prend dans son équipe pour la nouvelle formule du journal Pilote.
Il y crée son personnage fétiche
Le Grand Duduche, lycéen lymphatique et maladroit inspiré par ses souvenirs de lycéen à Châlons.
Ce personnage apparaît dans le premier numéro de l'année 1963.
Cabu crée également le personnage à succès du « Beauf ».
C'est à cette époque qu'il rencontre Isabelle Monin, une jeune institutrice de 23 ans, mère de quatre enfants, en poste à Châlons-sur-Marne.
Ils ont un garçon ensemble, Emmanuel (le chanteur Mano Solo), né le et s'installent à .
Charlie Hebdo
Cabu se lance dans le reportage dessiné pour Paris
Presse avant de couvrir, en 1966, le procès
Ben
Barka
pour Le Figaro
Cabu publiera également dans L’Enragé, journal éphémère de Mai 68 ne publiant que des caricatures.
Il reçoit en 1969 le Crayon d'or du dessin de presse, qui lui est remis par Pierre Dac.
La même année, il fait partie du groupe de dessinateurs de Hara-Kiri hebdo, jusqu'à l'interdiction du journal, pour sa couverture satirique «
Bal tragique à Colombey : 1 mort » dans son n° 94, daté du lundi .
Il rejoint une semaine plus tard
, le tout nouveau Charlie Hebdo à raison de deux pages par semaine jusqu'en 1981.
En novembre 1972, Cabu participe à la création du mensuel écologiste militant La Gueule ouverte aux côtés de Pierre Fournier, pacifiste convaincu et journaliste à Charlie Hebdo, avec la participation d'Émile Prémillieu, de Cavanna, de Georges Wolinski et de Reiser.
À la mort de Pierre Fournier, un an plus tard, c'est Isabelle Monin, la femme de Cabu qui le remplace à la tête du journal.
Cabu quitte le journal Pilote en 1974 avec le départ de René Goscinny.
L'antimilitariste
Militant pacifiste, auteur de centaines de dessins antimilitaristes, Cabu a été condamné six fois pour insultes à l’armée ou atteinte à son moral.
En mars 1975, lors d’une campagne pour l’abolition de la justice militaire, menée par de nombreuses associations, il illustre une affiche et la plaquette La justice militaire, ce qu’il faut savoir éditée par le mensuel Cité nouvelle.
Dans plusieurs villes, en 1976 et 1977, l’affiche fait l’objet d’une série de condamnations des colleurs, du dessinateur, du directeur de Cité nouvelle et de celui du journal Lutte antimilitariste qui publie l’affiche en couverture.
Cabu illustre le livre Les Juges kaki de Mireille Debard, secrétaire du Groupe d’action et de résistance à la militarisation, et Jean-Luc Hennig.
Il réalise de nombreux reportages sur des procès de réfractaires à l’armée.
À bas toutes les armées !
et Adjudant Kronenbourg sont des anthologies de ses dessins antimilitaristes.
Après son assassinat, l’Union pacifiste publie
Merci Cabu !, recueil des dessins offerts, de 1975 à 1993, par l’auteur pour les Unes du journal de l’association.
Un caricaturiste populaire
Droit de réponse et Récré A2
Engagé par Jacqueline Joubert
, Cabu apparaît également dans l'émission télévisée Récré A2
, l'émission jeunesse phare des années 1980 dont la devise était : «
Apprendre en s'amusant ».
Il crée des planches en direct et fait partie de l'équipe d'animateurs aux côtés de Dorothée à partir de 1978.
En 1982, Cabu travaille pour les trois chaînes de télévision française FR3, Antenne 2 et TF1.
Il participe activement à l'émission Droit de réponse, présenté par Michel Polac de 1981 à 1987.
Accompagné de Siné, Wiaz et de Wolinski, Cabu illustre en direct les débats de l'émission sur une palette graphique.
Un dessin de Wiaz, «
Une maison de maçon, un pont de maçon, une télé de m...
», brandi à l'antenne par l'animateur serait à l'origine de la fin de la programmation de l'émission, le .
Le sujet était la corruption dans le monde de la construction, et n'épargnait pas le nouveau propriétaire de TF1, l'entrepreneur Francis Bouygues.
En 1986, il publie Le Nez de Dorothée, sélection de ses dessins pour Récré A2.
Il ne suivra pas Dorothée lors du départ de celle-ci sur TF1 en 1987 et participera à l'ultime saison de Récré A2 matin avec Marie Dauphin et Charlotte Kady.
Toujours sur Antenne 2, il participe quotidiennement à partir de 1987 à Télématin, réagissant en direct par ses dessins au contenu de l'émission et à l'actualité.
Sa notoriété lui vaut une notice biographique dans le Petit Robert des noms propres dès 1985.
Il rencontre Véronique Brachet attachée de presse des Éditions Dargaud, à l'époque où il travaille pour le magazine Pilote.
Cabu décide de s'installer dans le quartier Saint-Germain-des-Prés en 1975 pour se rapprocher des clubs de jazz qu'il aime, et divorce d'Isabelle en 1976.
La résurrection de Charlie Hebdo
En 1991, il est de l'aventure de La Grosse Bertha jusqu'à ce que Philippe Val et Cabu démissionnent du journal à la suite d'un différend avec le directeur de publication Jean-Cyrille Godefroy.
Ils désirent avoir leur propre hebdomadaire et décident de ressusciter Charlie Hebdo dont ils financent le premier numéro avec Renaud et Gébé.
Le premier numéro sort le avec succès.
Il est tiré à exemplaires.
Charlie Hebdo retrouve l'ancienne maquette et une bonne partie de la rédaction historique du journal avec Cavanna, Delfeil de Ton, Siné, Gébé, Willem, Wolinski, Cabu et de nouvelles signatures : Charb, Oncle Bernard, Renaud, Riss et Tignous.
Outre ses travaux pour le Canard enchaîné et Charlie Hebdo, Cabu
effectue des reportages dessinés à New York, en Chine et en Inde d'où il ramène des livres de croquis.
Jean-Luc Godard l'a qualifié
de .
Vie privée
Cabu a été marié en premières noces à Isabelle Monin, rédactrice en chef du magazine consacré à l'écologie, La Gueule ouverte, avec laquelle il a eu un fils, le chanteur Mano Solo (Emmanuel Cabut), mort le .
Il s'est marié en secondes noces à Véronique Brachet, directrice de la communication au service presse de Radio-France, après avoir exercé les mêmes fonctions à Air France et auprès de Dominique Strauss-Kahn, au ministère de l'Économie et des Finances.
Assassinat
Cabu meurt le , assassiné par les frères Kouachi, lors de l'attentat contre la rédaction de Charlie Hebdo.
Il est inhumé dans l'intimité familiale, le , au cimetière de l’Ouest de Châlons-en-Champagne.
Par arrêté du 11 mars 2015, la mention « Victime du terrorisme » est inscrite sur son acte de décès.
Il reçoit, le 31 décembre 2015, les insignes de chevalier de la Légion d'honneur à titre posthume.
Son œuvre
En plus des journaux cités précédemment, Cabu a aussi collaboré épisodiquement au Monde libertaire, à Ici Paris, Jazz Hot, Rallye, Rock & Folk, Candide, Le Journal du dimanche, France-Soir, Paris-Presse, Le Figaro, Le Figaro littéraire, La revue de médecine, Le Nouvel Observateur, Le Monde, Ciné Revue, Action, Jours de France, Pariscope, CFDT syndicalisme
, 20 ans, Le Journal de la Maison, Journal des messageries maritimes, La Gueule ouverte, Charlie Mensuel, Politique hebdo, La Grosse Bertha, Télé Poche, Mon quotidien…
Il a également participé au journal municipal de Paris sous la mandature de Bertrand Delanoë, avec une pleine page de BD.
Il s'est préoccupé aussi d'éducation aux images, dessinant sur un scénario de Laurent Gervereau le livre Le Monde des Images.
Comprendre les images pour ne pas se faire manipuler, publié en 2004 chez Robert Laffont.
Il a accompagné depuis 2005 le Musée du Vivant (museeduvivant.fr), premier musée international sur l'écologie, en réalisant son logo, en participant au prix de la communication équitable et en donnant un fonds de plus de 500 dessins originaux couvrant toute sa carrière depuis 1954 (faisant l'objet du livre de Laurent Gervereau Cabu à la ville, Cabu aux champs en 2014).
Ce fonds sert pour de nombreuses expositions prêtées gratuitement, dont celle diffusée avec la Ligue de l'Enseignement ( ) depuis mars 2015 à la suite de son assassinat : Cabu, dessinateur citoyen.
Cumulant une grande virtuosité d'exécution mise en exergue lors de ses interventions en direct à la télévision, dont il fut après Tac au tac l'un des pionniers, une économie et fluidité de trait, un sens audacieux et spontané de l'humour et une capacité de créer de nombreux personnages types célèbres, comme de croquer les hommes politiques avec une aisance et une acuité particulièrement reconnaissable
, il est en effet sollicité par un grand nombre de publications et considéré, par le public comme par ses pairs, comme l'un des caricaturistes français les plus doués et les plus populaires du , reconnu de son vivant par plusieurs expositions comme l'un des Daumier de son époque.
Il a illustré de nombreux livres, et la pochette de Saltimbanque (parfois aussi appelé Caricature à cause de sa pochette), le de Maxime Le Forestier.
Il a illustré également la série de double CD Cabu chez Nocturne, anthologies consacrées à quelques grands musiciens de jazz : Ellington, Basie, Gillespie, Peterson, Kenton, Bechet…
Dès 1982, il intervient sur les pochettes des albums et 45 tours de Dorothée.
Il illustre les pochettes des deux albums Hou !
La menteuse (1982) et Pour faire une chanson (1983).
Ensuite, et jusqu'en 1987, il y a toujours une Dorothée dessinée par Cabu sur les pochettes de disques de la chanteuse .
Il illustre également les pochettes de divers albums, par exemple ceux de Font et Val des années 1980.
Il participe à de nombreuses expositions de ses dessins.
Notamment, l’exposition
La caricature entre à l’Assemblée qui s'est tenue en janvier et février 2004 à l’Assemblée nationale (avec également les dessins de Plantu, Pétillon, Wiaz et Calvi)
.Et
Cabu et Paris à l’hôtel de ville de Paris du 21 septembre au 27 janvier 2006.
Réception, influence et postérité de Cabu
En 1979, il reçoit le prix Saint-Michel du meilleur dessinateur étranger pour À bas toutes les armées !
De septembre 2006 à janvier 2007, une exposition-hommage, Cabu et Paris, a lieu à l'Hôtel de ville de Paris et d'octobre 2006 à février 2007, France Culture en 2007 diffuse dans son émission À voix nue des entretiens avec Patrice Tourne qui seront co-éditiés en 2008 par France Culture et les éditions de l'Aube, la Médiathèque Georges Pompidou de Châlons-en-Champagne, sa ville natale, lui consacre pour la première fois une rétrospective.
Un documentaire, Cabu, politiquement incorrect !, écrit par Bernard Fournier et réalisé par Jérôme Lambert et Philippe Picard, a été consacré à Cabu et diffusé sur France 5 en septembre 2006.
Une exposition «
Hommage au Grand Duduche » a été organisée du 12 décembre 2008 au 10 janvier 2009 à la Librairie Goscinny.
La mort de Cabu a ému des millions de personnes dans le monde.
Dans les écoles, le métro, les bureaux une minute de silence a été dédiée à Charlie hebdo, le 8 janvier 2015.
Selon Jean-Pierre Bouyxou de Paris Match : «
Ce doux anarchiste n’a pas son pareil pour dénoncer le conformisme et la bêtise d’une époque qu’il exècre littéralement ... Ses cibles préférées ne sont pas seulement les militaires et les dignitaires religieux, mais aussi les racistes, les chasseurs, les pollueurs, les riches profiteurs, tous ceux qu’il appelle « les beaufs » et dont il ne se lasse pas de fustiger l’égoïsme.
En mars 2015, l'école Estienne, où il avait étudié, décide d'apposer une plaque en son hommage.
La mairie du propose également que le nouvel amphithéâtre de l'école soit nommé «
Amphi Charlie ».
En octobre 2015, une gargouille a été créée à son effigie, un crayon dans les cheveux, à la suite de la réfection de la tour de la Lanterne à la Rochelle sur cette dernière.
Une seconde gargouille est à l'effigie de Georges Wolinski.
Sa dernière affiche a été dessinée pour les Rencontres-Promenades d'Argentat sur Dordogne ( ) de juillet 2015.
La municipalité a alors fait créer en hommage pour l'édition du 21 au 24 juillet 2016 par un sculpteur sur bois, Guillaume Andelot, une statue reproduisant son dessin (le buste du Grand Duduche avec un chapeau à fleurs).
En novembre 2018 est annoncé l'ouverture d'une à Chalons-en-Champagne, espace culturel dédié à l'œuvre de Cabu.
Œuvres complètes de Cabu
Les titres d'œuvres sont suivis de leurs premières éditions ainsi que de leurs années de parution
Albums de bande dessinée
Le Grand Duduche
Le Grand Duduche et la fille du proviseur (1982, Dargaud)
Catherine
Mon beauf
Tonton
Albums divers
Ouvrages collectifs
Reportages dessinés
Illustrations
Exposition
* Cabu et Paris à l’hôtel de ville de Paris du 21 septembre au 27 janvier 2006.
Écrits divers
Préfaces
Affiche
* Tire-au-flanc
62 : film français réalisé par François Truffaut et Claude de Givray, sorti en 1961.
Le scénario du film est tiré d'une pièce de théâtre déjà adaptée une première fois au cinéma par Jean Renoir.
Cabu y joue le petit rôle d'un soldat "as du dessin".
