Entreprise de fabrication ayant son siège en France|Entreprise fondée en 1890|Entreprise ayant son siège en Savoie|Économie de Chambéry|Marque française|Marque de couteaux|Couteau pliant|Marque générique
Le couteau d'Opinel, ou par antonomase lOpinel, est un couteau de poche pliable au manche en bois, avec le symbole d'une « main couronnée » sur la lame.
Créé en 1890, Il est fabriqué par la société savoyarde du même nom.
De nombreuses déclinaisons à lame fixe ou pliable ont vu le jour au fil du temps.
Son usage par Marc Veyrat ou Éric Tabarly a contribué à sa promotion internationale.
La marque Opinel est déposée par son créateur en 1909 et la célèbre virole de sécurité date seulement de 1955.
En 1989, Opinel ouvre son propre musée en transformant l'atelier du grand-père de Jacques Opinel.
En 2013, le musée subit une rénovation et un agrandissement.
L'entreprise est toujours détenue et dirigée par la famille Opinel.
Maurice Opinel (1927-2016, petit-fils du fondateur), d'abord directeur-général puis président à partir de 1998, réalise l'internationalisation de l'entreprise.
Son fils Denis Opinel lui succède comme directeur-général en 1998 puis, dès 1915, à Cognin dans la banlieue de Chambéry.
L'activité s'est progressivement délocalisée vers une usine à Chambéry.
Cent vingt salariés (dont 75 en production) réalisent environ 5 millions d'unités par an), d'abord en Italie, en Espagne, en Allemagne, ensuite aux États-Unis, en Scandinavie et en Europe de l'Est, et enfin en progression en Chine, inspirée d'un sabre turc, à la pointe relevée.
La collection Opinel s'est élargie avec des couteaux de poche de forme plus élancée «
Les Effilés », une gamme de petits outils de jardin (couteau à champignon, serpettes, scies), mais également des gammes de couteaux de cuisine et de table.
La bague de sécurité
La bague de sécurité, baptisée «
Virobloc »
et inventée en 1955 par Marcel Opinel
, permet de garder la lame ouverte ou de la garder fermée pour sécuriser l'utilisation ou le transport.
Les différentes tailles d'Opinels
Les Opinels à lame repliable existent en 11 tailles numérotées de 2 à 13 (lame de à ), les numéros 1 et 11 ayant été arrêtés respectivement en 1932 et 1935.
Existent aussi des serpettes de vigneron, et des rasoirs « coupe-choux », de marque Opinel, ainsi que des hachettes de ménage.
Logotype
La main couronnée était déjà présente sur la lame des premiers modèles, tout maître coutelier depuis Charles IX avait en effet l'obligation d'apposer son emblème sur ses produits.
Plus tard, les mots OPINEL et FRANCE ont été ajoutés, ainsi que INOX pour les lames inoxydables.
Les trois doigts sur la lame représentent les reliques de saint Jean-Baptiste que sainte
Thècle rapporta d'Alexandrie (Égypte)
au .
Ils figurent également sur les armes de la ville de Saint-Jean-de-Maurienne.
Des couteaux Opinel ont également été commercialisés sous les marques «
Le Savoyard »
, «
Croix de Savoie », «
Cœur de Savoie » ainsi que «
Croix et palmes
» ;
pour cette dernière, la fabrication s'est arrêtée en 1967.
Statut culturel et popularité
Le couteau Opinel a connu un engouement immédiat et participe aujourd'hui à l'art de vivre à la française, Éric Tabarly ne jurait que par son Opinel et Guy Georges l'utilisaient également.
Ce dernier a d'ailleurs été condamné pour des meurtres commis avec un Opinel 12.
Le prix littéraire « Charmettes Rousseau », créé par Maurice Opinel, est destiné à couronner une œuvre proche de la nature dans l'esprit des rêveries et Confessions de Jean-Jacques Rousseau.
Dans la culture populaire
Séries télévisées
Dans l'épisode 2 de la saison 1, de la série Cosmos 1999, à la environ, le commandant Koenig découpe un fruit jaune avec un Opinel sur la planète Terra Nova.
Cinéma
* Stardust, le mystère de l'étoile :
Vers la fin du film, dans le palais des trois sorcières, Tristan, le personnage principal, se défend contre le prince Septimus à l'aide d'un Opinel.
* Hannibal Lecter:
les origines du mal : Dans la scène ou Hannibal tue Enrikas
Dortlich encordé à un arbre, il se fait une brochette de joues humaine avec des champignons.
Lorsqu'il coupe les champignons, on peut voir qu'il utilise un Opinel.
Musique
Le couteau est cité dans la chanson Laisse béton de Renaud :
« Viens faire un tour dans la ruelle, J'te montrerai mon Opinel, J'te chouraverai ton blouson...
Il est également cité dans la chanson du groupe IAM «
Un cri court dans la nuit », issue de l'album
L'école du micro d'argent : «
Gratuitement, la lame est soudaine, L'Opinel pénètre, 10 centimètres dans l'abdomen.
Ça fait déjà un an, il aurait 16 ans...
