Mer d'Arabie
La mer d'Arabie ou mer d'Oman, parfois appelée mer arabique (en arabe translittéré en , en sanskrit , translittéré en ), est une partie de l'océan Indien située entre la péninsule Arabique à l'ouest, le Pakistan au nord, le subcontinent indien au nord-est et à l'est, les îles Laquedives à l'est-sud-est et l'archipel des Maldives au sud-est.
Elle est limitée au nord-ouest par le golfe d'Oman et à l'ouest par le golfe d'Aden.
Sa surface est d'environ 3,6 millions de km², et sa profondeur maximale est de .
La mer est une voie de passage très fréquentée, en particulier pour le transport de pétrole venant du golfe Persique.
Elle est également une zone de pêche pour les pays côtiers (sardine, maquereau, thon).
Toponymie
La mer d'Arabie a changé plusieurs fois de noms, d'abord nommée dans l'Antiquité mer d'Érythrée en référence à l'Érythrée qui bordait celle-ci, elle s'est appelée au mar di India (mer d'Inde) comme en témoigne une carte établie en 1707 par un éditeur et libraire hollandais.
Localisation
L'Organisation Hydrographique Internationale détermine les limites de la mer d'Arabie de la façon suivante :
* À l'ouest: Le méridien du gees Gwardafuy (Ras Asir, ), en Somalie.
Au nord : une ligne joignant le Ras al Hadd (), la pointe orientale de la péninsule arabique et le Rās Jīwani () sur la côte du Pakistan.
Au sud : Une ligne allant de l'extrémité sud de l'Addu Atholhu (), aux Maldives, à l'extrémité orientale du Raas Xaafuun (ou Ras Hafun ), en Somalie.
* À l'est :
Une ligne allant de Sadashivgad (), sur la côte ouest de l'Inde, à Cora Divh () et de là sous la face ouest des Laquedives et des Maldives jusqu'à la pointe la plus au sud de l'Addu Atolhu, aux Maldives.
