Trouble du contrôle des impulsions|Dépendance comportementale|Manies|Kleptomanie
La kleptomanie (ou cleptomanie ;
du grec , voler, et , la folie) est un trouble psychique qui se caractérise par une obsession à voler des objets, cette monomanie pouvant se porter sur des objets dont la valeur importe peu.
Un individu concerné par ce trouble ne peut se retenir de dérober des objets, la plupart du temps sans aucune valeur .
Souvent, il ne se rend compte d'avoir effectué ce vol qu'un peu après.
L'individu atteint de cette maladie n'a pas nécessairement besoin de ce qu'il vole ;
sa manie est dans l'acte de voler et non dans l'appropriation de biens.
Voler lui provoque une excitation.
Dans la culture populaire
* Le Secret de La Licorne, album des Aventures de Tintin, Aristide Filoselle, le pickpocket, est kleptomane.
Une femme d'honneur , Brigitte, la petite amie du gendarme Platon est kleptomane.
Elle vole inconsciemment des couverts chez les Rivière.
* Pas
de printemps
pour Marnie, film d'Alfred Hitchcock (1964), dont l'héroïne est kleptomane
* , série de Marc Cherry (2004), dont Orson
Hodge est kleptomane.
Le Petit Monde de Laura Cadieux (2005)
, madame Gladu est kleptomane.
* , Marie Schrader, la belle sœur de Walter White, est également kleptomane.
* Artemis Fowl, un nain, Mulch Diggums
, est kleptomane.
* Les Feux de l'amour, Sharon Newman est kleptomane.
* Plus belle la vie, Agnès, infirmière, est kleptomane.
* Seven Deadly Sins
, Ban, le renard de l'avarice
, surnommé Ban l'immortel et un des sept péchés capitaux, est kleptomane.
Une fille vraiment bien :
Lindsey, l'héroïne commence a voler, mais très vite, ne peut plus s'en empecher ce qui la rend kleptomane.
*Trinkets, les héroïnes sont cleptomanes et se rencontrent dans un groupe de paroles pour personnes concernées.
L'Appeau d'Ephèse, album d'Achille Talon, le protagoniste principal est Toussaint Glainglin, un kleptomane surdoué que des bandits instrumentalisent pour dérober un artefact précieux à New York.
Annexes
Bibliographie
Dictionnaire de la Psychologie Dissidente, Éditions Bénévent, J. Amorosetti, 2007
Nice.
f2aqp50qz7u80ca4uu34uilqlhu6tpq
