Luçon
Luçon (en philippin (tagalog) et en anglais : Luzon) est la plus grande île des Philippines et un des trois grands groupes d'îles du pays, les deux autres étant Visayas et Mindanao.
Luçon compte kilomètres carrés et près de 50 000 000 d'habitants, ce qui en fait la quinzième île au monde par la superficie et la cinquième par la population.
Elle couvre 35 % du territoire national et rassemble la moitié de la population du pays.
Elle abrite Manille, la capitale, et la ville la plus peuplée, Quezon City.
Nom
Le nom vient du portugais Luções, lui-même venant du tagalog lúsong.
Géographie
L'île, montagneuse, est bordée à l'ouest par la mer de Chine méridionale, à l'est par la mer des Philippines et au nord par le détroit de Luçon.
À l'intérieur de l'île se trouve le lac Taal dans lequel se situe Volcano Island, une île au sein de laquelle se trouve un lac avec lui-même une île.
Paysages
Les terrasses irriguées qui s'étagent dans la cordillère centrale de Luçon ont deux mille ans.
En repiquant le riz, les paysans font les mêmes gestes que les pionniers qui, jadis, découpèrent la montagne en espaliers.
Volcans
L'île est parsemée de volcans actifs dont le Pinatubo à l'ouest, à moins d'une centaine de kilomètres de la capitale Manille.
Agriculture
La production de riz suffit au besoin du pays : pour avoir jusqu'à trois récoltes par an, on le cultive en effet désormais en plaine avec force engrais et pesticides.
Économie
Luçon possède un aéroport (Clark Field, code AITA : CRK).
Préhistoire
En 2018, sur le site de Kalinga, une équipe de préhistoriens, menée par le paléoanthropologue français Thomas Ingicco, maître de conférences au Museum national d’
Histoire naturelle a découvert des outils (pierres taillées et petits éclats) et des os de rhinocéros manifestement dépecés par des hominines il y a 709 000 ans.
Le peuplement des Philippines pourrait être ainsi beaucoup plus ancien que les archéologues le pensaient.
Il pourrait s'agir d'humains apparentés à l'Homme de Florès dont on a trouvé des ossements vieux de 700 000 ans sur l'île de Florès en Indonésie.
En avril 2019, des recherches menées par une équipe de chercheurs philippins et français aboutissent à la découverte d'ossements de trois individus identifiés comme une espèce d'hominidés encore inconnue, baptisée Homo luzonensis (ou Homme de Callao), plus ancienne qu’
Homo sapiens.
De petite taille, une caractéristique typique de l'endémisme insulaire, cette espèce se distingue également par la taille de ses molaires et prémolaires.
Histoire
L'ile est très marquée par la colonisation espagnole, et est catholique à au moins 85 %.
L'implantation de Protestants, surtout évangéliques, est récente.
Lapérouse en parle lors de son escale près de Manille en février 1787 quand il fustige la colonisation espagnole qui « ne songea qu'à faire des chrétiens et jamais des citoyens.
Lors de l'expansion du Japon Showa, au cours de la Seconde Guerre mondiale, Luçon fut le théâtre de la Bataille des Philippines.
