Louis Aragon|*|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Journaliste français du XXe siècle|Élève du lycée Carnot (Paris)|Résistant français|Dadaïste français|Écrivain et médecin|Écrivain surréaliste|Poète surréaliste|Artiste surréaliste|Personnalité liée à un mouvement artistique d'avant-garde|Personnalité liée au surréalisme|Personnalité ayant fait son coming out|Personnalité du Parti communiste français|Entourage de Salvador Dalí|Collaborateur de L'Humanité|Collaborateur de la revue Europe|Collaborateur des Lettres françaises|Auteur français de roman érotique|Lauréat du prix Renaudot|Lauréat du prix Lénine pour la paix|Récipiendaire de l'ordre de la Révolution d'Octobre|Académie Goncourt|Naissance
en octobre 1897|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Décès en décembre 1982|Décès à 85 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée dans les Yvelines
Louis Aragon est un poète, romancier et journaliste français, né probablement le à Paris et mort le dans cette même ville.
Avec André Breton, Tristan Tzara, Paul Éluard, Philippe Soupault, il fut l'un des animateurs du dadaïsme parisien et du surréalisme.
Après sa rupture avec le surréalisme en 1931, il s'engage pleinement dans le Parti communiste français, auquel il a adhéré en 1927, et dans la doctrine littéraire du réalisme socialiste.
La défaite de 1940 marque un tournant dans sa poésie, et Aragon se tourne alors vers une réinterprétation de la tradition poétique et romanesque.
À partir de la fin des années 1950, nombre de ses poèmes sont mis en musique et chantés par Léo Ferré ou Jean Ferrat, contribuant à porter son œuvre poétique à la connaissance d'un large public.
Avec l'écrivaine Elsa Triolet, il a formé l'un des couples emblématiques de la littérature française du .
Plusieurs recueils d'Aragon lui sont dédiés, et ses œuvres font souvent références aux œuvres de sa femme.
Biographie
Enfance
Fils naturel et adultérin de Louis Andrieux, ex-préfet de police de la ville de Paris devenu député de Forcalquier, franc-maçon issu de la haute bourgeoisie protestante, et de Marguerite Toucas, jeune fille de la moyenne bourgeoisie catholique qui tient une pension de famille avenue Carnot à Paris, Louis Aragon naît dans un lieu qui n'est pas connu avec certitude : le plus vraisemblablement Paris (sa mère accouchant place des Invalides comme il le raconte dans Je n'ai jamais appris à écrire, ou Les incipit), mais peut-être Neuilly-sur-Seine, cité par certaines sources, ou Toulon (lieu où s'est retirée sa mère enceinte pour ).
Il est élevé entouré de femmes.
Le nom « Aragon » a été choisi par Louis Andrieux lors de la déclaration de la naissance de l'enfant à l'état civil en souvenir de l'Aragon, connu lorsqu'il était ambassadeur en Espagne.
Afin de préserver l'honneur de la famille maternelle, issue des Massillon, et celui du préfet, l'enfant est présenté comme étant à la fois le fils adoptif de sa grand-mère maternelle Claire Toucas, le frère de sa mère et le filleul de son père.
L'œuvre de Louis Aragon portera en filigrane la secrète blessure de n'avoir pas été reconnu par son père, de trente-trois ans plus âgé que sa mère.
Il évoquera ce qui fut le drame de sa vie, secret partagé avec sa mère qui lui rendit peut-être la paternité et la transmission d'un nom difficile à envisager, dans un ensemble de trois poèmes intitulé Domaine Privé.
Louis Aragon étudie vers 1907 à l'école Saint-Pierre de Neuilly-sur-Seine où il côtoie Henry de Montherlant et les frères Jacques et Pierre Prévert puis poursuit ses études au lycée Carnot.
Il est en deuxième année de médecine avec André Breton au « Quatrième fiévreux » du Val-de-Grâce, le quartier des fous, où les deux carabins se sont liés à Philippe Soupault, quand il est mobilisé, à ce titre, comme brancardier, puis adjudant médecin auxiliaire.
C'est à cette occasion que Marguerite Toucas lui révèle le secret de naissance qu'il pressentait.
Sur le front, il fait l'expérience des chairs blessées, de la violence extrême de la Première Guerre mondiale, d'une horreur dont on ne revient jamais tout à fait mais qui réapparaîtra constamment dans son œuvre et qui est à l'origine de son engagement futur.
Il reçoit la croix de guerre et reste mobilisé deux ans dans la Rhénanie occupée, épisode qui lui inspirera le célèbre poème Bierstube Magie allemande.
Débuts littéraires dans les cercles dada et surréalistes
En 1920, Aragon publie son recueil Feu de joie aux éditions Au sans pareil, fondées par René Hilsum, où publient également André Breton et Philippe Soupault.
Il écrit régulièrement dans la revue Littérature fondée par Breton et éditée par Hilsum.
En 1921, la NRF publie Anicet ou le Panorama, roman commencé dans les tranchées.
Dans le Paris dandy de l'après-guerre, il se lie avec Pierre Drieu la Rochelle qui lui ravit une dessinatrice américaine, Eyre de Lanux.
Il se console auprès de Denise Lévy, qui choisira d'épouser un autre de ses amis, Pierre Naville chantée par Jean Ferrat, il rejoint, en 1924, André Breton, Paul Éluard et Philippe Soupault dans le mouvement surréaliste et cosigne, à l'occasion de l'enterrement d'Anatole France, le scandaleux Un cadavre qui invite à jeter à la Seine toute la littérature passée.
Il dévore, comme pour oublier Denise Lévy, les œuvres d'Engels, Lénine, Proudhon, Schelling, Hegel et Freud.
Deux mois plus tard
, le 6 novembre, la belle-sœur de Vladimir Maïakovski, Elsa Triolet, le séduit à la brasserie La Coupole.
Elsa « entre dans le poème » et deviendra sa muse pour la vie, formant avec le poète un nouveau couple mythique dont la célébration, en particulier dans Les Yeux d'Elsa, mêlera
partir
des années quarante ἔρως érōs et φιλία pʰilía et engagement pour une cause (la Résistance, le communisme, la décolonisation, le féminisme, la littérature, etc)
Rupture avec le surréalisme et engagement communiste
En 1929, l'expulsion d'URSS de Trotski fige, au sein du groupe des surréalistes, les querelles de personnes en fractures idéologiques.
Aragon s'oppose en particulier à un Breton dictatorial qui récuse la forme romanesque et qui juge la poésie seule apte à exprimer l'inconscient.
En 1930, six mois après le suicide de Maïakovski, Aragon est envoyé avec Georges Sadoul au Congrès des écrivains révolutionnaires de Kharkov représenter un mouvement surréaliste accusé d'anarchisme par la ligne dure du PCF.
Aragon se range à cette ligne orthodoxe et publie à son retour Front rouge, un poème sous forme d'ode à l'URSS et au marxisme-léninisme, appelant à diverses actions violentes : , dénonçant également l'esthétique surréaliste et le socialisme au cri de , ce qui lui vaut d'être inculpé pour appel au meurtre.
La rupture avec Breton, qui, beau joueur, prend tout de même sa défense au cours du procès, est consommée.
Avec Elsa, il part vivre un an en URSS.
Il montre sans conteste dans plusieurs textes une approbation de la terreur organisée par le régime stalinien.
Les recueils Persécuté persécuteur (1931) et Hourra l'Oural (1934) traduisent pleinement cet engagement.
Le premier contient Front rouge et le second Vive le Guépéou.
Selon Lional Ray, ces deux recueils sont ses moins bons.
Il épouse
Elsa le 28 février 1939.
Sa poésie est largement inspirée, depuis les années 1940, par l'amour qu'il lui voue (cf Les Yeux d'Elsa).
Dans la Résistance
Il est aussi, avec Robert Desnos, Paul Éluard, Pierre Seghers, Jean Prévost, Jean-Pierre Rosnay et quelques autres, parmi les poètes qui prirent résolument parti, durant la Seconde Guerre mondiale, pour la résistance contre le nazisme, c'est là le sujet d'une autre blessure profonde : la rupture avec son ami Drieu la Rochelle qui, après avoir (voir :
Une femme à sa fenêtre), s'est tourné vers le nazisme, sorte de suicide, qui le poussera à se donner vraiment la mort après la Libération.
Il existe aussi des « œuvres croisées » entre ces deux amis : Gilles et Aurélien.
Il se lance dans un roman épique, Les Communistes, qui doit évoquer l'héroïsme des militants dans l'avant-guerre et la Résistance, en défendant et justifiant leur attitude pendant la période du pacte de non-agression entre l'Allemagne et l'Union soviétique.
Il n'écrira finalement que la période allant jusqu'à la bataille de France en 1940.
Dernières années
De 1953 à 1970, le couple Louis Aragon et Elsa Triolet vit dans la propriété Le Moulin de Villeneuve qu'Aragon a offerte à sa femme.
Après le décès d’
Elsa Triolet, en 1970
, Aragon affiche son attirance sexuelle pour les hommes, que Drieu la Rochelle avait évoquée dès les années 1930, dans Gilles notamment.
La découverte ou l’affirmation ostentatoire quoique tardive de l’attirance d’
Aragon pour les hommes demeure
sans qu’il soit clairement établi
qu’il s’agissait de bisexualité ou d'homosexualité » .
Il meurt le 24 décembre 1982, veillé par son ami Jean Ristat, exécuteur testamentaire d'Elsa et de Louis.
Il est inhumé dans le parc du Moulin de Villeneuve, dans sa propriété de Saint-Arnoult-en-Yvelines, aux côtés d'Elsa.
Poète
Dada et surréalisme
Les premiers recueils d'Aragon s'inscrivent dans le mouvement dada puis dans le surréalisme.
Les poèmes de Feu de joie (1920) sont ceux d'une jeunesse en révolte.
Ils expriment en revanche un enthousiasme pour la modernité, notamment le cinéma américain, le Paris des cafés et des métros.
Il cherche à repoétiser le quotidien en partant de ce quotidien. ;
André Breton dira d'ailleurs en 1924 : «
Aragon échappe plus aisément que quiconque au petit désastre du quotidien » .
Ils laissent peu de place à la versification traditionnelle mais montrent un attachement aux allitérations et assonances au sein du vers libre.
Ce dernier commence à s'imposer dans la littérature française, notamment grâce au poème Zone qui ouvre le recueil Alcools de Guillaume Apollinaire, ainsi que La Prose du Transsibérien et de la petite Jehanne de France de Blaise Cendrars.
Poésie d'engagement communiste
Les surréalistes se sont tournés vers l'action politique depuis 1925 et l'opposition à la Guerre du Rif.
Cela a entraîné des tensions dans le groupe, notamment avec les exclusions d'Antonin Artaud et de Philippe Soupault durant cette année 1926.
Plusieurs surréalistes, autour de Breton et Aragon, ont pris leur carte au Parti communiste français ;
l'adhésion d'Aragon date de janvier 1927.
Les surréalistes ne sont également pas d'accord entre eux sur l'analyse à donner au sort de Léon Trotski.
Le Second manifeste du surréalisme, publié par André Breton en 1929, ne parvient pas à dépasser les querelles littéraires et politiques entre les membres.
La rencontre d'Aragon avec Elsa Triolet date du 5 novembre 1928, mais le ne sera composé qu'une dizaine d'années plus tard.
Louis Aragon s'est donc engagé au Parti communiste avant sa rencontre avec sa muse ;
il a à cette époque beaucoup moins de réserves que sa compagne sur l'activité du PCF et de l'URSS.
Après 1940 :
le retour à la tradition
C'est dans Le Crève-cœur (1941) qu'apparaît pour la première fois Elsa Triolet dans la poésie d'Aragon.
Il y avait un poème pour elle dans Persécuté persécuteur, et elle était la dédicataire de plusieurs de ses romans, mais c'est la première occurrence chez Aragon d'un lyrisme à visage découvert, qui sera développé dans le qui commence immédiatement après ce recueil.
Ce recueil marque le retour de Louis Aragon à l'alexandrin et à des codes de poésie plus traditionnels que dans ses recueils de l'époque dada ou surréaliste.
Il commence un travail de réappropriation de la tradition.
Cela se poursuit dans son recueil suivant, Les Yeux d'Elsa (1942), dans lequel Aragon revient à une simplicité des images et des rythmes, loin des provocations de ses recueils précédents, pour montrer le lien entre son lyrisme personnel et son engagement poétique.
Elsa Triolet est également le sujet des recueils Cantique à Elsa (1941), Les Yeux et la Mémoire (1954), Elsa (1959) et du Fou d'Elsa (1964), constituant le .
Après 1956, la destalinisation et la répression de l'insurrection de Budapest, Aragon revient d'abord à une poésie plus personnelle, avec son autobiographie poétique Le Roman inachevé, puis Elsa et Le Fou d'Elsa.
Selon Pierre Daix, ce retour à soi et à la poésie lyrique est .
Romancier
Prosateur dadaïste et surréaliste
Le premier roman publié par Louis Aragon est Anicet ou le Panorama (1921).
Il s'agit d'une mise en scène du groupe d'amis dadaïstes français, particulièrement André Breton, Philippe Soupault et lui-même.
Aragon poursuit dans le genre narratif avec Les Aventures de Télémaque (1922), parodie dadaïste du roman du même nom écrit par Fénelon à la fin du XVIIème siècle.
Le Paysan de Paris (1926), dédié au peintre surréaliste André Masson, est une suite de rêveries sur des lieux parisiens.
Réalisme socialiste
Aragon s'inscrit dans la veine du réalisme socialiste à partir de sa rupture avec le surréalisme en 1932.
Il écrit le cycle Le Monde réel, comprenant Les Cloches de Bâle (1934), Les Beaux Quartiers (1936, Prix Renaudot), Les Voyageurs de l'impériale (1942), Aurélien (1944), Les Communistes (6 volumes), 1949-1951 et réécrit en 1966-1967.
Engagements politiques
Journaliste
L’Humanité et Commune (1933-1939)
Aragon travaille en 1933 à L'Humanité, pour la rubrique des faits divers.
La même année, en juillet 1933, il est, avec Paul Nizan, secrétaire de rédaction de la revue Commune, éditée par l'Association des écrivains et artistes révolutionnaires.
Cette association se fixe pour but de rassembler le plus largement possible le monde de la culture dans la lutte contre le fascisme et le nazisme.
À partir de janvier 1937, Aragon est membre du comité directeur de Commune, aux côtés d'André Gide, Romain Rolland, Paul Vaillant-Couturier.
La revue s'annonce dès lors «
revue littéraire française pour la défense de la culture ».
Gide s'en retire en août 1937, Vaillant-Couturier meurt à l'automne 1937.
Romain Rolland n'est plus de première jeunesse, c'est donc Louis Aragon qui en est le directeur effectif.
Il y accueille en décembre 1938, comme rédacteur en chef, un jeune écrivain, Jacques Decour.
Commune a tenu sous l'égide d'Aragon un rôle majeur dans la mobilisation des intellectuels pour la défense de la République espagnole.
Directeur de Ce soir (1937-1953)
En mars 1937, Aragon est appelé par son parti, à diriger le nouveau quotidien du soir, Ce soir, qu'il lance.
Il partage la direction du journal, qui tente de concurrencer Paris-Soir, avec l'écrivain Jean-Richard Bloch.
Son activité est intense, car il mène de front cette tâche avec l'écriture romanesque et sa participation à Commune.
Ce soir, interdit en août 1939, renaît à la Libération.
Aragon en reprend la direction avec Jean-Richard Bloch, puis seul, après la mort de ce dernier en 1947.
En 1949, Aragon est privé de ses droits civiques.
Les Lettres françaises (1953-1972)
Aragon, directeur de l'hebdomadaire littéraire Les Lettres françaises, issu de la Résistance et devenu la propriété du Parti communiste, devient le propriétaire d'un journal désormais autonome politiquement et financièrement dans les jours qui suivent l'arrêt de Ce soir.
Épaulé par Pierre Daix, rédacteur en chef, le journal mène à partir des années 1960 un combat de plus en plus ouvert contre le stalinisme et ses séquelles dans le bloc de l'Est.
Il fait connaître des écrivains tels que Alexandre Soljenitsyne ou Milan Kundera.
Lorsque la revue condamne violemment l'invasion de Prague par les chars soviétiques en 1968, les abonnements en provenance de l'URSS et des pays de l'Est sont brutalement interrompus.
La revue
Les Lettres françaises, devenue déficitaire, ne bénéficie d'aucun rattrapage financier de la part du Parti communiste et cesse sa parution en 1972, année qui consacre la fin des activités journalistiques d'Aragon.
Éditeur
Parallèlement à ses tâches journalistiques, Louis Aragon dispose d'un moyen pour faire connaître les écrivains.
Il est en effet président-directeur général d'une maison d'édition appartenant à l'orbite éditoriale communiste, les Éditeurs français réunis (EFR).
Héritiers de deux maisons fondées dans la Résistance, La Bibliothèque française et Hier et Aujourd'hui, les EFR, qu'il dirige avec François Monod puis à partir de 1961 avec Madeleine Braun, publient dans les années 1950 les écrivains français rattachés communément au courant du «
réalisme socialiste ».
C'est aux EFR qu'est publié Premier Choc, le roman qui vaut à André Stil, futur académicien Goncourt, le prix Staline 1953.
Ils publient les écrivains «
réalistes socialistes » soviétiques.
Mais leur rôle ne se limite pas à la diffusion de ces œuvres.
Ils font connaître les écrits de Tchèques comme Julius Fučík ou Vítězslav Nezval, les poèmes de Rafael Alberti, Yánnis Rítsos ou l’œuvre de Vladimir Maïakovski.
À partir du début des années 1960, ils permettent la connaissance des littératures soviétiques non russes, tel les romans de l'écrivain kirghize Tchinguiz Aïtmatov, mais aussi les œuvres d'écrivains russes se situant dans le « dégel » post-stalinien : L'Ingénieur Bakhirev de Galina Nicolaëva, publié en 1960, Babi Iar d'Anatoli Kouznetsov, publié en 1967.
De même, en 1964, les EFR éditent le premier roman de l'écrivaine est-allemande Christa Wolf, Le Ciel partagé.
Enfin
dans le domaine de la poésie
, Aragon lance la collection «
Petite sirène », qui permet de faire aimer au public non seulement des auteurs consacrés, comme Pablo Neruda, Eugène Guillevic ou Nicolas Guillen, mais aussi de jeunes poètes français tels Dominique Grandmont, Alain Lance ou Jean Ristat.
Aragon publie aussi à la Libération, avec une préface de Vercors
, Deux voies françaises Péguy
Péri (
Les Éditions de Minuit, 1944)
Engagements
Le stalinisme
Il se joint à plusieurs amis écrivains (René Char, André Breton, Paul Éluard, ) pour attaquer frontalement l’exposition coloniale internationale de 1931, qu'ils décrivent comme un « carnaval de squelettes » destiné à « donner aux citoyens de la métropole la conscience de propriétaires qu’il leur faudra pour entendre sans broncher l’écho des fusillades ».
Ils réclament «
l’évacuation immédiate des colonies » et la tenue d'un procès pour les « crimes commis ».
Parmi ses amis des années 1920, qui adhèrent au communisme à sa suite en 1927, il est le seul qui s’impliquera durablement au PCF : André Breton et Paul Éluard le quittent au début des années 1930 (Paul Éluard le rejoindra de nouveau, par l’intermédiaire d’Aragon, plus tard pendant les années de Résistance).
De retour d’URSS en 1931, il publie Front rouge, poème militant et provocateur dont il dira bien plus tard, dans les années 1970 : .
Le tournant politique de 1934, la politique d'alliance, le front populaire, la défense de la culture française lui permettent d'accéder à des responsabilités où il s'épanouit.
Le magistère intellectuel qu'il commence à tenir n'est toutefois pas sans ombres.
En 1935, lors du Congrès international des écrivains pour la défense de la culture, il n'est pas de ceux qui mettent en doute le socialisme du régime soviétique, malgré les informations sur la terreur qui s'installe, sous paravent révolutionnaire, en URSS.
Il est alors très proche de Mikhaïl Koltsov, célèbre journaliste de la Pravda qui renseigne les services secrets soviétiques sur les personnalités occidentales.
Aragon s’oppose à son ancien ami André Breton, qui voudrait utiliser la tribune du congrès pour défendre Victor Serge, emprisonné là bas.
Au contraire, en 1935, il vante les mérites du système concentrationnaire soviétique, le goulag :
Il défend également les procès de Moscou écrivant dans Commune en 1936 que ceux-ci sont dominés par « la figure (...) de Trotsky, allié de la Gestapo, le saboteur international du mouvement ouvrier ».
C’est cet optimisme indestructible et naïf qui s’effondrera après le XX congrès du Parti communiste de l’Union soviétique, dans une déchirure dont son grand recueil, Le Roman inachevé, portera témoignage en 1956.
Mais 1934 est une ère alors optimiste pour les communistes français : elle est celle du refus du sectarisme qui avait été celui du PCF dans les années 1920, de l’alliance avec les couches moyennes de la société française pour constituer un large front de résistance contre les fascismes européens qui s’installent peu à peu, ce qui amène Aragon à publier des écrits pro-soviétiques : (février, revue Commune, mars-avril 1934).
Aux débuts de la guerre civile espagnole, il se rend à Madrid à bord d’un camion transportant une imprimerie et un projecteur de cinéma.
Il y rencontre l’«
Alliance des intellectuels antifascistes pour la défense de la culture », parcourt la ligne de front, participe à une réunion le .
Il déclare que « la France s’est déshonorée … en ne retenant pas la main du fascisme ».
À son retour, avec Jean-Richard Bloch, il demande en vain une entrevue à Léon Blum pour le convaincre d'intervenir auprès de la République espagnole.
La Résistance
En août 1939, le jour même de l'annonce de la signature du Pacte germano-soviétique, dans le journal communiste dont il est le directeur, il applaudit la décision de Staline, tout en appelant la France et l'Angleterre à signer de leur côté une alliance tripartite avec l'URSS :
Dès la parution de cet article d'Aragon, la presse communiste est saisie et le PCF est mis hors-la-loi.
Quelques dirigeants communistes sont arrêtés, et Aragon se réfugie quelques jours à l'Ambassade du Chili, caché par son ami Pablo Neruda.
En septembre, à la suite de l'attaque de l'Allemagne nazie contre la Pologne, il est incorporé comme médecin-auxiliaire sur la ligne de front, pendant ce qui est appelé la drôle de guerre.
Sur le front enfin ouvert à l'Ouest en mai 1940, subissant la débâcle des armées françaises, il fait preuve d'un courage qui lui vaut d'être décoré de la croix de guerre et de la médaille militaire.
Ces mois de guerre seront à l'origine d'une grande part des poèmes du recueil
Les Yeux d'Elsa, publié en 1942 par Pierre Seghers.
Réfugié par la suite en zone libre, où il continue d'écrire les poèmes qui composent ce recueil, il va participer, autant par la plume qu'en organisateur clandestin, à la Résistance dans les milieux intellectuels.
Son œuvre poétique est mise au service de la mobilisation patriotique, notamment dans une plaquette intitulée Contribution au cycle de Gabriel Péri, où il célèbre sa Patrie des cent villages, La Rose et le Réséda, Gabriel Péri, Ballade de celui qui chanta dans les supplices, et Honoré d'Estienne d'Orves, offrant aux maquisards La Chanson du franc-tireur.
Il participe aussi, avec Elsa Triolet à la mise sur pieds du Comité national des écrivains en zone sud.
Sous le pseudonyme de Le Témoin des Martyrs il a également publié avec Vercors Deux voix françaises Péguy-Péri (éd.
de Minuit, 1944).
Chantre de la Résistance aux temps dangereux, il en est après-guerre, avec Paul Éluard, Pierre Seghers, René Char, le témoin poétique, le veilleur d'une mémoire.
C'est ainsi qu'il compose, en 1955, Strophes pour se souvenir, poème à la gloire du rôle des étrangers dans la Résistance, célébrant les Francs-tireurs et partisans de la MOI du groupe Manouchian dont la condamnation avait été publiée sur une affiche rouge.
Après la Libération
À la Libération, fort de l'influence qu'il a gagnée dans la Résistance, Louis Aragon acquiert le statut de l'intellectuel communiste, défenseur d'une ligne politique.
Ainsi, au Comité national des écrivains, il assume l'épuration dans les milieux littéraires, dans ses nécessités et ses excès.
Il est amené à défendre la condamnation par les Soviétiques du régime de Tito en Yougoslavie, comme à célébrer les dirigeants de l'époque, Maurice Thorez en particulier.
Il se fait le chantre de Staline :
En 1950, Louis Aragon, à la demande de Thorez, est élu au Comité central du Parti communiste français.
Il prend part avec l'autorité que lui confère cette fonction aux divers débats idéologiques qui secouent son parti après la mort de Staline, et plus encore après le XX congrès du PC de l'URSS de 1956.
Au sein du PCF, sa position éminente ne le place pas à l'abri des attaques.
Ainsi, quand en 1953, les Lettres françaises publient un dessin de Picasso, à l'occasion de la mort de Staline, il est contraint de faire amende honorable devant les critiques qui jugent le portrait iconoclaste.
Au fil des années, mis au courant de la répression stalinienne par l'intermédiaire d'Elsa Triolet, ses positions évoluent, mais il préfère se taire que porter tort à son camp.
Son journal n'aborde pas de front les questions du stalinisme dans ces années.
En 1956, il ne prend pas position sur le « rapport Khrouchtchev », se tait sur les événements de Pologne, comme sur la répression des insurgés de Budapest, souscrivant, par son silence, à la thèse officielle de son Parti, selon laquelle l'insurrection hongroise serait le fait de la bourgeoisie et de l'aristocratie et aurait été matée par les ouvriers avec le soutien de l'Armée Rouge.
Ces événements provoquent, entre autres, l'éclatement du Comité national des écrivains, que quitte Vercors.
C'est sur le plan littéraire, dans ce qu'on peut considérer comme son autobiographie poétique, Le Roman inachevé, qu'Aragon abordera, la même année, la souffrance personnelle suscitée par les révélations et les désillusions politiques de cette année terrible :
Peu à peu cependant, avec la révélation des crimes des régimes en URSS et en Europe de l'Est, Aragon aboutit à une très vive condamnation des pratiques autoritaires du communisme soviétique.
Il ouvre son journal aux dissidents, il réprouve les procès contre les intellectuels, en particulier en 1966 lors du procès des écrivains Siniavski et Daniel au cours duquel il choisit de s’exprimer dans L'Humanité pour dénoncer la répression qui s'abat à Moscou sur les deux écrivains soviétiques.
En mai 1968, il témoigne d'une forte sympathie pour le mouvement étudiant.
Puis survient, en août de la même année, l'intervention des troupes soviétiques qui met fin au Printemps de Prague.
Aragon préface à ce moment-là la traduction française du livre de Milan Kundera, La Plaisanterie.
Sa colère lui fait écrire un texte fort :
Pourtant, lorsqu'il meurt en 1982, il est toujours « officiellement » membre du Comité central du PCF.
Aragon est lauréat du prix Lénine pour la paix en 1956.
Mises en musique de ses poèmes
La première chanson tirée d'une œuvre d'Aragon date de 1953 ; composée et interprétée par Georges Brassens, elle reprend le poème
Il n'y a pas d'amour heureux, paru dans La Diane française en 1944 mais adapté en la circonstance par le chanteur.
Léo Ferré est le premier à consacrer un album entier à Aragon, avec Les Chansons d'Aragon en 1961.
De nombreux poèmes d'Aragon ont été mis en musique par Lino Léonardi, Hélène Martin, Jean Ferrat et Georges Brassens, Catherine Sauvage, Yves Montand, Alain Barrière, Isabelle Aubret, Francesca Solleville, Nicole Rieu, Monique
Morelli ou Marc Ogeret.
Son poème de 1943, en hommage à Gabriel Péri, la Ballade de celui qui chanta dans les supplices a été mis en musique par Joseph Kosma dans sa cantate de 1960, interprétée par les solistes de l'orchestre du Théâtre national de l'Opéra, René Schmidt (ténor), Xavier Depraz (basse), Serge Baudo (direction).
Disque
Vega T35A2501
Une vision critique sur Aragon
Dans son album Stratégie de l'inespoir (2014), le chanteur et poète Hubert-Félix Thiéfaine critique l'aveuglement de Louis Aragon () face au stalinisme dans le refrain de la chanson Karangada (camp 99) :
Œuvres
Récits, romans, nouvelles et correspondances
Articles parus dans Ce soir
* «
Un jour du monde (chroniques de Ce Soir), partie : 1938.
La crise de Munich », Les «
Annales » de la société Louis Aragon-Elsa Triolet (Salaet), , éditions Delga, ,
* «
Un jour du monde (chroniques de Ce Soir), partie : 1939.
Jusqu'au pacte germano-soviétique », Les « Annales » de la société Louis Aragon-Elsa Triolet, , éditions Delga, ,
Poésie
Essais
Œuvres complètes
* Œuvres poétiques
complètes
, Gallimard
, Bibliothèque de la Pléiade,
deux volumes (direction : Olivier Barbarant), 2007.
* Œuvres romanesques complètes, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade
cinq volumes, 1997.
Filmographie
* 1947 : La Rose et le Réséda, court-métrage d'André Michel, récitant Jean-Louis Barrault.
* 1966 :
Elsa la rose, court-métrage documentaire d'Agnès Varda avec Louis Aragon et Elsa Triolet.
* 1996 : Aragon, film de Bernard Dartigues, spectacle théâtral créé et interprété par Philippe Caubère avec les textes d'Aragon, 3 heures en deux parties.
* 2003 : Aragon, le roman d'Henri Matisse, film de Richard Dindo, Lea Produktion Serge Lalou.
