Art préhistorique|Grotte en Dordogne|Sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère|Art pariétal animalier|Monument historique en Dordogne|Grotte Lascaux|Monument historique classé en 1940|Monument historique classé en 1962|Site paléolithique en France|Lascaux|Patrimoine mondial en Dordogne|Grotte monument historique en France|Magdalénien|Lascaux, grotte|Gravettien|Lascaux, grotte|Attraction touristique majeure|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La grotte de Lascaux, située sur la commune de Montignac en Dordogne, dans la vallée de la Vézère, en France, est l'une des plus importantes grottes ornées du Paléolithique par le nombre et la qualité esthétique de ses œuvres.
Elle est parfois surnommée « la chapelle Sixtine de l'art pariétal » ou « chapelle Sixtine du Périgordien » selon une expression attribuée à Henri Breuil qui la nomme également «
Versailles de la Préhistoire ».
Les peintures et les gravures qu'elle renferme n’ont pas pu faire l’objet de datations directes précises : leur âge est estimé entre environ et ans à partir de datations et d’études réalisées sur les objets découverts dans la grotte.
La plupart des préhistoriens les attribuent au Magdalénien ancien, sauf quelques-uns qui penchent plutôt pour le Solutréen qui le précède, voire pour le Gravettien.
Géographie et contexte géologique
La grotte est située dans le Périgord noir dans la vallée de la Vézère sur la commune de Montignac (Dordogne), à une quarantaine de kilomètres au sud-est de Périgueux et à de Sarlat-la-Canéda.
Elle s'ouvre sur la rive gauche de la Vézère, dans une colline calcaire au sein de l'étage coniacien (Crétacé supérieur).
Contrairement à de nombreuses autres grottes de la région, la grotte de Lascaux est relativement « sèche ».
En effet, une couche de marne imperméable l’isole de toute infiltration d’eau, empêchant toute nouvelle formation de concrétion de calcite.
Historique
Voir notamment les ouvrages d'Henri Breuil, de Norbert Aujoulat, et le Dictionnaire de Lascaux de Brigitte et Gilles Delluc.
Lascaux avant Lascaux
Avant la découverte de la grotte, Lascaux (ou «
Las Coutz »
, «
La Coux », nom féminin dérivé de l’occitan cous ou cos, qui désigne un endroit pierreux) était le nom d'une seigneurie dont la présence est attestée au début du .
Ce petit domaine noble comprenait un logis seigneurial, une métairie, un moulin, un colombier, des terres en labour, des vignes et la colline qui renfermait la grotte.
Une description du domaine datée de 1667 indique le couvert paysager de la colline, constitué de vignes, de taillis, de châtaigniers, de genévriers et de bruyères.
Le domaine noble changea de mains au fil des siècles, passant de la famille de Lascaux à celle du Cheylard, puis aux de Reilhac, aux Labrousse, puis finalement aux La Rochefoucauld-Monbel, propriétaires du domaine au moment de la découverte de la grotte.
Découverte
Différentes versions de l’invention de la grotte de Lascaux ont été rapportées.
Elles sont parfois contradictoires et souvent relatées de façon fantaisiste : découverte fortuite par un chien ou en jouant au ballon, exploration volontaire de la cavité déjà connue découvre l'entrée de la cavité lors d'une promenade sur la commune de Montignac en Dordogne avec ses camarades Jean Clauzel, Maurice Queyroi et Louis Périer.
Au cours de cette promenade, son chien Robòt.
En jetant des pierres pour essayer de faire sortir le lapin, Marcel Ravidat constate que le trou communique avec une vaste cavité.
Comme cela se situe à du château de Lascaux, il pense qu'il s'agit de la sortie d'un souterrain.
Quatre jours plus tard
, le jeudi (jour de repos scolaire à cette époque) 12 septembre, Marcel Ravidat, muni d'un matériel de fortune (lampe à huile, coutelas) pour s'éclairer et élargir l'orifice découvert précédemment, revient sur les lieux accompagné cette fois de Georges Agniel, Simon Coencas
, Jacques Marsal et Georges Estréguil ou Cublac) rencontrer le préhistorien Henri Breuil, réfugié dans la région pour fuir l'occupant, pour lui relater la découverte et lui présenter les croquis.
L'abbé Breuil est alors le premier spécialiste à visiter Lascaux, le , en compagnie du chanoine Jean Bouyssonie et du docteur André Cheynier, bientôt suivis des préhistoriens Denis Peyrony et Henri Begouën.
Études et relevés
Henri Breuil est le premier à authentifier la grotte et à la décrire sommairement.
Il entreprend quelques relevés dès la fin de l'année 1940 et passe plusieurs semaines sur place pour étudier les œuvres qu’il attribue au Périgordien (voir Datation).
Après plusieurs années passées en Espagne, au Portugal et en Afrique du Sud, il revient en 1949 et entreprend une rapide fouille avec Séverin Blanc et Maurice Bourgon au pied de la scène du puits où il espère trouver une sépulture.
Il y met au jour des pointes de sagaies décorées en bois de renne.
De 1952 à 1963, à la demande de Breuil, les relevés des gravures sont réalisés sur de calques par André Glory qui comptabilise représentations (aujourd’hui, sont répertoriées).
Par la suite, les représentations pariétales sont également étudiées par Annette Laming-Emperaire, André Leroi-Gourhan (et toute son équipe pluridisciplinaire) de 1975 à nos jours et, de 1989 à 1999, par Norbert Aujoulat.
En octobre 1979, elle est inscrite par l'Unesco au patrimoine mondial de l'humanité parmi différents sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère.
Exploitation touristique et problèmes de conservation
Lors de la découverte, Henri Breuil demande aux jeunes découvreurs de garder la grotte jour et nuit pour y éviter toute dégradation.
Ils installent à cet effet un campement de toile près de l'entrée mais cela ne les empêche pas de faire payer l'entrée de la grotte deux francs.
Les premiers visiteurs n'hésitent pas à gratter la peinture ou graver leurs initiales sur les parois.
Le propriétaire de la grotte, la famille de La Rochefoucauld, fait poser une porte dès la fin de l'hiver puis entreprend en 1947 de lourds travaux d’aménagement destinés à la rendre accessible au public : l’entrée de la cavité entièrement obstruée fait l’objet d’importants terrassements qui modifient le niveau et la nature des sols.
Les travaux dans la zone du porche détruisent le cône d’éboulis protecteur qui jouait le rôle de tampon thermique et hygrothermique ;
une porte monumentale en bronze fermant un sas maçonné ainsi que des escaliers en pierre pour descendre dans la Salle des Taureaux sont installés ;
le niveau des sols est abaissé pour dessiner un cheminement de visite et un éclairage électrique installé pour accompagner le parcours.
Les travaux sont confiés à Yves-Marie Froidevaux, architecte en chef des monuments historiques.
Le site est ouvert au public le 14 juillet 1948.
L'instituteur Léon Laval, devenu délégué des monuments historiques, est le premier conservateur de la grotte de Lascaux jusqu'en 1948.
L'engouement du public est tel qu'un million de personnes visitent la grotte entre 1948 et 1963.
Malgré l'installation de cette porte pour limiter le danger de déséquilibre atmosphérique et la présence d'appareils de climatisation, le problème du conditionnement de l'air n'a pu être résolu.
En 1965, Paul-Marie Guyon, physicien au CNRS, invente un dispositif d'assistance climatique pour rétablir l'écosystème originel.
Pierre Vidal, ingénieur spécialiste du milieu souterrain au laboratoire de recherche des monuments historiques, fait installer ce nouvel ensemble du système de régulation thermique et hygrométrique afin de recréer les conditions de circulation des masses d'air qui avaient permis la conservation de Lascaux durant des millénaires.
Le principe de ce système statique de refroidissement consiste à utiliser la convection naturelle pour condenser la vapeur d'eau à un endroit déterminé.
Au début des années 1970, la réalisation d'un fac-similé d'une partie de la grotte est mise en œuvre.
Elle est ouverte au public en 1983 (cf. infra Lascaux 2).
Les moisissures blanches
En 2000, le matériel de gestion du climat de la cavité est remplacé.
Au printemps 2001, des agents chargés de la surveillance du site, signalent l'apparition de moisissures dans le sas d'entrée de la grotte.
Le sol se couvre en effet d'un champignon extrêmement résistant, Fusarium solani.
Ce phénomène coïncide avec l'installation du nouveau système de régulation hygrothermique qui a été mal conçu.
Les souches de Fusarium solani présentes dans la grotte sont résistantes au formaldéhyde employé depuis des décennies pour la désinfection des pieds des visiteurs.
Le champignon s'est propagé aux peintures, bientôt recouvertes d'un duvet blanc de mycélium.
Le champignon vit en symbiose avec une bactérie nommée
Pseudomonas fluorescens, qui dégrade le fongicide employé jusque-là.
Celui-ci doit dès lors être combiné à un antibiotique.
En 2002, le ministère de la Culture met sur pied un Comité scientifique international de la grotte de Lascaux, qui doit gérer le problème.
De juillet 2001 à décembre 2003, des traitements d’urgence appliqués dans la grotte sont destinés à ralentir le développement rapide des moisissures observées (compresses imbibées de fongicides et d’antibiotiques ;
épandage de chaux vive sur les sols ;
pulvérisations de produits biocides).
En 2006, la contamination est à peu près maîtrisée, mais toutes les deux semaines une équipe revêtue de combinaisons spéciales est chargée de débarrasser à la main les parois des filaments de mycélium qui réapparaissent malgré tout.
Quinze années de fréquentation touristique intense ont donc perturbé l'équilibre fragile qui avait permis la conservation miraculeuse de Lascaux et ont failli entraîner sa disparition.
Les taches noires
Après une première apparition sur la voûte et le sas d'entrée fin 2001, des taches noires dues à deux champignons, Ochroconis lascauxensis et Ochroconis anomala se nourrissant des composés organiques des traitements antifongiques précédents, ont fait leur apparition en juillet 2007 dans certaines parties plus confinées de la grotte, le Passage, la Nef et l'Abside.
Un traitement biocide a été effectué en janvier 2008 et a été suivi d'un repos complet de la grotte pendant 3 mois.
Le 11 avril 2008, le comité scientifique international a indiqué que les soins apportés étaient encourageants dans neuf des onze zones tests.
Cependant, dans les deux dernières zones tests, le développement des taches noires continue.
Ce phénomène peut s'expliquer du fait que très peu d'informations sont connues sur le champignon Ochroconis Lascauxensis, car son existence n'a été découverte que lors de son apparition dans la grotte (d'où son nom).
D'après la conservatrice en chef du site, les mouvements de l'air se sont profondément modifiés depuis les années 1980 dans la partie tachée de la grotte.
L'air circulait auparavant alors qu'il semble immobile aujourd'hui.
Le ministère de la Culture a annoncé le 10 juillet 2008 que le comité du patrimoine mondial de l'Unesco n'avait pas jugé opportun d'inscrire la grotte sur la liste du patrimoine mondial en péril.
En réalité, le comité en question, réuni à Québec le 5 juillet, parle d'un sursis d'un an.
Pendant cette période, la France devra répondre aux questions de l'Unesco concernant « la gestion de la crise et la conservation du site ».
Il s'agirait notamment d'assurer des études d'impact avant toute intervention sur les peintures et les gravures dans la grotte, d'inviter une mission extérieure et indépendante mandatée par l'Unesco pour examiner Lascaux, mais aussi les autres sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère, et enfin, de fournir un rapport de conservation avant le février 2009.
En l'absence de progrès substantiels, la grotte pourrait se voir inscrite sur la liste du patrimoine en danger en juillet 2009.
Le ministre de la Culture, Christine Albanel, s'est rendu sur place le 25 juillet 2008 pour visiter brièvement la grotte.
Soulignant l'importance de la régulation de l'air dans la grotte, elle a annoncé le changement du système de climatisation installé en 2000.
Elle a par ailleurs envisagé l'élargissement du Comité scientifique à d'autres experts, notamment étrangers.
Le 26 novembre 2008, Christine Albanel a confirmé que les taches noires subsistaient dans la partie droite de la grotte.
Elle annonce un symposium.
Celui
-ci, intitulé «
Lascaux et la conservation en milieu souterrain », s’est tenu à Paris les 26 et 27 février 2009 sous la présidence de Jean Clottes.
Réunissant près de trois cents participants provenant de dix-sept pays, il avait pour but de confronter les recherches et travaux menés dans la grotte de Lascaux depuis 2001 avec les expériences conduites dans les autres pays du monde sur la question de la conservation en milieu souterrain.
Les actes en sont parus en 2011, dans un volume qui regroupe les études présentées lors des séances ainsi que la transcription intégrale des débats.
Soixante-quatorze spécialistes de domaines aussi variés que la biologie, la biochimie, la botanique, l'hydrologie, la climatologie, la géologie, la mécanique des fluides, l'archéologie, l'anthropologie, la restauration et la conservation, issus de nombreux pays (France, États-Unis, Portugal, Espagne, Japon, Australie, Allemagne, Afrique du Sud, Nouvelle-Zélande...), ont été associés à sa rédaction.
Le 21 janvier 2010, le ministre de la Culture Frédéric Mitterrand confie au paléoanthropologue Yves Coppens la présidence du conseil scientifique chargé de la conservation de la grotte.
En 2016, selon Muriel Mauriac, la conservatrice de la grotte, la prolifération des champignons est aujourd'hui stoppée.
Seuls quelques scientifiques sont autorisés à y pénétrer et la présence humaine est limitée à par an.
Description de la grotte
La grotte est bien décrite par André Leroi-Gourhan.
La grotte de Lascaux est relativement petite : l'ensemble des galeries n'excède pas pour un dénivelé d'environ .
Le sol, en pente, possède une dénivellation inférieure de à l'extrémité du Diverticule axial, et inférieure de au bas du Puits.
Tous ont été employés purs, sans adjonction de charge minérale et sans modification thermique.
Les figurations pariétales
La salle des Taureaux, présente la composition la plus spectaculaire de Lascaux.
Ses parois en calcite se prêtant mal à la gravure, elle est uniquement ornée de peintures, souvent de dimensions impressionnantes : certaines mesurent jusqu'à cinq mètres de long.
Deux files d'aurochs se font face, deux d'un côté et trois de l'autre.
Les deux aurochs du côté nord sont accompagnés d'une dizaine de chevaux et d'un grand animal énigmatique, portant deux traits rectilignes sur le front qui lui ont valu le surnom de « licorne ».
Côté Sud, trois grands aurochs en côtoient trois plus petits, peints en rouge, ainsi que six petits cerfs et le seul ours de la grotte, superposé au ventre d’un aurochs et difficilement lisible.
Le Diverticule axial est également orné de bovinés et de chevaux accompagnés de cerfs et de bouquetins.
Un dessin représentant un cheval fuyant a été brossé au crayon de manganèse à du sol.
Certains animaux sont peints sur le plafond et semblent s’enrouler d’une paroi à l’autre.
À ces représentations, qui ont nécessité l'usage d'échafaudages, s'entremêlent de nombreux signes (bâtonnets, points et signes rectangulaires).
* Le Passage présente un décor fortement dégradé anciennement, notamment par des circulations d'air.
La Nef comporte quatre groupes de figures : le panneau de l'Empreinte, celui de la Vache noire, celui des Cerfs nageant, ainsi que celui des Bisons croisés.
Ces œuvres sont accompagnées de nombreux signes géométriques énigmatiques, notamment des damiers colorés que H. Breuil qualifia de « blasons ».
Le Diverticule des Félins doit son nom à un groupe de félins, dont l'un semble uriner pour marquer son territoire.
Très difficile d'accès, on peut y voir des gravures de fauves d'une facture assez naïve.
On y trouve également d'autres animaux associés à des signes, dont une représentation de cheval vu de face, exceptionnelle dans l’art paléolithique où les animaux sont généralement représentés de profils ou selon une « perspective tordue ».
* LAbside comporte plus de mille gravures dont certaines superposées à des peintures, correspondant à des animaux et des signes.
On y trouve le seul renne représenté à Lascaux.
Le Puits présente la scène la plus énigmatique de Lascaux : un homme ithyphallique (au sexe érigé) à tête d'oiseau semble tomber, renversé peut-être par un bison éventré par une sagaie ;
à ses côtés est représenté un objet allongé surmonté d’un oiseau, peut-être un propulseur ;
sur la gauche un rhinocéros s'éloigne.
Un cheval est également présent sur la paroi opposée.
Deux groupes de signes sont à noter dans cette composition :
entre l’homme et les rhinocéros, trois paires de ponctuations digitées que l’on retrouve au fond du Diverticule des félins, soit dans la partie la plus reculée de la grotte ;
** sous l’homme et le bison, un signe barbelé complexe que l’on retrouve pratiquement à l’identique sur d’autres parois de la grotte, mais aussi sur des pointes de sagaies et sur la lampe en grès trouvées à proximité.
Il s’agit bien ici d’une scène dont les différents éléments sont en relation les uns avec les autres, et non d’une juxtaposition d’animaux ou de signes sur une même paroi, comme c’est le plus souvent le cas dans l’art paléolithique.
Pour A. Leroi-Gourhan, cette scène renvoie probablement à un épisode mythologique dont la signification est difficile à établir.
Un art dicté par une magie de la chasse tel qu’on le concevait aux débuts du peut donc être écarté.
Si elles sont extrêmement réalistes en ce qui concerne les morphologies et les attitudes des animaux, les œuvres de Lascaux ne visent toutefois pas une représentation exhaustive et naturaliste de la réalité : la flore, les reliefs et même le sol sont absents des parois de la grotte, comme c’
est pratiquement toujours le cas d’ailleurs dans l’art paléolithique.
Il est indéniable que certains éléments figurés, certaines associations de signes, ont une valeur symbolique.
C’est probablement le cas pour les trois paires de ponctuations que l’on retrouve au fond du Diverticule des félins et dans le Puits, aux limites des zones ornées.
C’est sans doute le cas également pour les signes barbelés, les « blasons » ou les alignements de points présents sur différentes parois de la grotte.
La grotte de Lascaux est considérée par A. Leroi-Gourhan et par la quasi-totalité des préhistoriens comme un sanctuaire, une sorte de monument à caractère religieux
D'autres interprétations ont été avancées.
D'après l'archéoastronome Chantal Jègues-Wolkiewiez, la grotte aurait été un centre d'observation du ciel, puis un temple orné dédié aux constellations célestes.
Ainsi, la lumière du soleil se couchant au solstice d'été aurait illuminé la première salle des Taureaux (avant qu'un éboulement n'obstrue l'accès vers la rotonde) dont les peintures représenteraient une carte des constellations zodiacales telles qu'on pouvait les observer il y a ans.
Cette interprétation, d'abord accueillie avec scepticisme par la communauté scientifique, a été confirmée par .
Thérèse Guiot-Houdart a étudié l'organisation de la composition, le placement, les dimensions et l'orientation des figures, la disposition des taches de couleurs, la technique du dessin, etc.. Suivant cette méthode calquée sur la critique d'art, elle présente image par image une description détaillée et exhaustive des peintures de la Rotonde et du Diverticule (la seule complète à ce jour) dont elle déduit une interprétation novatrice révélant l'imaginaire de la fécondité à cette époque.
Jean Abélanet lui a écrit : «
Votre essai de reconstitution d’une trame mythologique à partir des peintures de Lascaux me paraît tout à fait valable».
Selon Jean Clottes et David Lewis-Williams, la grotte de Lascaux aurait pu être liée à un culte chamanique.
Ainsi, divers traits sans signification, incluant les huit flèches plantées dans l'un des félins du Diverticule, auraient été autant d'incisions exécutées à travers la paroi pour laisser passer les animaux et les pouvoirs surnaturels.
Cette théorie est largement contestée aussi bien par la plupart des préhistoriens et que par les spécialistes du chamanisme : « J. Clottes et D. Lewis-William ont largement outrepassé les limites de la démarche scientifique en proposant une explication unique, unilatérale de la religion des origines ».
Enfin, les hommes préhistoriques auraient pu attribuer à leurs œuvres un semblant de vie.
En se basant sur un relevé exhaustif des parois, Julien d'Huy et Jean-Loïc Le Quellec ont constaté que les animaux dangereux
- félins, aurochs, bisons
- semblaient davantage « fléchés » que les animaux moins dangereux
- chevaux, cerfs, bouquetins.
Selon eux, il pourrait s'agir d'une magie de la destruction ou d'une crainte de l'animation des images, les flèches servant alors à empêcher les animaux de s'animer.
La croyance en la possible animation des images est corroborée par la disposition de celles-ci à l’intérieur de la grotte.
Ainsi, les bisons, les aurochs et les bouquetins n’ont pas été représentés côte à côte.
En revanche, on peut mettre en évidence des systèmes bisons-chevaux-lions et aurochs-chevaux-cerfs-ours.
Julien d’Huy explique cette répartition par les affinités qu’entretiennent les espèces entre elles et par le biotope qu’elles occupent respectivement.
Datation
Lascaux est l’un des tout premiers sites paléolithiques à avoir bénéficié de datations absolues par la méthode du carbone 14, réalisées par W.F.
Libby
lui-même
Cette méthode a été mise en œuvre sur des charbons de bois provenant de lampes découvertes dans le Puits.
Le premier résultat obtenu (environ ans) plaçait la fréquentation de Lascaux dans le Magdalénien et fut mis en doute par H. Breuil qui considérait les œuvres pariétales comme périgordiennes.
Un âge magdalénien fut confirmé par trois autres datations ultérieures, réalisées sur des charbons provenant des fouilles d'André Glory dans le Passage et dans le Puits.
Ces datations couvrent une période autour du Magdalénien ancien soit il y a environ ans.
Toutefois, une date d’environ
- ans, obtenue en 1998 par la méthode du carbone 14 en SMA sur un fragment de baguette en bois de renne provenant du Puits (ou des déblais de l'Abside) montre que la grotte était fréquentée dès le Solutréen.
Les solutréens sont-ils simplement passés ponctuellement dans la grotte ou ont-ils réalisé une partie, voire la majorité ou la totalité des œuvres ?
Un seul niveau archéologique est connu et tous les vestiges recueillis (objets de silex, d'os et de bois de renne) dans ce niveau correspondent typologiquement au Magdalénien II.
La datation directe par le carbone 14 de peintures ou de dessins pariétaux a été possible dans certaines grottes ornées, à condition toutefois que ces œuvres aient été réalisées avec du charbon de bois.
Ce n’est pas le cas à Lascaux, où la couleur noire a été obtenue en utilisant des oxydes de manganèse.
Des pigments tombés au pied des parois ont été mis au jour dans le niveau archéologique : ils ont permis de confirmer la contemporanéité des œuvres avec certains vestiges (lamelles de silex, pointes de sagaie, aiguilles en os, lampes à suif).
À ce jour, aucune datation directe de l'art de Lascaux n'est disponible.
Selon Norbert Aujoulat
Les fac-similés
La grotte a été fermée au grand public en raison de la multiplication des erreurs de conservation (saccage des sols et contamination de la grotte en 1957-1958 ;
nouvelle contamination autour de 2000 et antibio-résistance).
Un relevé stéréo-photogrammétrique de la totalité des zones ornées a été réalisé à la fin des années 1960 par l'Institut géographique national.
La troisième dimension est recréée par un lecteur qui repasse sur les courbes de niveau, un ciseau de sculpteur (projet confié aux sculpteurs Bernard Augst et Pierre Weber) reproduisant ces mouvements.
L'ensemble était précédé par deux sas muséographiques .
Situé à de l'original, le fac-similé, nommé «
Lascaux 2 », a ouvert ses portes le 18 juillet 1983.
Quelques autres reproductions de peintures (frise des cerfs, bisons adossés et vache noire de la Nef, scène du Puits) sont exposées dans le parc du Thot, à quelques kilomètres de Montignac.
À l'été 1982, Ces reproductions ont été exposées dans la cour du Roemer- und Pelizaeus-Museum à Hildesheim.
Il a été annoncé en août 2008 que, faute d'entretien depuis 1996, le site de Lascaux 2 devra fermer de trois à quatre mois par an, pendant six ou sept ans, afin de procéder à la restauration progressive des fresques et des parois encrassées par la poussière liée au passage des visiteurs ( par an).
Selon Monique Peytral, peintre à qui l'on doit ce fac-similé, le chantier de restauration qui est entamé en novembre 2009 doit s'achever en 2014.
En 2011, c'est le site touristique le plus fréquenté de Dordogne avec visiteurs.
Lascaux révélé :
Conception
Le concept Lascaux révélé, également nommé «
Lascaux III » est une reproduction partielle de la grotte originelle qui a été dévoilée au public en octobre 2012, et est conçue pour être itinérante.
En 2003, le conseil général de la Dordogne commande au plasticien Renaud Sanson, et à son atelier, la réalisation de fac-similés de scènes figurant dans la nef de Lascaux, galerie non représentée dans Lascaux II.
De juillet à décembre 2008, dans les ateliers de Montignac qui ont vu leur création, l'exposition Lascaux révélé a présenté ces nouveaux fac-similés au public de la Dordogne.
Ceux-ci, réalisés en cinq ans, sont répartis en huit panneaux.
L'exposition est ensuite transférée vers le parc animalier du Thot, situé sur la commune voisine de Thonac, et présentée au public en juillet 2009.
Lors de cette mise en place, les fac-similés créés en 1984 et 1991, précédemment exposés au parc du Thot (les bisons, la vache noire et la scène du Puits), ont été déplacés
- et à cette occasion endommagés
-, exposés aux intempéries pendant l'été 2009
puis finalement, empilés dans un hangar.
L'exposition a été conçue pour voyager à travers le monde entier pendant plusieurs années en tant qu'ambassadeur de la Dordogne et de sa Vallée de l'Homme.
En effet, les coques des fac-similés, de faible poids (moins de ), sont constituées de panneaux démontables dont les jointures sont invisibles et qui ont été conçus pour être aisément transportés.
L'agence de scénographie Du&Ma est choisie en mars 2011 pour assurer la maîtrise d'œuvre de ce projet.
Expositions
Après une première étape en France qui a rassemblé visiteurs à Bordeaux, à Cap Sciences, du 13 octobre 2012 au 6 janvier 2013, l'exposition traverse l'Atlantique et fait escale au Field Museum de Chicago de mars à septembre 2013 ( visiteurs), avant de rejoindre Houston ( visiteurs d'octobre 2013 à mars 2014), puis Montréal d'avril à septembre 2014.
En novembre 2014, l'exposition revient en Europe et s'installe à Bruxelles .
Du 20 mai au 30 août 2015 elle est présentée à Paris, à la porte de Versailles, où le nombre de visiteurs () s'est avéré être très en deçà des prévisions, puis à Genève d'octobre 2015 à janvier 2016, où l'exposition est vue par .
À partir de 2016, plusieurs escales asiatiques sont prévues, à Gwangmyeong, en Corée du Sud, l'exposition se tient à l'intérieur d'un bâtiment créé spécialement par l'architecte français Jean Nouvel, au cœur d'un nouveau parc de loisirs récemment ouvert au public.
D'octobre 2016 à février 2017, Tokyo l'a accueillie dans les locaux du Musée national de la nature et des sciences.
Cette exposition s'accompagne de la présentation de originales du Périgord préhistorique, prêtées exceptionnellement par trois musées français, le Musée national de Préhistoire des Eyzies-de-Tayac, le Musée d'Archéologie nationale de Saint-Germain-en-Laye et le Muséum national d'histoire naturelle de Paris.
Deux autres étapes japonaises sont ensuite prévues en 2017 au musée d'art et d'histoire de Tōhoku à Tagajō de mars à mai, puis au musée national de Kyūshū à Fukuoka de juillet à septembre.
En 2018, financée en partie par le mécénat de plusieurs entreprises françaises, l'exposition fait étape en Afrique du Sud, à Johannesbourg, du au .
En 2019, l'exposition fait halte de mi-avril jusqu'en septembre au parc olympique de Munich, en Allemagne.
En 2020, de février à mai, elle fera étape en Italie au musée archéologique national de Naples.
Avant de repartir en 2021, l'exposition sera enrichie de panneaux concernant la salle des Taureaux, partie la plus connue de la grotte originale) voit le jour à proximité du site original fin 2016.
Un concours d'architectes a été lancé pour ce projet aussi appelé Lascaux 4.
Le 18 octobre 2012, parmi 163 offres parvenues, le comité de pilotage a retenu comme équipe définitive le cabinet norvégien Snøhetta.
Le , la ministre de la Culture Aurélie Filippetti, insiste sur la nécessité de réaliser des économies dans un contexte de crise, pour annoncer l'abandon de nombreux projets lancés par ses prédécesseurs, dont le projet Lascaux 4 : .
La part de l'État dans ce projet ne représente qu'un tiers, le reste demeurant réparti à parts égales entre la région et le département.
Le jour même, Bernard Cazeau, président du conseil général de la Dordogne, indique que le projet continuera en faisant appel au mécénat et aux fonds européens pour pallier la défection de l'État.
Les travaux, sous maîtrise d'ouvrage du conseil général de la Dordogne, débutent au printemps 2014 et s'achèvent mi 2016 ;
l'ouverture au public est initialement prévue en juillet 2016.
Concernant la construction du site, le groupe NGE a lui aussi participé au projet.
Ses filiales Lagarrigue, Siorat, GTS et Sud Fondations ont contribué à la construction du célèbre projet
Lascaux IV, notamment sur les travaux géotechniques, de sécurisation, d’équipement de la route et de génie civil.
La réplique de la grotte fait partie de l’immense
Centre international de l’
Art pariétal de Montignac
Construit semi-enterré, le Centre d’art pariétal a pour objectif de sanctuariser la colline de Lascaux afin de préserver l’état d’origine de la grotte.
Ainsi, le bâtiment semi-enterré ne dépasse pas la hauteur de huit mètres sur une longueur de .
La rénovation du site a coûté au total 57 millions d’euros.
L’ensemble de cette somme a été financé par l’État français, l’Europe, le département de la Dordogne et la région (Aquitaine puis Nouvelle-Aquitaine).
En septembre 2015, Germinal Peiro, le président du conseil départemental de la Dordogne, précise que contrairement aux prévisions initiales, Lascaux 4 n'ouvrira que fin 2016.
Ce report est dû à des problèmes techniques successifs : découverte d'une source lors des travaux de terrassement, puis liquidation judiciaire de l'entreprise de charpentes métalliques chargée de la couverture du site, cette même société étant ensuite reprise sous forme de Scop pour l'achèvement des travaux.
En janvier 2016, l'Atelier des fac-similés du Périgord, comprenant trente-quatre personnes () a réalisé en deux ans et demi trente-six panneaux représentant de surfaces ornées.
Les premiers panneaux en résine sont transportés sur le site définitif en février et mars 2016.
L'ouverture de Lascaux 4 au public est effective le conformément aux prévisions de 2015, dernier survivant du groupe ayant pénétré dans la grotte le .
Une visite virtuelle à partir de prises de vue panoramiques permet de se faire une idée de la réalisation.
À la mi-juillet 2019, deux ans et demi après l'ouverture, Lascaux 4 a reçu un million de visiteurs.
Lors des deux mois les plus chargés, juillet et août qui représentent 60 % de son chiffre d'affaires annuel, le site emploie , soit le double de l'effectif permanent.
Les euros des régions ont été émis par la Monnaie de Paris, avec chaque année un thème différent, dont les monuments en 2011.
Philatélie
Le , l'administration postale française a émis un timbre-poste d'une valeur de de la « grotte préhistorique de Lascaux » représentant .
