Peintre allemand du XVIe siècle|Peintre de la Renaissance|Peintre de cour|Peintre de danse|Renaissance allemande|Portraitiste de la Renaissance|Peintre portraitiste allemand|Graveur allemand du XVIe siècle|Graveur sur bois|Art à Bâle|Naissance à Augsbourg|Naissance en 1497|Décès en novembre 1543
Hans Holbein le Jeune est un peintre et graveur allemand, né à Augsbourg vers 1497 et mort à Londres entre le et le .
Biographie
Fils du peintre Hans Holbein l'Ancien, il est le frère cadet du peintre Ambrosius Holbein (1494
- 1519)
avec lequel il étudie dans l'atelier paternel qui était alors un des plus fameux et recherché de la ville.
Hans et son frère Ambrosius profitèrent aussi sans doute de l'enseignement de leur oncle, Hans Burgkmair, l'un des plus grands peintres allemands de l'époque.
En 1515, il se rend à Bâle, haut lieu de l'humanisme.
De 1516 à 1526.
Il réalise des portraits, pour la haute bourgeoisie commerçante, en particulier celui des Époux Meyer, Jakob Meyer étant alors bourgmestre de la ville.
En 1517, à Lucerne, l'administration communale recommande de petits travaux de décoration et il réalise des fresques, aujourd'hui détruites, pour la demeure du bourgmestre Jacob von Hertenstein, pour lesquelles il fit probablement appel à son père.
Les dessins préparatoires montrent des innovations qui évoquent un voyage à Milan avec son oncle Hans Burgkmair pendant l'année 1518.
En 1519, de retour à Bâle, il est conféré maître par la Guilde des peintres et signe le Portrait de Bonifacius Amerbach, humaniste, hommes de lettres et juriste.
Amerbach est un vieil ami d'Érasme et lui présente Holbein quatre ans plus tard.
La même année, il épouse Elsbeth, une riche veuve.
En 1520, il obtient la citoyenneté bâloise et en 1521 commence les fresques aujourd'hui disparues de la salle du Grand Conseil.
C'est aussi l'année de la naissance de son fils Philipp.
En 1523, il rencontre Érasme de Rotterdam qui vit à Bâle depuis 1521 et fait de lui deux portraits, qui deviennent plus tard son laisser-passer pour l'Angleterre où Érasme les fait envoyer à des amis anglais.
Durant cette période, il accomplit également de nombreux voyages en Italie, à Rome et Florence.
Influencé par Matthias Grünewald, son style s'ouvre aux nouvelles conceptions de la Renaissance italienne.
Il travaille également à des compositions religieuses, décorations murales, cartons de vitraux et gravures.
En 1526, fuyant la Réforme, il part pour Londres, recommandé par Érasme à Thomas More.
Il revient à Bâle en 1528, où il s'achète une maison, après avoir vécu en Angleterre dans une atmosphère de liberté intellectuelle et spirituelle qui va lui manquer à Bâle.
La ville est alors en proie au fanatisme et à l'intolérance religieuse qui font fuir Érasme réfugié à Fribourg.
Il est donc de retour à Londres en 1533.
Mais là aussi Thomas More est tombé en disgrâce et la liberté d'esprit n'est plus au rendez-vous.
Ses commanditaires ne sont plus les humanistes mais les riches marchands qui veulent être représentés avec tous les attributs de leur pouvoir.
Son testament nous apprend l'existence de deux fils naturels, qu'il dote généreusement.
Œuvres
À Bâle
Le musée d'art de la ville de Bâle possède la plus importante collection au monde d'œuvres de la famille Holbein.
* 1516 : Portraits de Jacob Meyer et de Dorothée Kannengiesser, détrempe sur panneau, chaque, Kunstmuseum (Bâle)
* 1526 : Laïs de Corinthe, huile sur bois de tilleul, , Kunstmuseum (Bâle)
* 1526-1528 : Dame à l'écureuil et à l'étourneau, huile sur chêne, , National Gallery, Londres
William
Warham
, archevêque de Canterbury en 1504, bois, , Musée du Louvre
** Sir Thomas More, huile sur panneau, , Frick Collection, New York
** Anne
Cresacre, bru de Thomas More, pierre noire et pastel sur papier, , Royal Library, château de Windsor.
** Nicholas Kratzer,
huile sur toile, , musée du Louvre
** Portrait d'Henri VIII, détrempe sur panneau, , Collection Thyssen
** Portrait d'Edouard VI, prince de Galles à deux ans, détrempe sur panneau, , National Gallery of Art
, Washington
* Étude de mouvement d'un corps féminin, 1535, dessin à la plume et au pinceau, Kunstmuseum (Bâle)
Galerie
Image
Hans Holbein d. J. 065.jpg|Thomas More
, Frick Collection
Image
Holbein
erasmus2.jpg|Érasme
, Bâle
Image:
Holbein
, Hans
- Sir Brian Tuke.jpg|Sir Brian
Tuke
, Washington
Image:
Holbein
, Hans
- Georg Gisze, a German merchant in London.jpg|Georg Giese
Berlin
Image
Hans_Holbein_ (II)_Portrait_of_Robert_Cheseman_ (1485-1547)_Mauritshuis_276.jpg|Robert Cheseman
1533,
La Haye
Image
Hans Holbein d. J. 072.jpg
|Portrait d'un musicien
Berlin
Image:
Holbein
, Hans
- Thomas Howard, 3rd Duke of Norfolk.jpg|Thomas Howard
, Château de Windsor
Image:
AnneCleves.jpg|Anne de Clèves
1539,
Musée du Louvre
Image:
Enrique VIII de Inglaterra, por Hans Holbein el Joven.jpg|Henri VIII
, Rome
Image:
Hans_Holbein_d.
J._-_Bildnis_eines_jungen_Kaufmannes_ (1541).jpg|Portrait d'un jeune marchand
, Vienne
Image
Hans Holbein d. J. 036.jpg|Antoine de Lorraine
Berlin
