Petit cercle|Expédition polaire|Latitude
Les deux cercles polaires sont les parallèles des régions polaires au-delà desquels
il existe au moins
une journée où le Soleil ne se lève pas en hiver, et ne se couche pas en été.
Localisation
Leur latitude, nord ou sud, égale l'angle d'inclinaison de l'axe de rotation de la Terre par rapport à l'axe céleste (ou l'angle d'inclinaison de l'équateur par rapport à l'écliptique).
Leur distance angulaire aux pôles est de (au ) (la même distance angulaire sépare les tropiques de l'équateur).
Leur latitude (nord ou sud) est par conséquent de
Le cercle polaire antarctique délimite de façon approximative la forme du continent Antarctique.
