Événements
* Octobre :
troubles contre la levée en masse au Liban.
Rupture entre les administrateurs libanais et égyptiens : les Égyptiens procèdent à une conscription chez les Alaouites, les Druzes et les Métoualis.
Ces communautés se révoltent à tour de rôle durant cinq mois.
Les Égyptiens, d’abord accueillis en libérateurs, sont progressivement rejetés par la population.
Ils taxent de façon jugée excessive la production agricole et la soie en particulier.
* 26 novembre : en réaction au rapprochement russo-perse, les britanniques se tournent vers l’Afghanistan, où est envoyée une mission commerciale dirigée par Alexander Burnes.
Elle arrive à Kaboul le 20 septembre 1837, mais échoue à persuader Dost Mohammed Khan à renvoyer les agents russes (fin le 27 avril 1838).
* 10 décembre : abolition de la traite des esclaves dans les possessions portugaises.
* 28 décembre : une compagnie privée s’établit à Adélaïde.
Proclamation de la colonie d’
Australie du Sud.
Afrique
* 13 janvier,
Algérie : prise de Tlemcen.
Le général Clauzel décide la reprise des hostilités.
Il s’empare de Mascara (décembre 1835) puis de Tlemcen où il installe une garnison.
Puis il soumet les tribus du Cheliff en mars et chasse le représentant de l’émir à Médéa, déserté par sa population (4 avril).
Considérant que la menace est conjurée à l’ouest, il destitue le bey de Constantine et nomme à sa place le chef d’escadron Youssouf, qui s’établit provisoirement à Bône.
* 25 avril : combat de Sidi Yacoub.
Abd el
Kader organise une contre-offensive et bat les troupes du général d'Arlanges sur la Tafna.
Un corps expéditionnaire commandé par le général Bugeaud est envoyé de France pour dégager le camp français établi à l’embouchure de la Tafna.
* 5 juin : départ d’
Antananarivo de la première ambassade malgache en Europe.
Elle passe par Maurice puis arrive à Londres le 19 février 1837 et est reçu par Palmerston et la reine Victoria.
Elle rencontre à Paris Louis-Philippe et le comte Molé, puis rentre à Toamasina le 17 octobre 1837.
Elle rencontre peu de succès.
* Juin : un institut de langues étrangères (madrasa al-alsun) est inauguré au Caire et sa direction est confiée en janvier 1837 à Rifa'a al-Tahtawi.
En Égypte, Mohamed Ali, convaincu de la nécessité de constituer un corps de fonctionnaires national, développe l’enseignement supérieur.
* 6 juillet :
Bugeaud bat les troupes de l’émir à la Sikkak, mais rembarque aussitôt pour la France.
* 10 octobre : les Nguni de Nxaba attaquent Sofala et ravagent les alentours.
* 16 octobre : les Ndébélés sont repoussés par les Boers à la bataille de Vegkop.
Les Ndébélés se heurtent à la résistance organisée des Griquas et des Korana, et plus encore aux Boers qui détruisent leur village principal et occupent leurs terres (1836-1837).
- 24 novembre : échec de l’expédition de Constantine.
Clauzel, qui veut attaquer Constantine, se voit refuser des renforts par le président du Conseil Molé.
Il réunit cependant hommes, mais sa première expédition est battue.
* 23 février-6 mars : siège et prise de Fort Alamo par les Mexicains se soldant par la mort des 189 défenseurs
* 2 mars : la République du Texas proclame son indépendance par rapport au Mexique.
* 15 juin : l’Arkansas devient le vingt-cinquième État de l’Union américaine.
* 5 septembre :
Sam Houston est élu président de la république du Texas (1836-1838 ; 1841-1844).
* 11 septembre : proclamation de la République
Riograndense au Brésil.
* 28 octobre : décret de formation de la Confédération péruvio-bolivienne à l’initiative du maréchal Santa
Cruz
Le Chili se sent menacé et lui déclare la guerre le 28 décembre.
* 7 décembre : élection de Martin Van Buren comme président des États-Unis.
* 28 décembre : l’Espagne reconnaît l’indépendance du Mexique.
* 30 décembre
: publication d’une nouvelle Constitution conservatrice et unitaire au Mexique sous le titre de «
Siete Leyes ».
Europe
* 4 janvier :
massacre de 120 prisonniers carlistes à Barcelone.
* 17 février : la Prusse, l’Autriche et la Russie occupent militairement la république de Cracovie à la suite de troubles sociaux (fin en 1841).
* 16 juin : création de la London Working Men’s Association, dans le but d’obtenir une réforme électorale du Parlement britannique ( électeurs pour 6 millions de personnes en âge de voter), par les artisans londoniens Francis Place et William Lovett.
Elle publie un manifeste dénonçant le « Parlement pourri ».
Dès 1837, elle compte une centaine de groupes locaux.
* 25 juin :
attentat de Louis Alibaud contre Louis-Philippe .
* 12 août : coup d’État libéral organisé au palais royal de la Granja en Espagne.
Il contraint la régente Marie-Christine à rétablir la Constitution libérale de 1812 et à nommer un ministère radical.
* 13 août, Royaume-Uni : les Communes adoptent le Tithe Act, qui prend en compte les revendications des catholiques hostiles à la perception de la dîme destinée à l’entretien du clergé anglican
qui touche tous les Irlandais
Les Communes décrètent une amnistie fiscale, une réduction du taux de la dîme et sa conversion en rente foncière, mettant fin à la , qui dure depuis 1831.
* 6 septembre : premier ministère Molé en France.
Les septembristes visent à doter le pays de structures d’autonomie et préparent l’avenir.
Le mouvement, sans base populaire, est condamné à des alliances contre nature avec l’armée, et à l’échec.
* Septembre :
interdiction en Russie du Télescope de Nadejdine pour avoir publié la Première Lettre philosophique de Tchaadaïev.
* 30 octobre :
tentative de soulèvement de Strasbourg par le prince Louis-Napoléon Bonaparte.
* 28 novembre : fondation de l’Université de Londres.
* 4 décembre
, Poitiers : des Polonais en exil en France fondent la Société démocratique polonaise qui rassemble, sur la base d’un texte modéré, des nobles et des démocrates.
* 27 décembre : attentat de Meunier contre Louis-Philippe .
Fondations en 1836
Naissances en 1836
* 2 janvier :
Mendele
Mokher
Sefarim
, écrivain russe de langue hébraïque et yiddish († ).
* 8 janvier :
Sir Laurens Alma-Tadema, peintre britannique d'origine hollandaise († ).
* 10 janvier : Auguste Mollard, orfèvre et peintre sur émail français († ).
* 11 janvier :
Alexander Helwig Wyant, peintre américain spécialisé dans les paysages († ).
* 13 janvier : Giuseppe Abbati, peintre italien († ).
* 14 janvier : Henri Fantin-Latour, peintre et lithographe français († ).
* 23 janvier :
Auguste Truphème, peintre académique français († ).
* 7 février :
Josep Tapiró i
Baró, peintre espagnol († ).
* 15 février :
Louis Mullem, compositeur, journaliste, romancier et nouvelliste français († ).
* 14 mars : Jules Joseph Lefebvre, peintre français († ).
* 21 mars :
Jesús de Monasterio, violoniste et compositeur espagnol († ).
* 25 mars :
Antoine Van Hammée, peintre belge († ).
* 3 avril :
Carl Friedrich Deiker, peintre et illustrateur allemand († ).
* 19 avril
: Ferdinand Cheval, Facteur et Architecte français († )
* 28 avril :
Prosper Galerne, peintre français († 1922).
* 8 mai : Gustave Mohler, sculpteur, céramiste et peintre français († ).
* 14 mai : Wilhelm Steinitz, premier champion du monde officiel d'échecs († ).
* : Jules Chéret, peintre et lithographe français († ).
* 14 juin :
Léon Simon, peintre et dessinateur français († ).
* 18 juin :
Louise Haenel de Cronenthall, compositrice autrichienne († ).
* 8 juillet :
Joseph Chamberlain, homme politique britannique († ).
* 11 juillet :
Antônio Carlos Gomes, compositeur d'opéras brésilien († ).
* 16 juillet : Marietta Holley, humoriste américaine qui a utilisé la satire pour commenter la société américaine et la politique († ).
* 17 juillet :
Joseph Michon, médecin et homme politique français († 1904).
* 20 juillet :
Ignace Hoff, héros du siège de Paris († ).
* 26 juillet :
Adriano Cecioni, peintre et sculpteur italien († ).
* 19 août : Eugène Anthiome, compositeur français († ).
* 20 août : Albert Kappis, peintre et lithographe allemand († ).
* 23 août : Marie-Henriette de Habsbourg-Lorraine, archiduchesse d'Autriche, deuxième reine des Belges († ).
* 31 août :
Félix De Baerdemaecker, peintre belge († ).
* 25 septembre :
Edmond Eugène Valton, peintre et dessinateur français († ).
* 9 octobre :
Joseph de Riquet de Caraman, diplomate et homme politique belge († ).
* 15 octobre : Jacques-Joseph Tissot (James Tissot), peintre et graveur français († )
* 28 octobre :
Homer Dodge Martin, peintre américain († ).
* 2 novembre : Pierre Billet, peintre français († ).
* 4 novembre :
Eduardo Rosales, peintre espagnol († ).
* 5 décembre : Vincenzo Vannutelli, cardinal italien de la Curie romaine († ).
* 13 décembre :
Franz von Lenbach, peintre allemand († ).
* 15 décembre :
Eugénie Salanson, peintre française († ).
* 24 décembre : Joaquín Agrasot, peintre espagnol († ).
Luigi Borgomainerio, graveur et caricaturiste italien († 1876)
** Oreste Cortazzo, peintre et graveur italien († 1910)
Décès en 1836
* 7 janvier : Thomas Henry, peintre et mécène français (° ).
* 21 janvier :
André Étienne
Justin Pascal
Joseph François d'Audebert de Férussac naturaliste et militaire français (° )
* 23 janvier : Charles Yves César Cyr du Coëtlosquet, général de division français du Premier Empire (° ).
* 31 janvier :
Marc-Antoine Descamps, peintre français (° )
* 10 février :
Marie-Anne Pierrette Paulze, peintre et illustratrice française (° ).
* 9 mars :
Antoine
Destutt de Tracy, philosophe idéologue (° ).
* 17 mars :
Caroline Boissier-Butini, pianiste et compositrice suisse (° ).
* 3 avril :
Achille Allier, historien français (° ).
* 7 avril :
William Godwin, philosophe politique et romancier anglais, à Londres (° ).
*7 mai :
Norbert Burgmüller, compositeur et pianiste allemand (° ).
* 10 juin : André-Marie
Ampère
mathématicien, physicien, chimiste et philosophe français (° )
* 20 juin : Emmanuel-Joseph Sieyès, homme politique, académicien français (fauteuil 31) (° ).
* 26 juin : Rouget de Lisle, officier français du Génie, poète et auteur dramatique, il est le père de la Marseillaise (° ).
* 28 juin :
James Madison, Président des États-Unis (° ).
* 19 juillet :
Jean Lefebvre de Cheverus, cardinal français, archevêque de Bordeaux (° ).
* 17 septembre :
Antoine
Laurent de Jussieu, botaniste français (
* 23 septembre :
La Malibran, née Marie Garcia, chanteuse d'opéra (° ).
* 6 octobre :
Johannes Rienksz Jelgerhuis, peintre graveur et acteur néerlandais (° ).
* 6 novembre : Charles X, ex-roi de France, comte de Ponthieu, aîné des Capétiens et chef de la maison de France, à Gorizia (° ).
* 4 décembre :
Richard Westall, dessinateur, aquarelliste, graveur et peintre britannique (° ).
* 5 décembre : Charles Motte, lithographe parisien (° 1785).
* 29 décembre :
Johann Baptist Schenk, compositeur autrichien période classique (° ).
** Léonor Mérimée, littérateur, peintre et chimiste français (° ).
** Francesco Novelli, illustrateur, graveur et peintre italien (° 1764)
