Tytonidae
LEffraie des clochers (Tyto alba) est une chouette aussi couramment appelée chouette effraie ou dame blanche.
L'espèce peuple tous les continents, à l'exception de l'Antarctique et certaines îles.
C'est l'espèce de Strigiformes la plus répandue au monde.
Étymologie
Le nom vernaculaire de cette chouette vient d'orfraie (du latin ossifraga « oiseau briseur d'os ») qui désignait certaines espèces de rapaces pêcheurs diurnes.
Depuis le et en particulier chez Ronsard, ce terme orfraie existe déjà, mais pour désigner un rapace nocturne.
Sous l'influence du verbe effrayer, il s'est déformé en effraie, donnant le nom à cette chouette.
Description
La femelle est légèrement plus grande que le mâle, elle mesure 34 à 40 cm de long pour un poids de 570 g en moyenne.
Le mâle mesure entre 32 et 38 cm pour un poids de 470 g.
L'envergure est de 1,07 à 1,10 m pour les deux sexes.
L'effraie des clochers possède un masque facial blanc en forme de cœur.
Le dessus du corps est gris cendré à brun jaune, richement pointillé et perlé de fines taches blanchâtres ourlées de noir.
Le poitrail est blanchâtre à blanc roussâtre plus ou moins piqueté de brun foncé.
Ses pattes sont longues couvertes de plumes blanches et munies de doigts puissants aux serres bien développées.
Ses ailes sont longues et plutôt étroites.
L'iris de l'œil est noir.
Les sexes sont identiques.
Son envergure va de 0,90 à et son poids est d'environ .
Il est possible d'en voir une pendant la journée quoique rarement.
Son espérance de vie dépasse rarement 10 ans (en moyenne 8 ans) avec cependant des records de 18 ans et 21 ans.
Cri
Son cri est un « khrûh » ou « khraikh » rauque, strident et répétitif qu'on compare souvent au ronflement d'un dormeur, ponctué de sonorités aiguës.
Il y a aussi un deuxième cri, le chant territorial du mâle, durant environ 2 secondes, qui fait un « chhhhhh ».
Elle chuinte.
Elle peut également pousser des sonorités plus discrètes ressemblant à des soupirs humains.
Elle claque également très fort du bec lorsqu'elle se sent menacée.
Plumage
Bordées d'une frange souple, couvertes d'un moelleux duvet, les plumes de l'effraie absorbent très bien les frottements de l'air et réduisent les turbulences.
Son vol silencieux permet à la chasseresse de surprendre ses proies avant qu'elles ne s'enfuient ou se cachent.
Dormant
le jour, elle est protégée par son plumage «
camouflé »
Vol
Son vol est le plus silencieux de tous les oiseaux de la planète, grâce aux petites dentelures de ses plumes.
Cette forme a inspiré des éoliennes silencieuses et des ventilateurs pour l’informatique.
Comportement
Alimentation
Son régime alimentaire se compose essentiellement de petits rongeurs (campagnols, mulots, souris) et musaraignes.
Plus rarement elle capture des belettes ou des lapins, ainsi que des petits oiseaux, des amphibiens, de gros insectes, voire de chauves-souris capturées de manière opportuniste.
Un ornithologue, Uttendoerfer, a étudié le régime alimentaire de l'effraie, par l'analyse des pelotes de réjection.
Il a ainsi constaté que, sur vertébrés recensés, on trouvait mammifères (113 chauves-souris, 195 taupes, musaraignes, 9 belettes), dont petits rongeurs (rats, souris, mulots et campagnols) et 8 lapins, 2414 oiseaux , 936 batraciens, 1 poisson, 1 lézard, et au moins 587 insectes et 1 limace dans les années 1950 ont clos ce débat grâce à une expérience astucieuse.
Dans une grange complètement noire, observée avec des lunettes infrarouges, ils ont fait courir une souris silencieusement sur un tapis en mousse avec un morceau de papier émettant un bruissement attaché derrière sa queue.
Une chouette, descendue de son perchoir, a alors capturé le morceau de papier et non la souris, démontrant par là que la chouette effraie réagissait aux sons et non aux odeurs ou aux rayons infrarouges.
Les chouettes comparées aux autres oiseaux ont de plus grandes ouvertures auditives, de plus grands tympans et des mécanismes plus sophistiqués pour transmettre les sons aux tympans, lui permettant de détecter des sons de très faible intensité.
Toutes les chouettes bénéficient de disques faciaux couverts de plumes transmettant particulièrement bien les vibrations sonores jusque dans l'orifice auditif.
Les chouettes, comme les hommes, peuvent bénéficier de l'audition stéréophonique afin de déterminer la direction horizontale de la provenance d'un son.
Un son provenant de la droite arrivant plus vite dans l'oreille droite que dans la gauche, il suffit à la chouette de tourner la tête jusqu'à ce que le son arrive de manière identique dans les deux oreilles pour savoir qu'elle fait maintenant face à sa proie.
Mais elle bénéficie en plus d'un avantage tout à fait particulier dans la dissymétrie existant entre les dispositifs auditifs gauche et droite, le gauche étant plus haut, qui leur permet en analysant de faibles variations d'intensités sonores de s'orienter dans le plan vertical.
Ainsi, grâce aux sons, la chouette peut identifier la localisation d'un rongeur, même par une nuit sans lune.
Reproduction
Cette espèce est généralement monogame, bien que des cas de polygamie aient été observés.
La sous-espèce gracilirostris en voie d'extinction imminente aux Canaries est encore signalée à Fuerteventura, Lanzarote, Alegranza, Lobos, La Graciosa et Montaña Clara.
Habitat
La chouette effraie habite les grands milieux ouverts comme les prairies, les bandes herbeuses le long des champs et des haies, des vergers.
Elle peut utiliser des bâtiments comme des vieilles granges et des clochers d'église pour y élever sa progéniture, mais elle chasse au-dessus des vastes champs avoisinants.
Comme son nom l'indique, elle habite les clochers, mais aussi les combles des grands édifices, les greniers des fermes, les granges et les pigeonniers.
Après la saison de nidification, la majorité des jeunes se dispersent à moins de de leur lieu de naissance.
Une fois que les jeunes effraies des clochers ont trouvé un site propice pour nicher, elles pourront y passer le reste de leur vie si la nourriture s'y trouve en quantité suffisante (Johnsgard, 1988, Konig, 1999 et Maslow, 1983).
Statut de conservation
L'effraie des clochers a décliné depuis le , mais plus spécialement ces trente dernières années.
Le déclin est estimé à plus de 50 % en Angleterre et en Irlande.
En France, la population d'effraies est en régression, notamment dans l'est.
Selon la Ligue pour la protection des oiseaux, il resterait en France entre et couples.
Menaces
De nombreuses menaces pèsent
sur l'Effraie des clochers telles que la démolition de vieux édifices
Si par exemple une famille de chouettes se loge à l'intérieur d'une vieille grange, il se pourrait que les rapaces soient touchés lors de la démolition du bâtiment.
Trafic routier
Du fait de son vol rasant lors de la chasse (faible hauteur, en général entre 1,5 et ), l'Effraie est particulièrement vulnérable aux collisions avec des véhicules.
Le trafic automobile est la première cause de mortalité déterminée à partir des reprises : 40 à 70 % des Effraies sont retrouvées mortes sur les routes.
En France, le nombre d'Effraies tuées annuellement est de l'ordre de à , voire plus (pour près de grands mammifères sauvages).
Modification du milieu de vie
La disparition des prairies et des haies boisées du fait du remembrement nuit à l'Effraie car cela engendre la disparition des rongeurs qui constituent la base de son alimentation.
La suppression des haies est aussi responsable des accidents avec les automobiles car les haies obligeaient l'Effraie à voler plus haut aux abords des routes.
De même la pose de grillages contre les pigeons sur les clochers et dans les granges supprime de nombreux sites de nidification pour l'Effraie.
Pesticides
Les populations d'Effraie ont été affectées par les pesticides employés depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale (près de par an en France).
Ainsi les organochlorés comme le DDT utilisé dès 1943 et interdit dans les pays industrialisés au début des années 1970, le lindane, l'aldrine et la dieldrine ont un impact maximal au sommet de la pyramide alimentaire.
Chez les Effraies outre des taux impressionnants de concentration dans le sang et les organes, l'épaisseur de la coquille des œufs s'amincit et cela met en péril les couvées.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Symbolique
L'effraie est à la base de nombreuses légendes et d'histoires de fantômes.
En effet, par ses chuintements, les cris stridents, son vol fantomatique et ses cavalcades dans le grenier qui lui sert de gîte, tout accréditait une présence spectrale.
Au Moyen Âge, la chouette était le symbole de l'hérésie.
Elle apparaît ainsi environ 40 fois dans les œuvres de Jérôme Bosch dont dans Tentation de Saint-Antoine.
La chouette effraie donne son nom à l'un des premiers recueils du poète Philippe Jaccottet, L'Effraie.
Systématique
Il existe de nombreuses sous-espèces :
Deux sous-espèces sont dorénavant considérées comme des espèces à part entière par le Congrès ornithologique international :
Voir aussi
Références taxinomiques
Liens externes
