Corrèze
La Corrèze (prononciation :
) est un département français de la région Nouvelle-Aquitaine, dans le Sud-ouest de la France, qui tire son nom de la rivière qui le traverse.
Sa préfecture est Tulle et sa ville la plus peuplée Brive-la-Gaillarde.
L'Insee et la Poste lui attribuent le .
Ses habitants sont appelés les Corréziens.
Géographie
Le département est formé de la plus grande partie du Bas-Limousin et doit son nom à la rivière la Corrèze qui en arrose le centre, y a son cours tout entier, et en baigne les deux villes principales, Tulle et Brive.
Localisation
Le département appartient administrativement à la région Nouvelle-Aquitaine, depuis 2015.
Il est limitrophe, au nord, des départements de la Haute-Vienne et de la Creuse, à l'est, des départements du Puy-de-Dôme et du Cantal, au sud de celui du Lot et, enfin, à l'ouest de celui de la Dordogne.
Géologie et relief
Située à l'ouest du Massif central, elle se compose de trois ensembles : la Montagne, les plateaux et le bassin de Brive.
La Montagne culmine à au mont Bessou.
De formation cristalline hercynienne, elle est assez érodée.
Les plateaux sont creusés par des vallées encaissées qui se dirigent vers la Dordogne, revivifiant le relief comme aux cascades de Gimel.
Au sud-ouest de la Corrèze, le bassin sédimentaire de Brive jouit d'un climat plus favorable.
On y trouve des collines de grès comme à Collonges-la-Rouge.
Hydrographie
Le département est traversé par plusieurs rivières, comme la Corrèze ou la Dordogne.
Climat
Département de transition entre l'Aquitaine et le Massif central, la Corrèze voit son altitude s'élever graduellement du bassin de Brive au plateau de Millevaches, véritable château d'eau de la façade atlantique.
Ce relief explique la très grande variété des climats corréziens.
Dénomination
La Corrèze est appelée, en occitan limousin, la Corresa, prononcer Courézo ou Courèjo.
Histoire
Le territoire de la Corrèze fut jadis habité, comme le reste du Limousin, par les Lemovices, peuple gaulois qu'Auguste incorpora dans l'Aquitaine Première.
Le département a été créé à la Révolution française, le , en application de la loi du , à partir d'une partie de la province du Limousin.
Au la région Limousin, à laquelle appartenait le département, fusionne avec les régions Aquitaine et Poitou-Charentes pour devenir la nouvelle région administrative Nouvelle-Aquitaine.
Héraldique
Politique et administration
Région gagnée rapidement aux idées républicaines, marquée par la Résistance et les luttes ouvrières, la Corrèze a eu une tradition de gauche.
Elle est, de ce point de vue, comme les autres départements de la région Limousin, une terre d'ancienne influence socialiste.
Pour autant, dans le cadre de l'action de Jacques Chirac et de Jean Charbonnel, Corréziens d'origine dépêchés sur place par le gouvernement gaulliste en 1967, la droite a acquis de fortes positions dans ce département pendant une quarantaine d'années.
Un réseau d'élus locaux de droite s'est progressivement constitué pour conquérir la plupart des villes, puis la présidence du conseil général.
Ceci a pris place dans un cadre marqué par une intervention publique de plus en plus forte, largement motivée par l'action de Jacques Chirac au plus haut niveau de l'État.
Cependant les années qui suivent le départ de Jacques Chirac de la présidence de la République dénotent une remontée de la gauche.
Aux élections du 16 mars 2008, elle interrompt la longue parenthèse de la domination chiraquienne sur le département en remportant les trois cantons qui lui manquaient pour faire basculer à gauche le conseil général (Sornac, Vigeois et Tulle-Campagne-Sud).
Les municipales, dont le deuxième tour a lieu le même jour, voient François Hollande être largement réélu à Tulle, la socialiste Martine Leclerc remporter la mairie d'Ussel dès le premier tour et Philippe Nauche ravir le fauteuil de Bernard Murat à Brive-la-Gaillarde.
À la rentrée 2008, cette nouvelle domination de la gauche socialiste se confirme avec l'élection de Bernadette Bourzai et René Teulade aux deux postes de sénateurs laissés vacants par les deux sortants radicaux et UMP.
Le 6 mai 2012, François Hollande, président du conseil général, est élu président de la République française.
En 2014, c'est la fin de la domination socialiste sur le département, la gauche perd une grande partie de son terrain, la droite reconquiert de nombreux fiefs à la gauche (Brive-la-Gaillarde, Ussel, Malemort-sur-Corrèze, Argentat, Beaulieu-sur-Dordogne, Arnac-Pompadour, Voutezac...) et remporte les deux sièges de sénateurs avec l'élection de Daniel Chasseing et Claude Nougein.
En 2015, la gauche perd également le conseil départemental mais conserve les villes de Tulle, Ussac, Uzerche et Bort-les-Orgues.
Lors des élections législatives de 2017, la gauche perd ses deux députés.
La droite, quant à elle, gagne une députée pour la avec l’élection de Frédérique Meunier.
Le parti centriste d'Emmanuel Macron, La République en marche, gagne un député pour la , avec l'élection de Christophe Jerretie.
* Liste des conseillers départementaux de la Corrèze
Les personnalités exerçant une fonction élective dont le mandat est en cours et en lien direct avec le territoire du département de la Corrèze sont les suivantes :
Conseil départemental
Économie
Enseignement
Lycées
Le lycée Pierre-Caraminot à Égletons est l'un des plus connus de la Corrèze, il offre des prestigieuses formations dans les travaux publics, le génie civil et la maintenance industrielle.
En 2018, le lycée se classe 3e sur 10 au niveau départemental en termes de qualité d'enseignement, et 427e au niveau national1.
Le lycée Edmond-Perrier à Tulle est l'un des plus grands lycées du département, plusieurs personnalités y ont étudié comme Henri Queuille, Éric Rohmer, Benoît Mandelbrot ou Marie-Anne Montchamp.
Le lycée privé Marguerite Bahuet à Brive-la-Gaillarde, est le lycée qui possède le plus haut taux de réussite au baccalauréat en 2018 et se classe en position au niveau départemental en termes de qualité d'enseignement, et 173e au niveau national.
Dans le département il y a environ 24 lycées dont :
Collèges
Dans le département on y compte une trentaine de collèges dont :
L'opération Ordicollège
Le conseil général de la Corrèze a fait le choix, en 2008, de doter les collégiens du département d’un iPad dans le but de favoriser les apprentissages et la réussite scolaire, en particulier pour les élèves en difficulté, et pour réduire la fracture numérique.
Cette action a été engagée en étroite collaboration avec l'Éducation nationale (rectorat, inspection d’académie, CDDP, IUFM, chefs d’établissements, enseignants).
Démographie
Les habitants de la Corrèze sont les Corréziens.
Avec trois villes principales : Brive-la-Gaillarde (sous-préfecture de 47 000 ), Tulle (préfecture de ) et Ussel (sous-préfecture de près de ).
Les habitants de Brive-la-Gaillarde sont appelés (officiellement) les « Brivistes ».
Les habitants de Tulle sont les «
Tullistes » et ceux d'Ussel les «
Usselois » (prononcer ussélois).
Les communes les plus peuplées ( ou plus - chiffres )
NB : Les communes en italique sont situées dans l'agglomération de Brive.
Le département possède trois aires urbaines : Brive, Tulle et Ussel.
Langue
Fichier:
Carte linguistique de la Corrèze.png|vignette|Carte linguistique de la Corrèze :
• vert :
limousin
• marron : auvergnat
• rouge : languedocien.
Jusqu'au , la langue officielle est le limousin, dialecte de l'ensemble occitan (aux côtés de l'auvergnat, du languedocien, du gascon et du provençal).
Elle est la langue des premiers troubadours (trobadors en occitan, de trobar, « trouver »
- le thème, la rime…).
Le limousin reste la langue orale dominante jusqu'au début du , époque à partir de laquelle le français prend le dessus, notamment par l'interdiction formelle de parler l'occitan à l'école.
La langue est donc, dès les années 1930, peu à peu reléguée aux zones les plus rurales, où elle est encore parlée occasionnellement aujourd'hui, surtout par les natifs corréziens de plus de 50 ans.
Les différents dialectes présents sur le territoire corrézien en dehors du limousin, qui est le dialecte majoritaire
pour la plus grande partie du département, sont l'auvergnat dans le Nord-Est avec pour communes principales Ussel, Neuvic, Bort-les-Orgues ainsi que le languedocien parlé dans la frange sud du département ; de Chauffour-sur-Vell à Goulles en passant par Beaulieu-sur-Dordogne
On trouve également une signification occitane dans de nombreux patronymes et dans la majorité des toponymes limousins.
La langue a surtout laissé sa trace dans les tournures de phrases (« limousinismes ») des Limousins, ainsi que dans leur accent.
Philatélie
Le patrimoine corrézien apparaît sur plusieurs timbres
-poste :
Personnalités liées au département
Classement par ordre alphabétique.
* Étienne Aubert (1282-1362), né à Beyssac, pape de l'Église catholique romaine sous le nom de Innocent VI.
* Étienne Baluze (1630-1718), né à Tulle, historiographe, bibliothécaire et juriste, qui fut notamment le bibliothécaire personnel de Colbert.
* Jean-Pierre Bechter (1944), né à Ussel, député de la Corrèze (1978-1981 puis 1986-1988)
*Pierre Bergounioux (1949), né à Brive-la-Gaillarde, écrivain.
* Christian Binet (1947), né à Tulle, dessinateur et scénariste de bande dessinée, créateur de la série Les Bidochons.
* Lucien Bossoutrot (1890-1958), né à Tulle, aviateur, premier pilote de ligne de l'aviation commerciale en 1919, député (1936-1940).
* Henri de Bournazel (
héros de la pacification du Maroc et gouverneur de la région du Tafilalet.
* Guillaume Brune (1763-1815), né à Brive, général de la Révolution et maréchal d'Empire.
* Jean
Cazeneuve
, né à Ussel, philosophe et sociologue, président de l'ORTF puis P-DG de TF1, président de l'Académie des sciences morales et politiques.
* Jean Charbonnel (1927-2014), député de la Corrèze (1962-1978 puis 1986-1993), ministre et maire de Brive-la-Gaillarde (1966-1995)
* Bernadette Chirac (1933), femme politique, épouse du président de la République Jacques Chirac, première dame de France (1995-2007)
* Jacques Chirac (1932), député de la Corrèze (1967-1986 et 1988-1995), président du Conseil général de la Corrèze (1970-1979), président de la République (1995-2007)
* Marcel Conche (1922), né à Altillac, philosophe, professeur émérite à l'université Paris I.
* Henri Cueco (1929), né à Uzerche, peintre et écrivain.
* Jacques Delors (1925-), originaire du Lonzac, ministre (1981-1984), président de la Commission européenne (1985-1995).
* Amédée Domenech (1933-2003), joueur international de rugby à XV qui effectua la quasi-totalité de sa carrière au CA Brive, mort à Brive-la-Gaillarde.
* Thomas Domingo (1985), né à Tulle, joueur international de rugby à XV.
* Cardinal Guillaume Dubois (1656-1723), né à Brive-la-Gaillarde, Premier ministre sous la Régence de Philippe d'Orléans.
* Claude Duneton (1935-2012), né à Lagleygeolle, écrivain.
Léon Eyrolles (1861-1945), né à Tulle, entrepreneur et homme politique, fondateur des Éditions Eyrolles.
* Adrien Faure (1905-1981
, né à Ussel, résistant français à l'occupant nazi, membre du mouvement « Combat » pendant la Seconde Guerre mondiale, mort à Brive-la-Gaillarde.
* Antoinette Feuerwerker (1912-2003) : juriste, épouse de David Feuerwerker, résistante à l'occupant nazi, membre du mouvement «
Combat » pendant la Seconde Guerre mondiale.
* David Feuerwerker (1912-1980), époux d'Antoinette Feuerwerker, rabbin de Brive et de la Corrèze, résistant à l'occupant nazi, membre du mouvement «
Combat » pendant la Seconde Guerre mondiale.
* Eugène Freyssinet (1879-1962
, né à Objat, ingénieur des ponts et chaussées, inventeur du béton précontraint.
* Cédric Heymans (1978), né à Brive-la-Gaillarde, joueur international de rugby à XV.
* François Hollande (1954), député de la Corrèze (1988-1993 et 1997-2012), président du conseil général de la Corrèze (2008-2012), maire de Tulle (2001-2008), président de la République (2012-2017)
* Laurent Koscielny (1985)
, né à Tulle, footballeur professionnel jouant pour le club anglais d'Arsenal FC.
* François Labrousse (1878-1951)
sénateur de la Corrèze (1921-1941 puis 1948-1951) et député de la Corrèze (1944-1945).
* Pierre-André Latreille
, né à Brive-la-Gaillarde, entomologiste, membre de l'Académie des sciences et professeur au Muséum national d'histoire naturelle.
La maison de Limoges, notamment à travers les branches des vicomtes de Comborn et de Ventadour.
* Famille de La Tour d'Auvergne, vicomtes de Turenne
* Henri Magne (
, né à Brive-la-Gaillarde, double vainqueur du rallye Paris-Dakar.
* André Malraux (1901-1976), membre de la résistance en Corrèze, ministre de la Culture du général de Gaulle, écrivain.
* Antoine
Adolphe Marcelin Marbot (1781-1844), né à Altillac, général français.
* Jean-Antoine Marbot (1754-1800
, né à Altillac, homme politique et général français, député de la Corrèze et président du Conseil.
* Jean-Baptiste Antoine Marcellin de Marbot (1782-1854), né à Altillac, général français, auteur des célèbres Mémoires du Général Marbot.
* Claude Michelet (1938), né à Brive-la-Gaillarde, fils d'Edmond Michelet, écrivain, auteur notamment de Des grives aux loups.
* Edmond Michelet (1889-1970) : résistant, député de la Corrèze (1945-1951), ministre, père de Claude Michelet, mort à Brive-la-Gaillarde.
* Richard Millet (1953-), écrivain et éditeur
né à Viam.
* Marie-Anne Montchamp (1957)
, née à Tulle, femme politique, secrétaire d'État (2010-2012).
* Marie-Thérèse Nguyễn
Hữu
Thị Lan (1914-1963), la dernière impératrice consort de la dynastie Nguyễn qui régna sur l'Empire d'Annam, est morte à Chabrignac.
* Robert Nivelle (1856-1924
, né à Tulle, généralissime, commandant en chef des armées françaises pendant la Première Guerre mondiale.
La maison de Noailles, ducs de Noailles et d'Ayen.
* Étienne d'Obazine (~1085-1159)
, né à Bassignac, fondateur et premier abbé de l'abbaye d'Obazine.
* Alain Penaud (1969), né à Juillac, joueur de rugby à XV.
* Edmond Perrier (1844-1921), né à Tulle, anatomiste et zoologiste, membre de l'Académie des Sciences, président de la Société zoologique de France et de la Société nationale de protection de la nature, directeur du Muséum national d'histoire naturelle (1900 à 1919).
* Michel Peyramaure (1922), né à Brive-la-Gaillarde, écrivain.
* Johannès Plantadis (
, né à Tulle, archéologue, ethnologue, historien et journaliste.
* PNL (groupe de rap), Tarik et Nabil Andrieu passent leur adolescence à Brive-la-Gaillarde.
* Henri Queuille
, né à Neuvic, ministre, président du Conseil à trois reprises sous la République.
* Pierre Roger (1291-1352
, né à Rosiers-d'Égletons, pape de l'Église catholique romaine sous le nom de Clément VI.
* Pierre Roger de Beaufort (1329-1378)
, né à Rosiers-d'Égletons, pape sous le nom de Grégoire XI,
et dernier pape français
* Jean Joseph François de Sahuguet d'Amarzit de Laroche (1756-1802), né à Brive-la-Gaillarde, général d'Empire.
* Fabien Sanconnie (1995), né à Larche, joueur de rugby à XV évoluant au CA Brive.
* René Schérer (1922), né à Tulle, universitaire et philosophe.
* Patrick Sébastien (1953), né à Brive-la-Gaillarde, homme de télévision, chanteur.
* Jean Ségurel (1908-1978), né et mort à Chaumeil, accordéoniste, compositeur et chef d'orchestre.
* Laurent Seigne (1960)
, né à Tulle, joueur international de rugby à XV, entraîneur de l'équipe du CA Brive, champion d'Europe de rugby en 1997.
* Christian Signol, écrivain, auteur notamment de La Rivière Espérance, installé à Brive-la-Gaillarde.
* René Teulade (1931-2014), né à Monceaux-sur-Dordogne, ministre des Affaires sociales (1992-1993), sénateur de la Corrèze (2008-2014), maire d'Argentat (1989-2014)
* Denis Tillinac (1947), écrivain, a travaillé comme journaliste en Corrèze.
* Marcel Treich-Laplène (1860-1890), né à Ussel, premier explorateur de la Côte d'Ivoire.
* Jean-Baptiste Treilhard (1742-1810), originaire de Brive, juriste, révolutionnaire, député aux États généraux de 1789, président de l'Assemblée nationale constituante, président de la Convention nationale lors du procès de Louis XVI, membre du Comité de salut public, président du Conseil des Cinq-Cents, membre du Directoire, comte de l'Empire.
* Marius Vazeilles (1881-1973
, mort à Meymac, expert forestier, syndicaliste, homme politique et archéologue.
* Bernart de Ventadour (1125-1195
, né à Ventadour, un des plus célèbres troubadour.
* Frédéric Vidalens (1925-2004), né à Brive-la-Gaillarde, peintre.
* Cédric Villani (1973), né à Brive-la-Gaillarde, mathématicien, lauréat de la médaille Fields.
* Pierre Villepreux (1943),
né à Pompadour, joueur international de rugby à XV, puis entraîneur du XV de France.
* Rose Warfman (1916-2016), sœur d'Antoinette Feuerwerker, résistante, membre du mouvement «
Combat » pendant la Seconde Guerre mondiale, déportée à Auschwitz.
* Dimitri Yachvili (1980), né à Brive-la-Gaillarde, joueur international de rugby à XV.
Sport
La Corrèze est un département propice à l'activité des sports de nature : deltaplane, parapente, canoë-kayak, VTT, randonnée pédestre, etc.
Elle accueille de nombreux évènements sportifs, notamment des épreuves cyclistes professionnelles.
Le Tour de France, le Tour du Limousin, le Paris-Corrèze empruntent les routes vallonnées et sinueuses du département.
Le CA Brive Corrèze Limousin est le club phare du département, actuellement en championnat
Top 14 de rugby ;
on peut citer également le Sporting club tulliste Corrèze et l'Entente vigilante Malemort Brive olympique.
Tourisme
Plusieurs villages de la Corrèze, principalement situés dans la partie Sud, dans le bassin de la Dordogne
, sont particulièrement remarquables : Collonges-la-Rouge, Curemonte, connus pour leurs pierres rouges, Turenne, Argentat.
Uzerche
, sur la Vézère, est aussi célèbre.
Cinq villages corréziens sont classés parmi Les plus beaux villages de France : Collonges-la-Rouge, Curemonte, Saint-Robert, Ségur-le-Château, Turenne.
La Haute-Corrèze, autour du plateau de Millevaches et du massif des Monédières, est moins connue pour ses villages que pour ses tourbières et ses landes résiduelles ;
tandis que le pays de Tulle offre un paysage de vallées assez encaissées, dont les nombreux cours d'eau constituent un domaine de pêche très apprécié.
Une petite partie du sud du département est occupée par l'extrémité nord des causses du Quercy (Causse corrézien).
S'y trouvent un des rares gouffres du Limousin
- le gouffre de la Fage
- et le célèbre lac du Causse.
Les résidences secondaires
Selon le recensement général de la population du janvier 2008, 15,0 % des logements disponibles dans le département étaient des résidences secondaires.
Ce tableau indique les principales communes de Corrèze dont les résidences secondaires et occasionnelles dépassent 10 % des logements totaux.
* http:/ fr page_accueil_rp.htm
Source
Insee
chiffres au 01 2008
