Presse bimensuelle en France|Presse jeunesse en France|Titre de presse créé en 1978|Publication du groupe Bayard
Astrapi est un bimensuel français pour la jeunesse (7 à 11 ans) édité depuis 1978 par le groupe Bayard Presse.
C'est un magazine généraliste.
Il regroupe des bandes dessinées ainsi que des articles sur les animaux, de l'actualité, des recettes de cuisine, des bricolages, des tests et des jeux.
Les blagues de la page Trucastuces clôturent le magazine sur le quatrième de couverture.
Chaque année depuis 2014, l'Astrapi Académie invite les enfants à créer des photos, des vidéos, des chansons, et à concourir pour le premier prix de cette Académie.
Comme d'autres magazines du groupe, Astrapi a permis à plusieurs auteurs et illustrateurs de commencer leur carrière.
Nom
Le nom du magazine vient d'une histoire parue dans Les Belles Histoires.
Une fée disait une formule magique qui était .
En mai 1977, un numéro-test paraît sous le nom de Charabia, avant de devenir Astrapi en octobre 1978.
Diffusion
La diffusion totale payée est stable, autour de , depuis le début des années 2000 :
Bandes dessinées
Les BD suivantes ont notamment été publiées dans Astrapi :
* Les Aventuriers de l'Intermonde (Jérôme Erbin et Auren)
* Inspecteur Bayard
* Oscar Lombardo et le savon de Marseille (Michel Kiritzé)
* Pic et Pik (Stéphanie Janicot, Denise et Claude Millet, François Batet)
* Princesse Zélina
, une série d'histoires illustrées
Les Super Super (Laurence Gillot, Lucie Durbiano
, Eve Pizler, Sophie Lodwitz)
* Tao le petit samouraï (Laurent Richard et Nicolas Ryser)
* Yann et Farida (Marie-Noëlle Pichard, François Daniel et Anne de Chambourcy)
