1776 est une année bissextile commençant un lundi.
Événements
* : le traité de Purandar annule le traité de Surate de 1775 à la suite de la défaite du peshwâ Râghunâtha Râo face aux chefs marathes révoltés.
* 12 juillet
, Plymouth : début du troisième voyage du Britannique Cook dans le Pacifique, dans le but de découvrir le passage du Nord-Ouest (fin en 1779).
Pendant la première partie de cette expédition, il sillonne à nouveau le milieu du Pacifique.
Il atteint le 71° parallèle nord et observe que le passage est bloqué par les glaces.
* 25 décembre : reconnaissance des îles
Kerguelen par James Cook.
* Révolution torodo au Fouta-Toro.
Les marabouts dirigés par Thierno Souleymane Baal chassent le roi (Satigui) animiste de la dynastie denyanke.
En juillet, le parti torodo interdit le commerce vers le Galam en réaction aux razzias d'esclaves du gouverneur anglais O'Hara en 1775.
Peu après Thierno Souleymane Baal meurt et l'un de ses principaux adjoints Abdoul Kader Kane devient le premier Almamy du Fouta-Toro qui proclame l’islam religion d’État et crée un État théocratique qui restera indépendant jusqu’en 1881.
Le régime almamal se particularise par le fait que la charge d'Almamy n'est pas héréditaire.
Abdoul Kader Kane est choisi par l'ensemble de la population.
Son pouvoir est limité par les puissantes familles torodo.
Le nouveau régime tente de mettre fin à l'arbitraire de la monarchie absolue en se basant sur les principes de l'Islam qu'il met en avant.
De nouvelles institutions sont créées et les principes d'égalité affirmés.
Le régime almamal veut mettre fin aux castes et à l'esclavage des musulmans.
Amérique
* 2 janvier :
les Espagnols fondent la ville de Guatemala.
* 10 janvier : parution à Philadelphie du Common Sense, pamphlet politique de Thomas Paine.
* 8 août : création de la vice-royauté du Río de la Plata en Amérique du Sud.
Buenos Aires, capitale.
* 27 août : victoire britannique à la bataille de Long Island ou de Brooklyn.
* 15 septembre : les Britanniques débarquent à Kips Bay.
* 9 mars : l'économiste britannique
Adam Smith publie Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations.
* : Adam Weishaupt fonde l'ordre des Illuminés de Bavière.
* 12 mai
, France : renvoi du contrôleur général des finances Turgot.
* 11 juin : Goethe devient conseiller secret de légation à Weimar.
* 9 août : décret de Marie-Thérèse qui incorpore
Fiume à la Croatie.
* 26 août : ouverture de la diète de Pologne.
Elle charge
Andrzej
Zamoyski
de composer un code civil (refusé en 1780)
Zamoyski entre conflit avec les magnats, car son projet de code civil prévoit
une limitation du servage et l’élargissement des droits des bourgeois des villes.
Un règlement de la Diète prive 150 petites villes lituanienne des droits de Magdebourg qui leur garantissait une autonomie municipale.
* 7 octobre :
le futur Paul de Russie épouse Sophie-Dorothée de Wurtemberg.
* 16 octobre : à Naples, le ministre Bernardo Tanucci, entré en conflit avec la reine Marie-Caroline après ses attaques contre la franc-maçonnerie, doit abandonner le pouvoir.
* 14 novembre : en Espagne, Pablo de Olavide est accusé par l’Inquisition d’avoir tenu des propos scandaleux contre la foi et la morale et possédé des livres interdit.
Il est condamné le 24 novembre 1778 à huit années de réclusion dans un couvent et à la confiscation de tous ses biens.
* Le Parlement britannique rejette le projet d’abolition de la traite des Noirs.
* Russie : Potemkine est nommé gouverneur général de « Nouvelle Russie » (Ukraine).
Naissances en 1776
* 17 janvier : Jean-Baptiste Renoyal de Lescouble, diariste, colon et peintre français († ).
24 janvier : Ernst Theodor Amadeus Hoffmann, écrivain, compositeur, dessinateur et juriste allemand († ).
* 25 janvier :
Joseph Görres, écrivain allemand († ).
* 3 février : Blas Parera, compositeur espagnol († ).
* 11 février :
Louis-Alexandre Péron, peintre français († ).
* 9 mars :
Constance Mayer, peintre française († ).
* 10 mars :
Louise de Mecklembourg-Strelitz, future reine de Prusse († ).
* 15 mars :
Aimé Picquet du Boisguy, général chouan († ).
*** 27 mars : Charles-François Brisseau de Mirbel, botaniste français († ).
* : Sophie Germain, mathématicienne et philosophe française († ).
* 24 avril :
Robert-Aglaé Cauchoix, opticien français († ).
* 4 juin : Charles-Joseph Buquet, général français († ).
* 11 juin : John Constable, peintre britannique († ).
* 16 juillet :
Ludwig Heinrich Bojanus, médecin et naturaliste allemand († ).
* 9 août :
Amedeo Avogadro, chimiste et physicien italien († ).
* 15 août : Ignaz von Seyfried, musicien, chef d'orchestre et compositeur autrichien († ).
* 16 août : Philipp Jakob Riotte, compositeur allemand († ).
* 23 août : Josef Hoëné-Wronski, philosophe et scientifique franco-polonais († ).
* 29 août :
Georg Friedrich Treitschke, entomologiste et musicien allemand († ).
* 2 septembre :
Toussaint du Breil de Pontbriand, général Chouan († ).
* 13 octobre : Peter Barlow, mathématicien et physicien britannique († ).
* 26 octobre :
Abdallah d'Asbonne, à Bethléem, mamelouk de la Garde impériale et Consul de France († ).
* 11 novembre :
Luigi Granata, agronome et économiste italien († ).
* 6 décembre : Paul Struck, compositeur autrichien originaire de Poméranie suédoise († ).
Carlo Restallino, peintre et graveur italien († 1864)
Décès en 1776
* 5 janvier :
Simon Claude Grassin de Glatigny créateur des arquebusiers de Grassin (° ).
* 23 janvier :
Franz Sebald Unterberger, peintre autrichien (° ).
* 5 février : Antonio Dusi, peintre italien (° 1725).
* 10 mars :
Élie Fréron, journaliste, critique littéraire et polémiste français (° ).
* 24 mars : John Harrison, artisan ébéniste de son état et horloger autodidacte britannique (° ).
Johann
Adolf Scheibe
compositeur germano
danois (° ).
* 23 mai :
Julie de Lespinasse, salonnière et épistolière française (° ).
* 10 juillet :
Hsinbyushin, troisième roi de la dynastie Konbaung de Birmanie (° 1736).
* 8 août :
Lorenzo Tiepolo, peintre et graveur rococo italien (° ).
* 25 août :
David Hume, philosophe, économiste et historien écossais (° ).
* Date précise inconnue : Vittorio Bigari, peintre italien (° 1692).
