Grand magasin|Bâtiment et local de commerce
Un grand magasin est un commerce de détail multispécialiste exploité par une société commerciale unique.
L'assortiment des marchandises proposé est large : celles-ci sont exposées dans des rayons spécialisés répartis sur une grande surface allant de .
Généralement implantée en centre-ville et occupant plusieurs étages d'un bâtiment, cette forme de commerce apparaît au .
Depuis les Trente Glorieuses, les points de vente multispécialistes ont été contraints de se restructurer et de se repositionner (le plus souvent dans le haut de gamme).
Historique
Les grands magasins apparaissent sur les boulevards des grandes villes au début du .
Sur de vastes surfaces, ils disposent de comptoirs multiples, sont mieux approvisionnés et renouvellent régulièrement l'assortiment des produits offerts.
Ces grands magasins font suite aux petites échoppes médiévales situées dans des ruelles sombres, aux merceries du où se vend tout ce qui concerne l'habillement, mais aussi des objets de parfumerie, de quincaillerie, des instruments de musique, des remèdes, ainsi qu'aux « marchandes de frivolités », dites aussi « marchandes de modes », se spécialisant au dans la vente de vêtements, chapeaux, plumes et ornements destinés à parer la clientèle féminine ().
Les grands magasins succèdent également aux « magasins de nouveautés » (comme «
Au Grand Mogol », «
Le Tapis rouge » «
La Fille d'honneur »
, «
Les Deux Magots », «
La Barbe d'or »
, « Aux Dames élégantes », «
La Belle Jardinière »).
Ces enseignes étaient apparues dans la deuxième partie du dans des rues-galeries, des rues-salons et des passages couverts, tous lieux qui favorisent un chalandage paisible à l'abri des intempéries et d'une circulation parfois anarchique.
Ces grands magasins se présentent comme un nouvel espace de liberté pour les femmes bourgeoises dont la vie sociale se limite encore à l'époque aux fêtes familiales et à quelques sorties au théâtre.
Pour leur respectabilité, des entrepreneurs comme Jules Jaluzot confient la tenue des stands non plus à des vendeurs hommes, les .
Accompagnant l'émergence des classes bourgeoises et de leur pouvoir d'achat, les grands magasins pratiquent l'entrée libre, des prix fixes (alors que les échoppes avaient tendance à vendre au plus cher, selon des prix « à la tête du client ») et affichés qui mettent fin au marchandage.
Une marge plus faible compensée par un volume d'affaires plus important, rend les prix attractifs.
Par ailleurs, la révolution industrielle favorise cette tendance de baisse des prix par la mécanisation et la production en série (notamment dans l'industrie textile), ce qui permet de diffuser une offre plus abondante et plus diversifiée (accélération du cycle de la mode qui se démocratise, logistique favorisée par le développement du chemin de fer).
Sans que l'on puisse encore parler de démocratisation de la consommation, on remarque que .
Les précurseurs
En 1734, dans la ville de Derby est le premier grand magasin connu, toujours en activité à ce jour.
En 1784, l'entrepreneur Jacques Calmane, associé aux commerçants Émile et Alphonse Fleck ouvrent à Paris au 67 de la rue du Faubourg-Saint-Martin une nouvelle forme de magasin à l'enseigne du « Tapis rouge ».
Le premier grand magasin de France comprend plusieurs immeubles de la rue et trois étages, bien éclairés par dix immenses verrières.
Comme le rapporte un journal de l'époque,
* En 1829
, « Aux Trois-Quartiers » propose une surface commerciale de sur le boulevard de la Madeleine, à Paris.
En 1832, le magasin «
Austin's »
en Irlande du Nord
inaugure le principe de magasin par départements sur .
Le fondateur
En 1852 à Paris, le premier grand magasin qui incarne
véritablement cette révolution commerciale et offre un vaste choix de rayons différents sur une très grande surface est Le Bon Marché, conçu et réalisé par Aristide Boucicaut.
Il inspire le roman
Au Bonheur des Dames d'Émile Zola.
Les disciples
Sur le modèle d'Aristide Boucicaut, les « grands magasins » vont éclore un peu partout et occuper de vastes bâtiments, sur plusieurs étages.
L'aménagement est conçu de manière quasi-théâtrale : Gustave Eiffel est le concepteur technique du bâtiment Le Bon Marché.
L'utilisation des structures métalliques permet d'abriter dans un volume grandiose plusieurs étages desservis par des escaliers majestueux.
Il est fait une large place au luxe décoratif, et les derniers progrès techniques (électricité, ascenseurs, escaliers roulants) sont employés .
Ces aménagements inédits s'inscrivent dans les transformations urbaines du à l'image du Paris haussmannien.
Émile Zola n'hésite pas à qualifier les Grands Magasins de .
À partir du milieu du , les ouvertures se multiplient en Europe et aux États-Unis :
les Grands Magasins du Louvre, par Alfred Chauchard en 1855,
À la Belle Jardinière en 1856,
les Grands magasins du Printemps, par Jules Jaluzot en 1865,
la Samaritaine, par Ernest Cognacq et Louise Jay, en 1865,
Les Magasins Réunis en 1866 à Paris, financés par une banque belge, absorbés par une chaîne développée à Nancy par Antoine Corbin à partir de 1890,
* Les Grands Magasins de la Paix, à Paris, rue du 4 Septembre, en 1869,
Les Galeries Lafayette à Paris, en 1896, par Théophile Bader et Alphonse Kahn.
:le Bon Marché (sans lien avec le Bon Marché parisien) est ouvert en 1860 par François Vaxelaire.
Vaxelaire, qui est d'origine lorraine, a découvert le concept de grand magasin à Paris.
Lorsque les patrons du commerce de confection où il est commis lui en confient la direction, il le transforme en grand magasin et rachètera l'affaire en 1865.
Le Grand Bazar de la place Saint-Lambert à Liège, en 1885.
Le Grand Bazar du Bon Marché à Anvers, en 1885.
L'Innovation, à Bruxelles, en 1897.
La Rinascente, à Milan, en 1865.
Coin, près de Venise, en 1916.
:Globus, une chaîne de magasins fondée en 1907 à Zurich
:Manor, une chaîne de magasins fondée en 1902 à Bienne.
Harrods, (ouvert à Londres depuis 1834), commence sa transformation en grand magasin en 1892 sous la direction de Richard Burbidge.
Harry Gordon
Selfridge ouvre Selfridges à Londres en 1909
Au Mexique : J. Tron & Cia
ouvre
Palacio de Hierro à Mexico en 1888.
La City of Paris
Dry Goods Company est ouverte à San Francisco par les frères Émile et Félix Verdier de Nîmes en 1851,
:Macy's ouvre à New York en 1858,
:Marshall Field ouvre à Chicago en 1865.
:John Wanamaker ouvre à Philadelphie en 1876 : il reprend et développe la notion de ventes promotionnelles saisonnières (inventé par Boucicaut au magasin
Le Bon Marché à Paris) en transformant de façon systématique les fêtes religieuses et folkloriques (Noël, Pâques, Halloween, Saint-Valentin, etc.) en opportunités limitées dans le temps pour inciter fortement à l'achat.
:Barneys New York, une enseigne new-yorkaise fondée en 1923
* En Allemagne :
Karstadt à Wismar en 1881, puis Lübeck en 1884.
* En Russie, , ouvert à Vladivostok en 1864, se transforme en grand magasin en 1884 et développe son réseau à travers la Sibérie, neuf ans avant l'ouverture à Moscou du Goum.
Les grands magasins dans le monde
En France
Actuellement, les deux principales enseignes de grands magasins sont les Galeries Lafayette (1893) et le Printemps (créé en 1865 par Jules Jaluzot, ancien vendeur du Bon Marché).
Ces enseignes louent leurs espaces aux marques, sur le boulevard Barbès, du Petit Saint-Antoine, au 33 rue du Faubourg-Poissonnière, du grand magasin Au Gagne-Petit, avenue de l'Opéra, de la Maison Cheuvreux-Aubertot, sise boulevard Poissonnière et des Magasins Réunis.
Les grands magasins perdent de leur influence à partir des années 1970 avec l’essor de la grande distribution.
Bernard Arnault et LVMH reprennent
Le Bon Marché
en 1985
puis la Samaritaine en 2000 ;
François Pinault et PPR reprennent
Le Printemps en 1992 (l’enseigne est revendue en 2006).
Les magasins sont rénovés, mais la morosité est toujours présente.
Ces groupes sont en difficultés à cause de grandes surfaces spécialisées comme Zara ou H&M qui sont également fabricants.
Les Galeries Lafayette et le Printemps ont choisi à partir des années 2000 de jouer la carte du luxe, et ciblent une clientèle aisée.
En Europe
L'Allemagne possède les chaînes Kaufhof, Hertie, Karstadt et le KaDeWe, à Berlin.
L'Espagne a El Corte Inglés comme enseigne de référence.
Au Royaume
Uni
, les enseignes Fortnum & Mason, Harrods, Selfridges, Hamleys, Liberty, Woolworth's, House of Fraser, et John Lewis,
occupent ce créneau de la distribution.
Pour des raisons historiques ou de proximité géographique, Debenhams et Marks & Spencer, sont présents tant au Royaume-Uni qu'en Irlande.
En Italie, La Rinascente et sont présents dans la plupart des grandes villes du pays.
En Belgique, Galeria Inno possède plusieurs grands magasins.
En Suisse, on trouve dans tout le pays les grands magasins Manor, Coop City et Globus.
Le plus grand magasin de Suisse est Jelmoli, à Zurich.
L'Irlande est le berceau de Arnotts (Ireland), Brown Thomas, Clerys, Dunnes Stores, Harvey Nichols et House of Fraser.
En Finlande, Stockmann et Sokos sont implantés dans la capitale.
En Suède, Nordiska Kompaniet et Åhléns se partagent les faveurs des chalands.
Au Danemark, le Magasin du Nord se trouve à Copenhague, sur la place Kongens Nytorv, à proximité de Nyhavn.
En Russie, on trouve les centres commerciaux Goum, le Tsoum ainsi que le Marché Gorbouchka à Moscou, et plusieurs Gostiny Dvor dont celui de Saint-Pétersbourg, ainsi que Le Passage également à Saint-Pétersbourg.
En Amérique du Nord
Les grands magasins du Canada sont la Compagnie de la Baie d'Hudson, Saks Fifth Avenue, Nordstrom, Holt Renfrew, et La Maison Simons.
Les États-Unis, sont le berceau de Bloomingdale's, JC Penney, Saks Fifth Avenue, Sears qui ont une implantation internationale et des chaines locales de Dillard's, Gottschalk, Macy's, Nordstrom, Lord & Taylor ou Neiman Marcus.
Le Mexique a El Palacio de Hierro, Liverpool et Sanborns.
Au Japon
Les principaux grands magasins du Japon sont Isetan, Matsuzakaya, Mitsukoshi et Takashimaya.
Les grands magasins dans la culture
Dès l'écriture de Au Bonheur des Dames par Émile Zola en 1883, les grands magasins sont le sujet de créations artistiques.
Au cinéma, outre l'adaptation dAu Bonheur des Dames par André Cayatte en 1943, ces enseignes apparaissent dans Bébert et l'Omnibus d'Yves Robert (1963), Peur sur la ville d'Henri Verneuil (1974), Riens du tout où Cédric Klapisch met en scène les méthodes managériales du commerce (1992).
À la grande époque, les enseignes commandent également des réclames aux affichistes parmi lesquels Jean-Alexis Rouchon et Jules Chéret, alors qu'aujourd'hui les Galeries Lafayette louent le talent du graphiste et photographe Jean-Paul Goude pour leurs publicités.
