Libreville|Capitale
en Afrique|Ville au Gabon|Ville membre de l'Association internationale des maires francophones
Libreville, capitale politique et administrative du Gabon, la première ville du pays en nombre d’habitants, est le chef-lieu de la province de l'Estuaire.
Sa population est estimée à en 2013.
Géographie
Situation
Libreville est située sur l'estuaire du Gabon, sur la côte nord-ouest du pays.
Par ailleurs, c'est la forme de caban marin que représente la capitale gabonaise et sa proche région, qui donna l'idée aux explorateurs portugais qui la découvrirent en 1472, de la nommer Gabão.
Par extension, c'est plus tard que le pays tout entier prendra l'appellation Gabon.
L'embouchure du delta du fleuve Komo qui se jette dans le golfe de Guinée, baigne sa périphérie sud, tandis qu'au nord, la forêt et la mangrove règnent sur un vaste espace quasi inhabité qui s'étend jusqu'au parc national d'Akanda.
Relief
Libreville est édifiée sur relief accidenté, parsemé de multiples collines et de vallons traversés par des cours d'eau plus ou moins importants qui se jettent dans l'estuaire du Gabon (estuaire du Komo).
Parmi les cours d'eau les plus connus, on peut citer l'Arambo, la Nomba, Batavéa.
À l'origine, Libreville est établie sur une bordure côtière qui s'enfonce à plus de vers les terres.
Même si la mangrove ne recouvre qu'à peine 2 % de la superficie de Libreville, au sud (dans la région du pont Nomba), la capitale gabonaise est régulièrement la proie de grandes inondations des terres habitées, surtout lors de la saison des pluies.
Libreville est également entourée d'une immense étendue de forêt dont le prolongement est parfois visible dans certaines aires de la capitale comme à Sibang, Ondôk ou encore Mindoubé, tout comme le nord de la capitale dont la forêt classée (la Mondah) s'étend au-delà de la périphérie nord, sur la route du Cap Estérias, jusque dans le domaine des palétuviers.
La côte atlantique qui s'étend du nord au sud de la capitale est jalonnée de plages de sable.
Climat
Libreville a un climat tropical de savane avec hiver sec (
Aw d'après la classification de Köppen).
La température moyenne annuelle est de et les précipitations sont en moyenne de par an.
Établi au Fort d'Aumale, point de relâche pour les navires de guerre de la marine française chargés de la surveillance des côtes afin de lutter contre la traite des esclaves
, le capitaine de corvette Édouard Bouët-Willaumez, chargé de réprimer le commerce des esclaves, va très vite, au nom de la France, établir des contacts avec les différents villages-royaumes de la côte et conclure des « traités » de commerce et de protection avec les rois locaux, dont le plus puissant fut le roi Denis Rapontchombo.
Dès lors, Libreville servira de point de départ à la colonisation française du Gabon vers la fin du , tout d'abord avec la seconde vague marquée par l'installation au fort d'Aumale (dont les vestiges ont servi à l'édification de la cathédrale sainte-Marie) de missionnaires catholiques spiritains de la Congrégation du Saint-Esprit du père Jean-Rémi Bessieux.
Au début du , Libreville devint la capitale du Congo français, avant de perdre ce statut au profit de Brazzaville en 1904.
En novembre 1940, Libreville est le théâtre des affrontements meurtriers de la fin de la campagne du Gabon.
Libreville, et le Gabon sous administration coloniale, choisissent de rallier le camp de la France libre, contre celui des colons vichystes.
C'est de Libreville que partiront de nombreux combattants de la Liberté incorporés dans la Force L qui deviendra plus tard, la blindée du Maréchal Leclerc, et rejoindra le Tchad où il est nommé par le général de Gaulle, commandant militaire du Tchad.
La colonne traversera l'Afrique du Nord pour libérer la France sous occupation en 1944.
En 1956, Léon Mba est élu maire de Libreville (le premier maire de Libreville).
Il deviendra quelques années plus tard le premier président de la République gabonaise jusqu'à sa mort en novembre 1967.
L'indépendance du Gabon est proclamée le 17 août 1960 dans la future capitale.
Un mausolée est érigé en sa mémoire à Libreville, boulevard Léon Mba.
Demeurée une simple bourgade jusqu'à la proclamation de l'indépendance,
Libreville connait ensuite un essor important, en particulier depuis la fin des années 1970 lorsque le gouvernement lance une série de grands travaux : construction et mise en service du chemin de fer Transgabonais (1978), le stade Omnisports Président Bongo est édifié pour accueillir les Premiers jeux de l'Afrique centrale qui eurent lieu du 30 juin au 10 juillet 1976
, ces jeux réunirent près de athlètes de dix pays dans les huit disciplines sportives suivantes : athlétisme, basket-ball, boxe, cyclisme, football, handball, judo et volleyball.
Et la construction des premiers bâtiments de l'université à Libreville (1970).
En 1977, Libreville abrite le de l'Organisation de l'unité africaine (OUA).
La ville est également marquée dès les années sombres de la dictature, par une série de meurtres, d'assassinats d'opposants politiques et de disparitions mystérieuses jamais élucidées dont celle de Germain Mba en 1971.
Elle est le théâtre d'émeutes en 1990 (intervention militaire française, « l'Opération Requin »), en 1994 après la défaite à la première élection présidentielle post-monopartiste du principal opposant Paul Mba Abessole, arrivé en deuxième position, et 1998.
En 2003, est élu maire de Libreville, succédant à Paul Mba Abessole, opposant historique (1996-2003) rallié au président Bongo.
Démographie
La capitale gabonaise regroupe environ la moitié des habitants du pays.
Sa croissance démographique est rapide et son développement assez anarchique, les infrastructures urbaines ne suivant pas le rythme des constructions nouvelles.
Libreville est une cité cosmopolite où se côtoient toutes les ethnies du Gabon, des immigrés d'Afrique centrale et de l'Ouest (Nigérians et Béninois notamment), des Européens, des Libanais, des Marocains et, de plus en plus, une population asiatique d'origine chinoise.
Les habitants les plus défavorisés habitent dans des bidonvilles connus sous le nom de matitis ou encore Mapanes (akébé et kinguélé, par exemple).
Langues
Français
En 2014, 71,9 % des habitants de Libreville de 15 ans et plus savent lire et écrire le français tandis que 76,8 % savent le parler et le comprendre.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Libreville (Église catholique), Assemblées de Dieu, Église Évangélique du Gabon .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Économie
Libreville est également un important centre de commerce du bois (okoumé principalement) dans la sous-région d'Afrique centrale.
Une importante zone industrielle et portuaire desservie par le transgabonais et des camions grumiers se trouve à la périphérie sud de Libreville, dans la commune d'Owendo.
Elle abrite d'importantes infrastructures minières, portuaires et industrielles.
Le port minéralier exporte la production de manganèse du Haut-Ogoué qui y parvient par le chemin de fer Transgabonais.
En plus des services centraux de l'État, la capitale gabonaise regroupe de nombreuses activités tertiaires.
À Mont-Bouët se trouve le plus grand marché du pays avec ses centaines de commerçants au détail.
Il existe cependant deux grands hypermarchés, l'un dénommé Mbolo («
bonjour »
en langues gabonaises
et le Géant CKDO.
Enseignement supérieur
Libreville abrite deux des trois principales universités du pays, dont la plus ancienne, l'université Omar Bongo (UOB) qui regroupe des milliers d'étudiants et l'Université des Sciences de la santé.
On compte également parmi les établissements d'enseignement supérieur, l’École nationale des eaux et forêts (ENEF) dont les bâtiments se situent au Cap Estérias, à la périphérie de la capitale, l'Institut Supérieur de Technologie (IST) ou l'École nationale d'administration (ENA).
Libreville abrite également l'Institut Africain de l'Informatique (IAI), projet sous-régional de formation des cadres en informatique dont les ambitions projettent à long terme de former des ingénieurs en informatique des pays signataires.
Aussi, sans oublier la présence d’établissement prive supérieur Institut des Techniques Avancée (ITA), l’université
Africaine
des Sciences (UAS)
spécialise dans la formation des filières en droit.
Santé
Il existe deux hôpitaux généraux et l'hôpital d'instruction des armées Omar Bongo Ondimba.
Le complexe hospitalier Jeanne Ébori a été détruit fin octobre 2013 aux fins de reconstruction d'un établissement hospitalier plus moderne et a donné naissance à la Fondation Jeanne Ebori depuis 2017.
Principaux quartiers de Libreville
Nombakelé
La Pédiatrie
Alenakiri
IAI
La Sni
Avorbam
Ambowè
Architecture
Quelques édifices sont visités par les touristes, tels que les colonnes de l'Église Saint-Michel de N'kembo, quelques très rares bâtiments de l'ère coloniale en centre-ville, l'immeuble du Musée national des arts et traditions sur le boulevard du bord de mer, les installations de la cathédrale Sainte-Marie et les vestiges de la première mission catholique du père Jean-Rémi Bessieux au Gabon.
Toutefois Libreville a beaucoup souffert de la spéculation immobilière liée au boom pétrolier des années 1970 et 1980, et a perdu pratiquement tout son patrimoine historique et son identité architecturale.
Pour la période récente, le bâtiment qui abrite le Sénat du Gabon est un lieu important de l'architecture moderne locale.
Transports
Transport en commun
La Société gabonaise de transport (SOGATRA) gère la desserte des différents quartiers de Libreville et des différentes villes périphériques.
Depuis sa création en 1996, la Sogatra éprouve d’importantes difficultés de fonctionnement malgré les nombreuses aides allouées par l’État Gabonais.
Le vieillissement du parc automobile de la société et l'insuffisance ou l’incompatibilité des pièces de rechange pour les bus occasionnent un important ralentissement de l'activité de l'entreprise.
Les difficultés pour mettre en place un service de transports en commun efficace dans la capitale gabonaise se traduit par une rareté des bus en bon état, un temps d'attente très long (10 à 30 minutes) et un service médiocre pour les passagers.
Le renouvellement de son parc automobile doit lui permettre d'accompagner l'expansion de la ville et le développement socio-économique du pays.
Transport aérien
Libreville abrite aussi le principal aéroport du Gabon : l'Aéroport international Léon Mba.
Cet aéroport existe depuis les années 1950.
Plusieurs aménagements successifs ont permis à la structure d’accueillir au fil du temps les différents types d’appareils que l'on trouve dans les airs.
L'aéroport peut accueillir des très gros porteurs depuis la fin des années 1960.
Une vingtaine de compagnies aériennes desservent Libreville.
Le trafic de passagers s'établit
en 2011
tandis que le trafic de fret oscille entre et tonnes par an ;
il a été de tonnes en 2011 est en projet dans le cadre des grands chantiers de développement des infrastructures gabonaises.
Il doit être implanté au nord de la capitale, sur le site de Malibé 2.
Il devrait générer de nombreux emplois et permettrait au Gabon d'être aux normes de sécurité internationales en matière d'aviation civile.
En 2014, le projet est encore à la phase de recherche de partenaire.
Une base militaire française permanente occupée par le RIMa (camp De Gaulle) est installée au Nord de la capitale gabonaise, ainsi que la base aérienne 01 (base militaire aéroportée gabonaise).
Sport
La ville compte plusieurs clubs de football dont Boca
Football
Club de Libreville
, Delta Téléstar Gabon Télécom FC, USM Libreville, Sogéa FC, Missile Football
Club et Football
Canon 105 de Libreville.
