Anime
Un , également appelé parfois japanime ou japanimation, désigne une série d'animation ou un film d'animation en provenance du Japon.
C'est le diminutif du mot , lui-même transcription de l'anglais .
Alors que les toutes premières animations japonaises connues datent de 1917 et qu'un bon nombre de dessins animés originaux sont produits durant les décennies suivantes, la caractéristique et le style anime se développent durant les années 1960 (notamment grâce aux travaux d'Osamu Tezuka) et se popularisent hors des frontières du Japon durant les années 1970 et 1980.
Lanime, comme le manga, possède une large audience au Japon et est facilement reconnaissable dans le monde entier.
Les distributeurs peuvent diffuser un anime par le biais de chaînes télévisées, par vidéo, au cinéma ou encore en streaming.
Terminologie
Au Japon, le premier terme utilisé pour désigner les œuvres d'animation est senga eiga (film dessiné), considéré comme un genre particulier du cinéma, et non un art distinct.
Avec la popularisation du manga, le terme manga eiga (film de manga apparaît dans les années 1920 pour désigner une œuvre d'animation scénarisée, tandis que senga eiga devient un terme technique désignant l'aspect graphique.
Dōga eiga film d'animation est un des synonymes de manga eiga apparu en 1937.
Après la Seconde Guerre Mondiale, l'apparition de séries télévisées à bas coût (Astro Boy (1963) étant la première) introduit un nouveau terme, terebi manga (manga télévisé), usité jusque dans les années 1980, en opposition à manga eiga désignant alors plutôt le cinéma d'animation.
Le terme animēshon, écrit en katakana, apparaît également après-guerre, dérivé du mot anglais sous l'occupation américaine ou, selon une autre théorie, du français dessin animé.
Son diminutif anime se diffuse dans les années 1960 et 1970, supplantant définitivement manga eiga et terebi manga dans la décennie 1980.
Les changements relèvent aussi de l'appropriation de techniques d'animation modernes permettant une production massive, rapide et peu onéreuse, comme la généralisation du celluloïd et l'animation limitée.
Ainsi, l’anime se définit aussi comme un marqueur temporel pour les spécialistes, délimitant l'avant et l'après Astro Boy dans l'animation japonaise.
Au Japon, anime signifie animation au sens large, y compris étrangère, et couvre tous les supports (films, séries télévisées, OAV).
Au contraire en Occident et donc en français, le terme anime désigne de nos jours spécifiquement l'animation japonaise.
Les réalisateurs Isao Takahata et Hayao Miyazaki préfèrent toutefois définir leurs longs métrages d'animation comme des manga eiga, en opposition aux anime télévisés de moins bonne facture.
Perception au Japon
Ils sont très populaires au .
Parmi les films qui rencontrent en général le succès, on peut citer ceux issus du studio Ghibli, fondé par Hayao Miyazaki et Isao Takahata, don't
Le Voyage de Chihiro, Le Château dans le ciel, Princesse Mononoké qui peuvent être considérés comme les chefs-d’œuvre du genre.
Très souvent, ils sont en rapport avec un manga: soit l’anime est basé sur un manga à succès, soit un manga est créé d’un anime populaire.
Parfois les deux sont créés en même temps.
D’autres séries, comme Medabots, ou plus récemment Tokyo Demon Campus, s’inspirent de jeux vidéo.
Enfin beaucoup d’anime s’inspirent également de visual novels à succès;
on peut ainsi citer Clannad, Fate/stay Night, , qui se sont vus adaptés en anime à la suite de leur succès commercial.
Présentation
Types d’anime
En général différents types d’anime sont distingués:
Séries :
:Elles sont diffusées à la télévision.
Si la durée standard d'un épisode est généralement de 24 minutes environ, le nombre d'épisodes total est variable selon les époques.
:Dans les années 1960, plusieurs séries d’anime comptent 52 épisodes, comme Speed Racer, et jusqu'à 193 épisodes pour Astro Boy.
:Durant les années 1970, Gatchaman s'étalait sur 104 épisodes et Lupin III sur 23.
:À la fin des années 1980 au début des années 1990, plusieurs séries ont dépassé la centaine d'épisodes, comme Les Chevaliers du Zodiaque (114 épisodes), Sailor Moon (200 épisodes) ou Dragon Ball (163 épisodes).
:À partir du milieu des années 1990, le format en 26 minutes se répand et devient le plus conventionnel.
Par exemple Neon Genesis Evangelion (26 épisodes), Cardcaptor Sakura (70 épisodes, 3 saisons) ou Kenshin le vagabond (104 épisodes, 4 saisons).
:De longues séries à succès (plusieurs centaines d'épisodes) voient le jour à partir du milieu des années 90, avec Pokémon, Bleach, One Piece, Naruto, Fairy Tail ou Détective Conan.
Films d'animation :
Destinés à sortir au cinéma, ils bénéficient des plus hauts budgets.
Original video animations (OAV) :
Ce sont des anime produits pour la vente en vidéo.
Leur qualité technique est souvent meilleure que celle des séries, car les délais sont moins contraignants et le budget plus élevé (pour un public plus ciblé).
Original net animations (ONA) :
:Ces productions sont similaires aux OAV, mais destinées à être diffusées sur Internet.
Lexique
Au fil du temps, certains termes se sont introduits dans le jargon des amateurs danime:
* Filler: hors-série/hors du contexte du manga original;
* Fleuve
: un anime fleuve est un anime avec un épisode par semaine contrairement aux anime sortant par saisons.
L'attente est moins longue mais la qualité graphique peut en pâtir.
* Fansub: fait de traduire et de sous-titrer un épisode sorti au Japon mais pas encore dans son pays.
Le fansub est populaire auprès des fans car il permet d'éviter d'attendre l'adaptation des épisodes et de visionner ces derniers en version originale.
En effet, nombreux sont ceux qui préfèrent les voix japonaises.
* Simulcast: Quasiment la même chose que pour le précédent, à la différence que le simulcast est fait par une plateforme légale et en partenariat avec la société d'édition
Historique
Les prémices du dessin animé se trouvent dans les Pantomimes lumineuses d'Émile Reynaud.
Celles-ci sont projetées au musée Grévin à Paris partir du 28 octobre 1892, grâce au Théâtre optique, appareil complexe qu'Émile Reynaud a breveté en 1888.
Plus tard, en 1908, Émile Courtet, dit Émile Cohl, sera considéré comme l'inventeur et le père du dessin animé cinématographique.
L’histoire des anime commence au début du , en 1917, fait par quelques pionniers suivant les traces des occidentaux, en particulier de France.
Après quelques expérimentations, une longue période suivit où la production fut réduite à quelques courts métrages, quelques commandes de l’armée ou des cinémas.
Il fallut attendre 1963 pour qu'apparaisse Astro Boy (série télévisée d'animation), une série animée adapté du manga d’Osamu Tezuka Astro, le petit robot.
Cette série est la première grande série animée dotée de personnages récurrents au sein d’une histoire suivie, ou bien encore Le Roi Léo.
Tetsujin 28-gō se rendit également célèbre au Japon.
Les années 1970 virent l’explosion de grandes franchises comme Lupin III (1971-1972) et des séries de également.
Les années 1990 sont marquées par plusieurs œuvres choc, très recherchées: Neon Genesis Evangelion d’Hideaki Anno (1995) abordant des sujets philosophiques, Ghost in the Shell d’Oshii (1995), Cowboy Bebop (1998) ou Serial experiments Lain (1998).
La fin des années 1990 et les années 2000 voient un fort retour des œuvres commerciales, utilisant des schémas bien connus, visant essentiellement un public très jeune et ayant fait leurs preuves: Pokémon, Yu-Gi-Oh! (1997), Digimon (1999), Beyblade (2001), ou encore Mahoromatic (2001).
Mais on assiste également à une reconnaissance des anime à travers le monde: le chef-d'œuvre de l'animation Le Voyage de Chihiro reçut le ex-æquo du Festival du film de Berlin 2002 et gagna l’Oscar du meilleur film d'animation en 2003, et Ghost in the Shell 2: Innocence fut sélectionné pour le Festival de Cannes 2004 .
Fabrication
Non crédités
Du début des années 1980 jusqu’aux années 1990, les maisons de productions franco-américaines Saban et DiC ont eu tendance à supprimer les crédits des auteurs des séries importées ou coproduites.
Ulysse 31, Jayce et les Conquérants de la lumière, Les Mystérieuses Cités d'or sont autant de séries associées à des sociétés de productions occidentales.
En réalité, elles étaient produites en collaboration avec des studios japonais tels que Studio Junio, Studio Pierrot ou TMS (Tokyo Movie Shinsha), et des réalisateurs et character designer tels que Shingo Araki ou Michi Himeno.
Adaptation
Japanimation
Le terme japanimation regroupe simplement la totalité de l’animation japonaise.
Ce terme fut créé du fait de la spécificité de la production locale par rapport à celle du reste du monde.
En effet, là où l’animation occidentale est souvent considérée comme destinée aux enfants (en dehors d’œuvres d’auteurs indépendants ou de quelques comédies satiriques comme Les Simpson ou Daria, pour citer les plus connues), l’animation japonaise bénéficie dans ses sujets d’un traitement proche du cinéma en prises de vue réelle, abordant quasiment tous les genres, y compris la pornographie (hentai).
Arrivée en Europe
est dans les années 1970 qu’arrivent les premières séries japonaises sur la première chaîne de l'ORTF:
Le Roi Léo en 1972 et Le Prince Saphir en 1974.
Mais ce sont par la suite principalement des séries issues de collaborations entre compagnies européennes et japonaises qui sont diffusées avec Vic le Viking (1974, Wickie en allemand), Maya l’abeille (1975, en allemand), Les Trois Mousquetaires (1981, Espagne).
À partir de Goldorak, qui connut un énorme succès, pulvérisant tous les records d’audience après sa première diffusion en juillet 1978 sur , l’animation japonaise fit une entrée en force sur les chaînes de télévision françaises.
Dans la foulée de l’effet Goldorak d’autres séries japonaises cultes furent lancées en 1979 dans l’émission Récré A2, telles Candy et Albator, le corsaire de l’espace.
Il s’ensuivit une deuxième vague de séries animées avec les cultes Tom Sawyer, Rémi sans famille, Cobra, qui ont marqué l’ère Récré A2.
Au début des années 1980, la France ne fut pas en reste et des Français produisirent aussi des séries avec succès en s’entourant d’équipes japonaises.
Ainsi, Jean Chalopin créa des séries comme Ulysse 31 en 1981, puis Les Mystérieuses Cités d’or en 1982, et Inspecteur Gadget également en 1982.
En fait, de très nombreuses séries japonaises sortirent après 1980, mais le genre fut alors noyé dans le flot de l’animation enfantine, les télévisions opérant une sélection drastique dans la production japonaise.
En France
Avec l’arrivée des chaînes privées,
à la suite de la déréglementation de 1986 et de la privatisation de TF1 en 1987, la jeunesse devient un enjeu de sensibilisation et de véritables unités d’émissions jeunesse sont mises sur pied comme le célèbre Club Dorothée d’AB
Productions sur TF1.
Ces unités jeunesse trouvent dans la production japonaise un flot important de séries, qui plus est, à bas prix.
Par ailleurs
, la concurrence nouvelle et exacerbée entraîne une recherche de l’émotion et du dynamisme qui trouvera un cadre idéal dans la japanimation et amènera petit à petit à certaines dérives.
En 1988, alors que La Cinq importe Olive et Tom, TF1 réplique par, le 6 avril, Les Chevaliers du Zodiaque, série qui deviendra le symbole de l’époque, précédée le 2 mars par la série .
Celle-ci ne connaîtra vraiment le succès que plus tard, dans son second volet, (1990), qui déclenchera une nouvelle vague d’inconditionnels, grands consommateurs de produits dérivés.
Cherry Miel, une série, contemporaine de Goldorak, a dû attendre 15 ans avant sa diffusion française.
Ces séries ont souvent été décriées pour leur violence.
En fait, ces séries n’étaient pas destinées au public auquel elles ont été présentées (entraînant d’ailleurs une censure rendant certains épisodes incompréhensibles).
En effet, au Japon, il y a une très grande segmentation du manga;
les combats de Ken le Survivant n’ont rien à voir avec la candeur ou l’humour de Juliette je t'aime, Lamu, , Le Collège fou, fou, fou ou Une vie nouvelle.
Autres séries phares:
Nicky Larson, et , qui auront un impact similaire à .
La réception critique de l'animation japonaise en France a connu un tournant au cours des années 1990 avec la sortie sur les écrans de film comme Le Tombeau des lucioles d’
Isao Takahata et Perfect Blue de Satoshi Kon.
Le festival Nouvelles images du Japon, organisé par le Forum des images à partir de 1999, a contribué à la reconnaissance d’
auteurs majeurs comme Hayao Miyazaki,
Isao Takahata, Satoshi Kon, Koji Yamamura qui ont été, parmi d'autres, les invités de cette manifestation très suivie par le public et la presse.
Aujourd'hui
, peu de chaînes diffusent des anime, on peut noter la chaîne J-One
And
Game One qui diffusent activement en J+1 plus de 60 anime au , les spectateurs danime francophones, qui souhaitent regarder plus que ce que propose la télévision, se tournent vers des sites internet de diffusion en ligne (VOD) comme Netflix, Crunchyroll, ADN ou Wakanim qui propose un catalogue bien plus fourni que la télévision.
En Chine
La diffusion d'anime japonais en Chine débute avec Astro, le petit robot dans les années 1980, mais ne se développe réellement que dans les années 2000 avec des anime pour enfants : Doraemon, Ikkyû-san, Détective Conan, Crayon Shin-chan ou encore Chibi Maruko-chan.
Depuis 2006, la diffusion de dessins animés d’origine étrangère aux heures de grande écoute est interdite, ce qui a favorisé le développement d'un marché parallèle, ainsi que de la vente en ligne .
Principaux réalisateurs
* Hideaki Anno (Neon Genesis Evangelion, Nadia, le secret de l'eau bleue, Gunbuster)
* Osamu Dezaki (Ashita no Joe, Ganba no Bōken, Rémi sans famille,
La Rose de Versailles, Space Adventure Cobra)
* Mamoru Hosoda (Digimon, Notre jeu de guerre!
, La Traversée du temps, Summer Wars, Les Enfants loups,
Ame et Yuki, Le Garçon et la Bête)
* Makoto Shinkai
* Kunihiko Ikuhara (Sailor Moon: les Fleurs maléfiques, Utena, la fillette révolutionnaire, Mawaru Penguindrum)
* Yoshiaki Kawajiri (Manie Manie
- segment Le Coureur, Wicked City, Demon City Shinjuku, Midnight Eye Goku, Cyber City Oedo 808, Ninja scroll, Vampire
Hunter D: Bloodlust)
* Shōji Kawamori
* Satoshi
Kon (Perfect Blue, Millennium Actress
, Tokyo Godfathers, Paprika et la série Paranoia Agent)
* Leiji Matsumoto (Galaxy Express
999, Capitaine Albator, Yamato, Queen Emeraldas, Gun Frontier, Interstella 5555 avec Daft Punk)
* Hayao Miyazaki (Le Château de Cagliostro, Nausicaä de la vallée du vent, Le Château dans le ciel,
Mon voisin Totoro, Kiki la petite sorcière, Porco Rosso, Princesse Mononoké, le Voyage de Chihiro, Le Château ambulant)
* Daisuke Nishio (Dragon Ball, Dragon Ball Z, Pretty Cure 2004)
* Kenji Kamiyama (Ghost in the Shell:
Stand Alone Complex, Seirei no moribito, Eden of the East)
* Mamoru Oshii (Ghost in the Shell, Patlabor, L'Œuf de l'ange
, Ghost in the Shell 2: Innocence, The Sky Crawlers)
* Katsuhiro Ōtomo
Manie Manie
- segment Stopper le travail!, Akira, Steamboy)
* Rintarō (
Galaxy Express
999, Manie Manie
- segment Labyrinthe, Metropolis)
* Jun'ichi Satō (Sailor Moon, Junkers Come Here, Magical Dorémi, Kaleido Star)
* Isao Takahata (Goshu le violoncelliste, Le Tombeau des lucioles, Omohide poro poro, Pompoko, Mes voisins les Yamada,
Kié la petite peste)
* Osamu Tezuka (Tableaux d'une exposition, La Légende de la forêt)
* Yoshiyuki Tomino (Yūsha Raideen, Mobile Suit Gundam, Space Runaway Ideon)
* Shinichirō
Watanabe (Cowboy Bebop, Samurai champloo, Animatrix, Macross Plus)
* Shigeyasu Yamauchi (Tenkai-hen Josō: Overture, Casshern Sins,
A Town Where You Live)
* Tetsuro Araki (
Death
Note
Highschool of the Dead, L'Attaque des Titans)
* Yasuomi Umetsu (Domination nakite, Mezzo Forte, Wizard Barristers)
Principaux
studios de production
Seiyū
Les Seiyū sont les comédien (ne)s spécialisé (e)s dans le doublage des anime.
Ils sont, au Japon, considérés comme de véritables stars et sont très populaires, par contraste avec le métier comédien de doublage en Occident.
Compositeurs de musique pour anime
Les musiques d’anime
, appelées anison (pour anime song), sont souvent éditées en CD séparés, singles et albums, à destination des fans des séries.
Certaines musiques sont parvenues en tête du classement Oricon (l’équivalent du Top 50), tel que Hare hare yukai, ending de Suzumiya Haruhi no yūutsu.
Les artistes font aussi parfois des CD regroupant toutes les anison qu’ils ont pu faire.
La plupart des musiques d’anime sont tirées d'un titre ou d'un album d'un groupe de Jpop ou Jrock du moment, sollicité au départ par les studios d'animation: les morceaux présentés sont souvent plus courts, voire légèrement modifiés, par rapport aux morceaux originaux (citons par exemple le titre Tough
Boy de TOMCAT, générique de début de l’anime
Hokuto
Ken saison 2.
Le succès, pour ces groupes, dépend bien évidemment de celui de la série, mais est généralement au rendez-vous au moins à court terme, bénéficiant ainsi d'une publicité inespérée.
Les anime utilisent donc souvent des gens de talent et, parfois, en découvrent, comme Asian Kung-Fu
Generation (révélé par Fullmetal Alchemist) ou Orange Range.
Parmi les principaux compositeurs de ces musiques, on peut citer :
