Groupe de musique de Paris|Groupe de power metal français|Groupe de metal progressif français|Groupe de musique formé en 1994
Heavenly est un groupe de power metal français, originaire de Paris, en Île-de-France.
Actuellement basé à Marseille, dans les Bouches-du-Rhône, Heavenly est formé en 1994 par le chanteur Benjamin Sotto et le batteur Max Pilo, et évolue en un groupe de power metal très influencé par des groupes comme Helloween, Gamma Ray, Stratovarius, Angra et Rhapsody of Fire.
Biographie
Débuts (1994-1999)
Le groupe est formé en 1994 à Paris, par le chanteur Benjamin Sotto et le batteur Max Pilo, initialement sous le nom de Satan's Lawyer.
Il évolue ensuite en un groupe de power metal très influencé par des groupes comme Helloween, Gamma Ray, Stratovarius, Angra et Rhapsody of Fire.
En août 2002, Heavenly joue au festival Wacken Open Air.
Entre mars et août 2003 se déroulent les sessions d’enregistrement du troisième album à Hanovre, Wolfsburg (Allemagne) et Hyères (France).
sort en janvier 2004.
Il est produit par Ferdy Doernberg, Sascha Paeth (Angra, Rhapsody of fire) et Heavenly.
Cet album assied la position de Heavenly dans les meilleurs groupes de metal français.
Le , le groupe donne son premier concert pour présenter l’album à L’Underworld à Londres (Angleterre) dans une salle bondée (de nombreuses personnes sont restées devant la salle sans avoir de billet).
Dust to Dust atteint la place des classements finlandais, et la place des classements français.
En novembre 2005, Avalon Marquee Records offre un contrat au groupe pour l’Asie.
En août 2006, XIII Bis Records/Sony-BMG offrent un contrat au groupe pour la distribution en France.
Entre février et juin 2006
s'effectuent les sessions d’enregistrement, de mixage et de mastering du quatrième album à Marseille, Hyères (France), Miami (États-Unis), Wolfsburg (Allemagne) et Helsinki (Finlande).
Virus est publié en septembre, octobre et novembre 2006 selon le pays.
Il est produit par Philip Colodetti et Heavenly pour Avalon Marquee Records.
Cet album est légèrement différent des précédents, dans le fait qu'il incorpore moins de double grosse caisse et de percussions, et la gamme vocale et la tessiture de Ben Sotto y est plus étendue.
Trois guest-stars se retrouvent sur cet album ;
Tony Kakko du groupe Sonata Arctica dans et Tanja du groupe Lullacry dans ainsi que Kevin Codfert du groupe Adagio dans .
En mai 2007, le groupe est choisi pour passer en première partie de la tournée du groupe Scorpions aux Zéniths de Paris, Nantes, Rouen et Dijon.
Malheureusement, à la suite d'un événement indépendant de la volonté du groupe, Heavenly ne jouera qu'à Paris.
Le 24 juin 2007, Heavenly participe au Hellfest Summer Open Air.
En juillet 2007, le groupe est présent au festival Magic Circle
- Bad Arolsen
- en Allemagne, performance qui sera publié dans un DVD intitulé en 2008.
La même année, Heavenly annonce sa participation à la première partie de Scorpions pendant leur passage en France.
depuis 2009
En décembre 2009, Heavenly revient avec l'album .
L’ensemble des compositions est signé Ben Sotto.
Soutenu par un mur de guitares rageuses et des arrangements massifs, le speed metal mélodique prend ici une tournure particulièrement imposante.
La voix et les chœurs de Ben Sotto sont peaufinés au maximum, la basse est clinquante et la batterie bien en place vient enrober les nombreux arrangements claviers/pianos.
Heavenly participe au festival de Carcassonne le 2 août 2012
en tant que première partie d'Alice Cooper
Heavenly participe au Paris
, le 13 janvier 2013.
Membres
Membres actuels
* Ben Sotto
- chant, claviers (depuis 1994)
* Olivier Lapauze
- guitare (depuis 2004)
* Pierre-Emmanuel Desfray
- batterie (depuis 2009)
* Frédéric Geai-Schmitt
- basse (depuis 2011)
* Nicolas Marco
- claviers (depuis 2011)
Anciens membres
* Pierre-Emmanuel Pélisson
- basse (1994-2004)
* Maxence Pilo
- batterie (1994-2004)
* Anthony Parker
- guitare (1998-1999)
* Laurent Jean
- basse (1999-2000)
* Chris Savourey
- guitare (1999-2001)
*Frédéric Leclercq
- guitare (2000-2004)
* Charley Corbiaux
- guitare, chœurs (2001-2010)
* Matthieu Gervreau Plana
- basse (2004-2011)
* Thomas Das Neves
- batterie (2004-2009)
Discographie
Albums studio
Démos
Singles
Vidéographie
Distinctions
* Meilleur groupe français 2001 (récompense ;
Hard Rock Mag)
* Meilleur groupe français 2001 (récompense ;
Rock Hard France)
