Nom de scène|Centenaire français|Actrice française de cinéma|Chanteuse française du XXe siècle|Officier de l'ordre national du Mérite|Officier de la Légion d'honneur|Commandeur des Arts et des Lettres|Naissance en décembre 1917|Naissance dans le 18e arrondissement de Paris
Suzanne Delaire, dite Suzy Delair, est une actrice et chanteuse française, née le à Paris.
Son répertoire s'étend de la comédie au drame.
Danseuse, chanteuse, son interprétation dans le film Quai des Orfèvres de la chanson Avec son tralala, de Francis Lopez, est restée dans les mémoires.
Les amateurs de cinéma la découvrent, dix ans plus tard, en Parisienne délurée dans Le Dernier des six (1941), réalisé par Georges Lacombe sur un scénario de Henri-Georges Clouzot, avec qui elle vit.
Ce dernier, passé derrière la caméra, lui offre en 1942 un succès considérable avec L'assassin habite au 21.
Sa carrière est entachée par son attitude trouble sous l'Occupation.
Elle , jusqu'à admirer l'ordre nazi.
Sous contrat avec la Continental, dirigée par Alfred Greven, , elle fait partie du groupe d'acteurs invités par les Allemands pour visiter les studios cinématographiques de la UFA, en Allemagne et en Autriche (à Munich, Berlin et Vienne), aux côtés de René Dary, Junie Astor, Danielle Darrieux, Albert Préjean et Viviane Romance.
À son retour, elle choque en embrassant chaleureusement Alfred Greven tout en se plaignant de ne pas avoir serré la main de Joseph Goebbels.
Lorsque l'historien Marc Ferro évoque, dans son livre Pétain (1987), le cinéma pendant cette période, il cite, parmi d'autres, le nom de Suzy Delair.
À la Libération, elle n'écope finalement que d'une suspension de trois mois infligée par les comités d'épuration.
Si la comédienne figure parmi les vedettes des années 1940, sa carrière cinématographique est émaillée de pauses.
En 1947, elle tourne Quai des Orfèvres avec Clouzot, dont elle est encore la compagne ;
ils se séparent après ce dernier succès commun.
Cette chanson est devenue un standard de jazz grâce à l’enregistrement d'Armstrong à New York en 1950 avec des paroles anglaises de Jerry Seelen.
En 1950
, elle tourne Atoll K, réalisé par Léo Joannon, avec pour partenaires Laurel et Hardy, dont c'est le dernier film de Serge Veber et André Hornez, mise en scène Jean-Marc Thibault, L'Européen
* 1959 : La Vie parisienne de Jacques Offenbach, livret Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Jean-Louis Barrault, Théâtre du Palais-Royal
* 1961 :
De doux dingues de Michel André, mise en scène Jean Le Poulain, Théâtre des Célestins
* 1962 : La Vie parisienne de Jacques Offenbach, livret Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Jean-Louis Barrault, Odéon-Théâtre de France
* 1963 :
L'Ours d'Anton Tchekhov, mise en scène Jean Desailly, Odéon-Théâtre de France
* 1963 : La Vie parisienne de Jacques Offenbach, livret d'Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Jean-Louis Barrault, Odéon-Théâtre de France
* 1963 : Tricoche et Cacolet d'Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Jacques Charon, Odéon-Théâtre de France
* 1965 : The Boy Friend de Sandy Wilson, mise en scène Jean-Christophe Averty et Dirk Sanders, Théâtre Antoine
* 1969 :
Un mois sans toi de Marc Mays, mise en scène Michel Vocoret, Théâtre des Capucines
* 1969 : La Vie parisienne de Jacques Offenbach, livret Henri Meilhac et Ludovic Halévy, mise en scène Jean-Pierre Grenier, Théâtre des Célestins
* 1976
Le Tube de Françoise Dorin, mise en scène François Périer, Théâtre des Célestins, tournée Herbert-Karsenty
Chansons interprétées
Ah !
C'qu'on s'aimait... (paroles de Lucien Boyer et musique de Paul Marinier, 1913)
# Avec son tra-la-la (paroles d'André Hornez et musique de Francis Lopez, chanson du film Quai des Orfèvres, 1947)
# Danse avec moi (paroles d'André Hornez et musique de Francis Lopez, chanson du film Quai
des
Orfèvres
, 1947)
# C'est si bon (paroles d'André Hornez et musique d’Henri Betti, 1947)
# Fascination (paroles de Maurice de Féraudy et musique de Fermo Marchetti, 1905)
# Femmes, que vous êtes jolies !
Le Temps des cerises (paroles de Jean-Baptiste Clément et musique d'Antoine Renard, 1867)
# Oh !
mon papa (paroles et musique de J. Boyer, P. Burkhard, titre original : Oh mein Papa)
# Y'avait du printemps partout (chanson du film Lady Paname, 1950)
# Du t'ça (chanson du film Lady Paname, 1950)
Tu n'peux pas t'figurer (paroles et musique de Paul Misraki, chanson du film Atoll K, 1950)
# Laissez-nous faire (paroles et musique de Paul Misraki, chanson du film Atoll K, 1950)
# Monsieur
Hans (paroles d'Eddy Marnay)
# Y'a pas trois moyens (paroles et musique de Paul Misraki, 1950)
# J'suis pas paf (paroles de Mick Micheyl et musique de Bob Astor/Mick Micheyl, 1952).
On peut citer aussi : Je reconnais mon rêve, C'est tout, Ma blonde, C'est un air populaire (paroles et musique de Michel Emer), Moi j'coûte cher (de Roger Lucchesi) et Moulin rouge (1966).
Distinctions
* Officier de l'Ordre national du Mérite
le 15 novembre 1999.
* Officier de la Légion d'honneur,
promotion du 14 juillet 2006.
* Commandeur de l'ordre des Arts et des Lettres lors de la promotion du
Le 24 avril 2004, l’Académie du disque lyrique, présidée par Pierre Bergé, lui a remis l'Orphée d'or du meilleur enregistrement d’opérette ou d’opéra bouffe pour son disque De l'opérette à la chanson (Musidisc, 2003).
