Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Série Bayard Presse|Série de bande dessinée française|Bande dessinée humoristique|Bande dessinée animalière|Adaptation d'une bande dessinée à la télévision|Âne de fiction|Bande dessinée mettant en scène un âne|Âne dans la fiction
Ariol est une bande dessinée créée par Marc Boutavant (dessins) et Emmanuel Guibert (scénario) en 2000, éditée par Bayard presse originellement dans le magazine J'aime lire puis en album, qui évoque la vie quotidienne du héros éponyme, le petit âne bleu Ariol, et de son entourage proche.
Origines du nom
Le nom du héros fut inventé par Emmanuel Guibert, qu'une amie d'origine kabyle avait appelé quand le scénariste cherchait encore un nom pour son héros tout neuf.
Elle souffla à ce dernier le nom d'Ariol, qui est en fait la simple traduction du mot arioul « âne » en berbère.
Synopsis
La série met en scène Ariol, un petit âne bleu : sa vie quotidienne d'écolier, son meilleur copain, le petit cochon Ramono, ses amours (Pétula, une jolie petite vache avec des taches de rousseur)
, ses collections , ses vacances chez ses grands-parents (Papi Atole et Mami Annette)
... ainsi que «
Le Chevalier Cheval », un personnage de bande dessinée et de dessin animé qui passe toute la semaine sauf le week-end (rediffusé le dimanche) sur Canaltoon (semblable à Canal+) à la télévision, son héros préféré créé par Guibole et Bouboute dans la BD.
Historique
Créée en 1999, la série paraît en alternance avec Tom-Tom et Nana et Fripouille et Malicette dans le magazine de lecture jeunesse
J'aime lire ainsi que dans quelques hors-séries de ce même journal (comme les J'aime la BD).
Le succès d'Ariol conduit Bayard à rééditer ses aventures en petit album de poche (2002) puis en album cartonné (2005).
Enfin, en 2009, la série fait l'objet d'une adaptation pour la télévision.
Le studio d'animation Folimage à Valence (La Prophétie des grenouilles, Mia et le Migou, etc.) coproduit et fabrique la série (78 × 4 minutes) avec une société de production canadienne : Divertissement Subséquence.
La réalisation est confiée à Émilie Sengelin et Amandine Fredon.
TF1 programme la série dès le (émission matinale TFou), puis Télétoon et ensuite sur Piwi+.
Gulli a rediffusé la série en 2015.
Dans la deuxième saison, produite puis diffusée en 2017, les personnages sont redessinés et ils ont grandi, ceci dans le but de mettre dans leur bain les anciens spectateurs du héros qui ne l'ont plus vus depuis huit ans.
Cette saison est diffusée sur Piwi+.
Analyse
Écriture
Depuis 1999, année de création dAriol, une seule année est comptée, celle durant laquelle Ariol est en CM1.
Et le scénariste a fait ce choix en considérant qu'une année de 365 jours de 24 heures, c'est autant de possibilités de développement différentes, tout en ne s'interdisant pas à l'avenir de faire éventuellement grandir Ariol, ou au contraire raconter ses années de nourrisson.
Le scénario vise à ce quAriol puisse plaire à tous les membres d'une même famille (tel Tintin dont la devise «
Le journal des jeunes de 7 à 77 ans » demeure célèbre).
Toutes les générations y sont donc représentées (des grands-parents à la génération d'Ariol), on trouve même des cases dépourvues totalement d'enfants, ce qui est aussi un choix de l'auteur pour pallier le fait que certaines BD dites enfantines mettent en scène un « monde d'enfants ».
Les aventures d'Ariol sont principalement inspirées de la propre vie, des propres souvenirs du scénariste, Emmanuel Guibert (qui dit d'ailleurs souvent : «
Ariol, c'est moi !
»), ainsi que de « sa famille, ses amis, son école, son quartier », tout en s'inspirant aussi d'éléments plus modernes (Ipod, portable, etc.), plus proches du lectorat ciblé, aidé dans ce travail de modernisation par sa propre fille
Mais ce qu'aime principalement l'auteur, c'est s'appuyer sur de tout petits détails de la vie (par exemple dix pages sur Ariol qui s'écorche le genou), ce qui peut être considéré comme un défi qu'il se fait à lui-même, et qui répond surtout au choix des deux auteurs de ne pas simplement promener Ariol d'épisode en épisode pour simplement traiter une multitude de sujets (sans véritable psychologie) mais de vraiment mettre en avant les sentiments, la réflexion (« de la tête et du cœur » rajoute le scénariste), le ressenti.
Ces petits faits ont alors une grande résonance chez l'hypersensible Ariol et forgent sa personnalité.
Titres des albums
Première édition
# Debout !
# Jeux idiots
# Bête comme un âne, sale comme un cochon
Le vaccin à réaction
# Karaté
# Oh !
La mer !
Deuxième édition
# Un petit âne comme vous et moi
Le chevalier cheval
# Copain comme cochon
Une jolie vache
# Bisbille fait mouche
# Chat méchant
Le maître chien
Les trois baudets
Les dents du lapin
Les petits rats de l'opéra
# La fête à la grenouille
Le coq sportif
Le canard calé
Ce nigaud d'agneau
Liste des épisodes
télévisés
La balle de match
# Debout.
Le Chevalier Cheval
# Moumoute.
Mes vieilles
tantes
Opération tirette.
Le jeu idiot
# Zoutzout.
# Bête comme un âne.
# Mamie
Asine
# Le vomi.
Il faut choisir, Ariol.
# Ramono, pas question.
# Dans le train.
# Les éclairs au chocolat.
Le vaccin à réaction.
Les vignettes.
# La douche.
# Karaté.
On va bien rigoler.
# Casse-Casse.
# Oh, la mer !
Les secrets d'Ariol.
Ariol
plante
un arbre.
Un bon livre.
Le test.
Les sous-marins.
Une soirée avec Madame Aubry.
# La poésie.
Le papiplongeon.
La dédicace.
# Chez Ramono.
# La lumière dans le couloir.
# Mamie dans le métro.
# L'exposé.
Le tripote.
# Avant le souper.
Une nuit chez Papi et Mamie.
La mauvaise grippe.
La station Toto.
# Où sont les clés ?
# La machine à être 1er de la classe.
Le tag
# Dong !
# Tonton Pétro.
# Discocouine.
# Les puces.
Souriez !
# Pas de chance, Ariol !
# À l'abordage.
Le gros câlin
# Après la pluie, le beau temps.
# La devinette.
Au bois de Cucufe
# Ariol
défend le Père Noël.
# Encore un exposé !
Rika
L'oreille tatouée.
Journée de marché à Saint-Ampoire.
# Ramono et le dicomino.
Merci
Bisbille
# La course.
# Le fond de teint.
# Matin de neige.
# Pétula !
Pétula !
# Le carton d'invitation.
# Encore le Chevalier Cheval.
Le restotoroute.
# La sécurité routière.
La bonne recette.
# À la piscine.
# Avec deux doigts.
Le pique-nique
Papa bricole.
Ariol s'ennuie
# Encore le marché.
On va bien rigoler.
# À la gare.
# Vanesse et le koumkwat.
Votez
Ariol !
# Coiffeur pour ânes.
# Dracuriol.
# De surprise en surprise.
Attention travaux
# Raboul est passé.
# La dent qui bouge.
Le film du Chevalier Cheval.
# À l'aide Ramono !
# A voté !
Ariol roi.
# Aquaplouf.
Au vide-grenier.
# Photomate.
# La déesse de l'amour.
# Ramono veut qu'on l'adopte !
Le fromage qui pue.
L'écharpe.
Les zozeilles de madame Bourgne.
# La fête de Pétula.
Le réveil n'a pas sonné.
L'accrobranche.
# Lourd secret.
Papa Maman.
Ribéra !
Ribéra !
Ribéra !
Au bureau de papa.
Canicule
# Trois petites bricoles.
Canot de sauvetage.
# Cabane et Cadeau.
# Monsieur Bégossian.
# Tatruffe.
# Mission secrète.
# Habillé pour l'hiver.
# L'appareil.
# Pour l'amour de Pétula.
# Le Skate de ramono.
# Côôôt !
# L'arrosoir.
Le château de sable
#Ou est Pétula ( 24 minutes )
#Ramono
, ton tonton fait du bio ( 24 minutes)
#La fête de St Ampoire ( 24 minutes)
#Ariol
prend l'avion (24 minutes.
Diffusé au cinéma .
# La kermesse
Le bouquet final
# L anavion
Ohé du balcon !
# Chez landard
# Soirée souchis
Le gilet de corps
Les copains préhistoriques
# Sur le sable
Mauvaise
sortie pour papa
Ya pas de souci
Au porte bonheur
# Brouhaha l enragé
La lecture du soir
Le match
Le courrier du cœur
# Chez les Gitans
# La fête de la musique
# Jour de pêche
Les cartes postales
# Mirlune
# Aux jeux olympiques
Les personnages récurrents
Les personnages principaux
* Ariol Picotin : âne bleu à grosses lunettes, héros de la série, ami de Ramono, amoureux de Pétula et ennemi de Tiburge.
Il a 9 ans, puis 10 dans le tome 13.
Le père d'Ariol, Avoine Picotin : âne, travaille beaucoup, exerce un métier complexe et sérieux, conduit une Renault 16.
* La mère d'Ariol, Mule Picotin (surnommée Mumule par son mari)
: ânesse, est douce avec Ariol.
* Ramono, porcelet
, : meilleur ami d'Ariol
bien qu'ayant un style de vie très opposé, très sale et un peu malpoli, n'aimant ni sa mère, ni Porcine sa grande sœur.
Il est dernier de la classe et il se moque de tout le monde comme Bisbille ou encore Pétula, avec qui il ne s'entend pas du tout.
Ramono vit avec sa sœur et sa mère.
Ils représentent une famille modeste de classe moyenne dont la sœur a de multiples relations, essayant d'être toujours à la mode avec une mère très peu ordonnée ayant bâclé l'éducation de ses enfants.
À trois lors de disputes par rapport aux programmes télé ils n'hésitent pas à employer des gros mots.
La maison de Ramono est très négligée, pleine de saletés et très désordonnée.
Dans leur jardin il y a plein de feuilles mortes et les poubelles sont entassées dans un coin.
* Monsieur Le Blount : chien, instituteur d'Ariol, aux méthodes en général appréciées par ce dernier.
* Pétula :
vachette
dont Ariol est follement amoureux.
* Naphtaline
chienne , meilleure amie de Pétula avec qui elle est presque tout le temps.
Elle n'aime ni Ariol, ni Ramono.
* Bisbille : mouchette, amoureuse d'Ariol, excellente élève qui n'hésite pas à lui souffler les réponses en cours.
* Le Chevalier
Cheval : super-cheval, héros d'Ariol dont il ne rate aucun
des épisodes à la télé
et lit
toutes les bandes dessinées.
* Tiburge : chaton, se moque de tout le monde tout le temps, bon footballeur.
Il est en quelque sorte le rival d'Ariol.
Ils ne s'entendent jamais.
* Bitonio : lapin sportif,
n'arrive pas à prononcer le son « s », bon copain de Tiburge à qui il peut faire confiance.
* Batégaille : Cheval, mou et paresseux (tout le contraire du Chevalier Cheval)
n'ayant pas de télé sauf dans le box de sa ferme équestre d'été.
Autres personnages :
* Tonton Pétro : Frère de Mule
, joue beaucoup avec Ariol, son père ne l'aime pas.
* Mamie
Asine :
Grand-mère d'Ariol et mère de Mule.
Partage des moments sympa avec Ariol, l'emmène au cinéma avec son copain Ramono.
* Dix-Huit : Chien des grands-parents paternels d'Ariol.
* Hô tsu et Han tsou : Ils sont jumeaux et aiment les jeux vidéo.
* Docteur Cantharide :
Mouche, papa de Bisbille et docteur des yeux.
* Monsieur Brichard : Directeur de l'école d'Ariol et Ramono.
* Monsieur Vilquin : Lapin, voisin d'Ariol.
Il n'est d'ailleurs pas très apprécié de ce dernier.
* Monsieur Pipolini : Chien, ami de Monsieur Bégossian.
* Princesse pouliche :
Prisonnière dans la tour de Morodan.
* Madame Aubry :
Chèvre, voisine et baby
sitter d'Ariol
* Monsieur Ribéra :
Coq, professeur de sport dans la classe d'Ariol, il dit souvent « effectivement ».
* Monsieur Bégossian
: Âne, vendeur de BD, magazines, albums (de collections...) et revues...
Après s'être cassé une jambe, le magasin fermera temporairement mais rouvrira dans les mois qui suivent.
* Monsieur Gourde : Hibou, jardinier doté d'un humour décalé, aime dire des expressions ou des blagues comme «
Il faut faire attention car lorsqu'on plante un arbre, faut pas se planter !
* Tomette Sapolin : Chouette, habite dans la même ville que ses grand-parents (St-Ampoire)
* Didi : Laie, nouvelle femme d'Anisset et belle-mère de Ramono.
* Stronzy : Chanteuse dont Porcine, Pétula et Naphtaline sont fans.
* Papi Atole : Père d'Avoine et grand-père d'Ariol, un peu sourd.
Il habite dans la ville de Saint-Ampoire.
* Mamie
Annette : Mère d'Avoine et grand-mère d'Ariol, sourde aussi mais gentille.
Elle vit également à Saint-Ampoire.
* Porcine :
Grande sœur de Ramono.
Elle déteste son petit-frère.
* Lahure :
Marcassin, demi-petit frère du côté du père de Ramono et Porcine, fils de Didi.
* Jopi : Cannetonne dans le quartier d'Ariol et appréciant les tags et le skate.
C'est d'ailleurs son père qui est chargé de les nettoyer : il est le concierge de l'immeuble ou vit Ariol.
La classe d'Ariol (autres personnages):
* Pharamousse :
Agneau peureux, hypocondriaque et ayant souvent des mots d'excuses destinés à monsieur Ribéra.
* Kwax : Canneton, ami d'Ariol, grand amateur de musique (
il est très souvent représenté avec un casque audio avec MP3 ou un instrument de musique) et son père joue de la contrebasse dans un orchestre.
* Vanesse : Grenouillette, intelligente
Elle a des origines asiatiques.
* Fofifon :
Biquet, embêtant, ami de Tiburge ayant les yeux qui louchent de travers.
* Pouyastruc :
Veau, sympa et qui s'habille un peu comme un marin.
Il reste souvent avec Pétula et Naphtaline.
* Crouline :
Porc, ne court pas vite et apprécie Ariol.
Dans un épisode, on apprendra qu'elle est amoureuse de Ramono.
