Flore
* La cannelle, l'écorce intérieure du Cinnamomum verum (cannelier ou cannelier de Ceylan, syn.
Cinnamomum zeylanicum), un petit arbre à feuilles persistantes appartenant à la famille des Lauracées, originaire du Sri Lanka ;
c'est aussi le nom de l'épice qui en est tirée.
*cannelle de Chine ou Casse
Cinnamomum aromaticum), espèce proche.
* Cannelle marron (Ocotea obtusata), une espèce de La Réunion
* Canella winterana, appelé bois-cannelle aux Antilles françaises.
Toponyme
* Cannelle, hameau pittoresque du Cap Corse situé sur la commune de Canari (Haute-Corse).
Divers
* Cannelle, dernier membre d'une population d'ours brun des Pyrénées
Voir aussi
fvhd3rynml0ii5gq8khvvte3ai14ph0
