Macintosh|Ordinateur portable|Produit lancé en 2008
Le MacBook Air est un ordinateur portable
Macintosh développé par Apple.
Il a été présenté à San Francisco le , lors du keynote de Steve Jobs en ouverture du salon Macworld.
Caractéristiques
Modèle février 2008
Le MacBook Air est présenté par Apple comme , un « ultra portable » aux dimensions identiques à celles du MacBook ( × ), mais dont l'épaisseur est comprise entre et .
Comme le MacBook Pro il dispose d'un boîtier en aluminium, qui permet d'abaisser son poids à .
L'amincissement du portable passe par un nouveau procédé de fabrication du châssis, mis en avant plusieurs mois plus tard par Steve Jobs lors de la présentation des MacBook Pro unibody.
L'ultra-portable d'Apple est pourvu d'un écran LCD panoramique avec rétroéclairage LED de 13,3 pouces, offrant une définition de 1280 × 800 pixels.
Duo cadencé à 1,6 GHz (ou en option), de 2 Go de mémoire vive intégrés à la carte mère (capacité non-extensible), et du processeur graphique Intel GMA X3100.
Les dimensions du CPU ont été réduites de 60 % par Intel, grâce à l'adoption d'un nouveau boîtier.
Celui-ci devait faire son apparition dans la seconde moitié de l'année, lors du lancement du processeur Penryn.
Le MacBook Air est livré avec un disque dur PATA au format , d'une capacité de , déjà utilisé par Apple dans les iPod.
Sa vitesse de rotation est de et il dispose d'une mémoire cache de .
Un SSD d'une capacité de , constitué de mémoire flash, est également disponible en option.
Le MacBook Air est le premier Mac à proposer cette technologie.
Apple revendique jusqu'à 5 heures d'autonomie, la batterie lithium-polymère intégrée n'est pas amovible.
Après expiration de la garantie, Apple permet de changer la batterie pour .
Le MacBook Air dispose de liaisons sans fil Wi-Fi (norme 802.11n)
et Bluetooth 2.1 + EDR
En termes de connexions filaires, il est doté d'un unique port USB 2.0, d'un port Micro-DVI (des adaptateurs vers VGA et DVI sont inclus) et d'une sortie audio analogique, regroupés dans une trappe basculante.
Il ne dispose pas de connecteur Ethernet (un adaptateur Ethernet USB et un modem USB sont disponibles en option), ni de port FireWire.
Comme le PowerBook 2400c, commercialisé dans les années 1990, le MacBook Air est dépourvu de lecteur de disque optique.
La fonction Remote
Disc permet d'accéder au lecteur optique d'un autre ordinateur (Mac ou Windows) connecté au même réseau sans fil, afin par exemple de lancer l'installation d'un logiciel distribué sur CD.
Un lecteur/graveur externe spécifique au MacBook Air est néanmoins disponible en option, celui-ci est alimenté directement par le port USB de la machine.
Comme tous les portables Apple commercialisés depuis 2006, le MacBook Air dispose d'une webcam iSight intégrée et d'un connecteur d'alimentation MagSafe.
Comme le MacBook Pro, il est doté d'un capteur de luminosité permettant d'adapter la luminosité de l'écran et du rétro-éclairage du clavier en fonction de l'environnement.
Le pavé tactile intègre la technologie Multitouch, déjà adoptée pour l'iPhone et l'iPod touch.
Il permet par exemple de zoomer ou de faire pivoter des images dans le logiciel iPhoto, de zoomer sur les pochettes d'albums dans iTunes, de naviguer entre les pages web ou de modifier la taille des caractères dans le navigateur Safari.
Le MacBook Air est livré avec Mac OS X v10.5
Leopard
Modèle octobre 2008
Le MacBook Air intègre désormais un chipset graphique Nvidia
4x plus rapide
(la fréquence de fonctionnement étant revu a la baisse par rapport aux MacBook classiques, pour des raisons de dissipations thermiques).
Il intègre aussi un processeur cadencé à remplace l'ancien disque dur PATA de , ce qui ouvre grandement les perspectives d'évolution de la machine.
De plus, en option, un disque SSD de (64 avant) est disponible, ses performances étant selon les premiers tests extrêmement importantes, au point que certains benchmarks synthétiques comme Xbench, gratifient le MacBook Air de performances globales proches des MacBook Pro de génération précédente.
Enfin, Le Micro-DVI est remplacé par le Mini DisplayPort qui assure un support complet de la gamme d'écran Apple.
En contrepartie de tous ces points positifs, il semblerait que l'autonomie de la machine soit en très légère baisse, cette dernière étant annoncée de 4 h 30 contre 5 h auparavant en utilisation sans fil.
Modèle juin 2009
Le modèle de base se voit doté d'un processeur de tandis que le modèle haut de gamme dépasse pour la première fois les avec un processeur cadencé à .
Seuls les processeurs sont mis à jour, le RAM, les disques durs et la carte graphiques restant inchangés.
L'adaptateur USB vers Ethernet, qui n'était plus fourni de série avec le modèle d'octobre 2008, fait son retour.
Les prix sont également revus à la baisse.
Le modèle de base est vendu de moins que l'ancien et le modèle haut de gamme voit son prix diminuer de en raison de la baisse du prix des disques durs SSD.
Le modèle de base de cette troisième génération de MacBook Air est dorénavant vendu au prix du nouveau MacBook Pro 13″ haut de gamme.
Modèles octobre 2010
Après l'évolution des autres types de MacBook (MacBook et MacBook Pro), notamment au niveau des performances, le modèle de juin 2009 se faisait vieux.
Lors de cette mise à jour, Steve Jobs présente deux nouveaux MacBook Air : un modèle 13″ et un modèle 11″ (nouveau format qui était attendu pour succéder au fameux PowerBook G4 12").
Au niveau hardware, cette nouvelle gamme généralise le stockage flash, bien plus performant que le disque dur de base du modèle précédent.
Pour affiner son ultraportable, Apple utilise un SSD dépourvu de boîtier, dont les puces MLC sont placées sur une barrette amovible fixée à la carte mère (contrairement à l'ancienne génération pourvue d'un disque dur, ou d'un SSD en option, au format 1,8″).
Les différentes capacités disponibles sont : de 64 à pour le modèle 11″ et de 128 à pour le modèle 13″. Cette génération récupère le trackpad multi-touch en verre sans bouton disponible sur les MacBook Pro depuis octobre 2008, ainsi qu'une batterie plus performante, offrant jusqu'à sur le modèle 11″ et jusqu'à sur le modèle 13″ et d'autonomie en veille.
Enfin, malgré un processeur semblable aux modèles précédents pour le 13″, ce dernier possède désormais une meilleure carte graphique, un port SDXC et deux ports USB 2.0 contre un seul sur les anciens modèles.
Il faut en outre noter la disparition du clavier rétro-éclairé, du témoin de veille et du port infrarouge.
Le MacBook Air 13″ introduit également un nouvel écran de , d'une définition de 1440×900 normalement réservée au MacBook Pro 15,4″.
Le modèle 11″ quant à lui possède un écran d'une définition de 1366×768, supérieure à celle des MacBook et MacBook Pro 13,3″ contemporains.
Autre aspect à souligner, le MacBook Air 11″ est le premier ordinateur portable d'Apple à posséder un écran 16 10 sur les autres modèles.
Les prix sont à partir de (11″) et (13″) pour une configuration standard comprenant de RAM DDR3 cadencée à .
Modèles juillet 2011
Le mercredi 20 juillet 2011 a été annoncée la commercialisation de quatre nouvelles versions des deux formats du MacBook Air.
Le 11″ et le 13″ dont les équipements sont désormais proches retrouvent un clavier rétro-éclairé et disposent d'une nouvelle carte graphique, la Intel HD
Graphics 3000 intégrée à la nouvelle plateforme Sandy Bridge.
Ils inaugurent à leur tour une connexion Thunderbolt et Bluetooth 4.0.
Sauf sur le modèle de base du 11″, les nouvelles machines sont équipées de de mémoire vive.
Les MacBook Air sont désormais pourvus d'un processeur Intel Core i5 bicœur et les deux modèles haut de gamme sont susceptibles de recevoir tout pareillement un Intel Core i7 bicœur cadencé à , en option.
Pour le 11″ il est possible d'opter pour un SSD .
Les différences entre le 11″ et le 13″ portent, en dehors de leur format et de l'absence de lecteur de carte SD sur le 11″, sur la fréquence d'horloge, la capacité de stockage et la résolution de l'écran.
Tous les MacBook Air bénéficient de la nouvelle version de l'OS d'Apple, Mac OS X Lion, sorti simultanément.
Les prix, en légère baisse, sont à partir de (11″) et (13″) pour une configuration standard comprenant respectivement 2 et de RAM DDR3 cadencée à 1,6 et .
La nouvelle gamme de MacBook Air reprend le créneau occupé par l'ancien MacBook blanc, dont la commercialisation est simultanément arrêtée, avec un premier prix identique.
Modèles juin 2012
Au cours de la conférence pour développeurs d'Apple (WWDC) destinée aux développeurs, la marque dévoile et renouvelle sa gamme d'ordinateurs portables avec notamment le nouveau MacBook Air.
Le 11″ et le 13″ deviennent plus véloces.
L'intégration de deux ports USB 3.0 en fait un MacBook avec une connexion jusqu'à dix fois plus rapide que la génération antérieure.
La nouvelle plateforme Ivy Bridge est plus performante, la puce graphique Intel
HD 4000 offre 60 % en plus de performance par rapport à la génération précédente.
Comme sur les modèles précédents les différences entre le 11″ et le 13″ portent, en dehors de leur format et de l'absence de lecteur de carte SD sur le 11″, sur la fréquence d'horloge, l'autonomie, la capacité de stockage et la définition de l'écran.
Sur cette génération est aussi proposée la nouvelle version du connecteur d'alimentation, le MagSafe 2.
Vendus moins chers selon les modèles aux États-Unis
, certains prix augmentent en Europe de 50 à .
Ils sont à partir de (11″) et (13″) pour une configuration standard.
Cependant en février 2013, les machines, inchangées, ont vu leur tarif baisser : les modèles sont désormais proposés à partir de (11″) et (13″).
La baisse de prix est très sensible sur les disques durs de forte capacité.
Tous les MacBook Air achetés à partir du mois de juin 2012 bénéficient d'une mise à jour gratuite vers OS X Mountain Lion, disponible un mois plus tard.
Modèles juin 2013
Le 10 juin 2013 Apple introduit une nouvelle génération de MacBook Air lors de sa conférence WWDC.
Grâce aux nouveaux processeurs Intel Haswell le modèle 11″ peut fonctionner jusqu’à 9 h et le 13″
jusqu'à 12 h.
La capacité de la batterie a également été légèrement augmentée dans ce but.
Les SSD proposés sont plus rapides que ceux présents sur la gamme précédente, tout comme le Wi-Fi ac que cette mouture inaugure.
Et un second micro permet d'atténuer le bruit de fond lors d'une conversation.
Les prix sont en baisse : le modèle 13″ passe de à .
Le 11″ reste à mais la capacité du disque dur est doublée, le SSD de n'étant plus proposé.
C'est la première fois que les deux modèles 11″ et 13″ utilisent exactement le même processeur, et qu'ils ont donc exactement les mêmes performances.
Précédemment le modèle 11″ était légèrement moins performant.
Modèles avril 2014
Le 29 avril 2014 la gamme est modestement mise à jour.
Seuls les processeurs de la gamme i5 sont modifiés, proposant une fréquence accrue de (passant ainsi à ).
Le processeur i7 disponible en option est strictement identique à celui proposé sur la génération précédente, tout comme le reste des caractéristiques.
La gamme voit cependant ses prix baisser de , le 11″ étant proposé à partir de et le 13″ à partir de .
C'est la première fois que le modèle 13″ est commercialisé sous la barre symbolique des .
Modèles mars 2015
Le 9 mars 2015, la gamme a une nouvelle fois été mise à jour malgré l'annonce du MacBook, nouveau venu qui est encore plus fin et dépourvu de connectique.
Le processeur a été légèrement amélioré avec une fréquence plus haute de (passant à ) et impliquant un changement au niveau des graphiques : les MacBook Air sont désormais équipés d'une puce Intel Graphics HD 6000.
De plus, ils bénéficient d'un port Thunderbolt 2 plus rapide, et la version bénéficie d'un disque dur SSD plus rapide car ce dernier est branché sur le bus PCIe de la machine.
Cependant, à la suite du changement du taux de change dollar-euro, Apple a décidé d'augmenter les tarifs des MacBook Air.
La version 11″ est proposée à partir de et la version 13″ à partir de , soit une hausse de .
Modèles avril 2016
Le 19 avril 2016, le modèle 13" voit sa dotation en mémoire RAM passer à de base.
Le modèle 11" n'est pas modifié.
Modèles juin 2017
Le modèle de Juin 2017 a seulement reçu une mise à jour du processeur vers la génération de processeurs de intel
Modèles octobre 2018
En 2018, l'ordinateur d'Apple se dote de l'écran retina, d'un pavé tactile , du clavier papillon de troixième génération.
Il abandonne également les anciens ports
Réactions au moment du lancement
Accueil de la presse
Le journaliste Walt Mossberg notait en 2008 que les ordinateurs de la catégorie ultraportable sont souvent équipés d'un écran dont la taille est comprise entre 10 et , et d'un mini clavier.
Il constate que les choix effectués par Apple sont sensiblement différents, le MacBook Air dispose d'un clavier complet et d'un écran panoramique d'une diagonale de , comme le MacBook, mais Apple a mis l'accent sur la finesse de l'ordinateur.
En conséquence, la batterie est inamovible, ce qui interdit de voyager en emportant plusieurs batteries, et l'appareil est dépourvu de lecteur optique et de différents connecteurs couramment proposés sur les portables.
Il est possible d'installer des logiciels à partir du lecteur optique d'un autre ordinateur grâce à la fonction Remote
Disc et une connexion
, mais celle-ci ne permet pas de lire un DVD, ni d'écouter ou graver de la musique à partir d'un CD.
Ces usages, ainsi que l'installation du système Windows, nécessitent l'achat du SuperDrive externe disponible en option.
Comme Mossberg, Edward Baig de considère que le MacBook Air ne peut convenir à tous les types d'acheteur, en particulier ceux désirant faire de leur portable leur machine principale.
Critiques de Steve Wozniak
Steve Wozniak (« Woz »), cofondateur d'Apple et créateur des machines Apple I, Apple II, Apple Lisa (...)
, a émis quelques critiques concernant ce produit à la conférence Broadband and Beyond de Sydney en mars 2008.
Ce n'est pas un bénéfice d'avoir à traîner un lecteur de DVD, ou des dongles d'extension ou, peut-être, un disque dur externe.
Mais par contre, niveau design, je l'aime vraiment.
Historique des caractéristiques techniques
