Aire urbaine de Genève-Annemasse|Ancien chef
lieu de canton de l'Ain|Commune de l'Ain|Ferney
Voltaire|*|Unité urbaine de Genève
- Annemasse |Villes et villages
fleuris dans l'Ain|Ville frontière|Commune touristique française
Ferney
Voltaire est une commune française située dans le département de l'Ain, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle se situe aussi à côté de la frontière suisse, près de Genève.
Ses habitants sont appelés les Ferneysiens.
Géographie
Localisation
La ville se trouve plus précisément dans le pays de Gex, à la frontière suisse, et incorporée dans l'agglomération de Genève, au nord-ouest de l'aéroport international de Genève (Cointrin).
Elle est située sur la D 1005 (ancienne RN 5 reliant Genève (distant de ) à Dijon en passant par le col de la Faucille.
Communes limitrophes
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie entre 409 et .
Hydrographie
Climat
Le climat y est de type semi-continental, avec des hivers froids, des étés chauds, et des précipitations tombant majoritairement en été.
Voies de communication et transports
Voies routières
La route départementale 1005 (, ex déclassée en 2006), traverse Ferney-Voltaire du nord au sud, depuis Ornex jusqu'à la douane franco-suisse.
C'est le principal axe routier de la commune avec la route reliant les communes suisses de Meyrin et Versoix.
Pistes cyclables
La route de Prévessin, l'avenue de Vessy (Ornex), l'avenue des sports, le chemin de Collex, l'avenue des Sablonnières et l'avenue du Jura sont partiellement ou entièrement équipés de pistes cyclables.
La circulation en ville intègre des double-sens cyclistes et le marquage de sas vélo aux intersections régulées par des feux tricolores.
Une piste sécurisée existe entre la zone commerciale de Bois Candide et les hôtels à proximité et Meyrin.
Transport ferroviaire
Les gares les plus proches de Ferney-Voltaire :
* la gare de Genève-Cornavin, accessible en 25 min par la ligne de bus F
* la gare de Bellegarde sur Valserine par le car de TER
Transports
en commun
Ferney
Voltaire
est desservie par les lignes F, 64 et 66 des Transports publics genevois (TPG).
La desserte se fait en moyenne toutes les 10 min.
aux heures de pointe et toutes les 20 min le reste du temps.
Un projet de bus à haut niveau de service (BHNS) suivant le tracé de la ligne de bus F verra le jour en 2020, permettant d'améliorer sensiblement la liaison entre la commune et la Suisse.
La commune est aussi desservie par les cars TER, reliant Divonne-les-Bains et Bellegarde-sur-Valserine.
Transports aériens
La commune bénéficie de la proximité de l'aéroport international de Genève, situé sur les communes voisines du Grand-Saconnex et de Meyrin, en Suisse.
Cet aéroport est également composé d'un secteur français pour les vols intérieurs, l'accès se fait par la douane de Ferney-Voltaire et la route douanière.
En France, les 2 principaux aéroports accessibles depuis Ferney-Voltaire
sont :
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 74,7 % étaient des résidences principales, 15,3 % des résidences secondaires et 10,0 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 11,0 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 85,0 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 39,0 %, en hausse par rapport à 1999 (33,5 %).
La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours inférieure au seuil légal de 20 % et même en baisse : 18,3 % contre 19,6 % en 1999.
Projets d'aménagements
Ville frontalière de la Suisse et de Genève, Ferney-Voltaire se développe au sein de l’agglomération du Grand Genève.
Cette coopération transfrontalière se réalise au niveau local au sein des Périmètres d’aménagement coordonnés d’agglomération (PACA), reconnus depuis 2012.
Le PACA Genève-Saint-Genis-Gex est l’échelon intermédiaire entre le Grand Genève et la Communauté de communes du Pays de Gex.
Le projet stratégique de développement est un projet économique et urbanistique
transfrontalier mené en commun par la Communauté de communes du Pays de Gex, la ville de Ferney-Voltaire, la commune du Grand-Saconnex et le Canton de Genève.
Dans le contexte du développement du Grand Genève il tend à rééquilibrer l'emploi et le logement de part et d’autre de la frontière.
Côté français, le site s’étend sur du territoire communal, limités au sud par l'aéroport international de Genève.
L’un de ses équipements principaux, la Cité internationale des savoirs, est prévu pour fin 2014.
Ce bâtiment rassemblera notamment le CNAM-Léman et le Greta Val-Bugey-Léman, deux organismes de formation supérieure déjà implantés dans le Pays de Gex.
La vocation de ce pôle économique est également le développement d’activités du secteur tertiaire.
Une ligne de bus à haut niveau de service (BHNS) remplacera à terme l'actuelle ligne F le long de la D1005 reliant Gex à Ferney-Voltaire.
Cet aménagement est programmé selon les termes d'un contrat d'axe, signé le 30 août 2012 par le Conseil général de l'Ain, la Communauté de communes du pays de Gex et les cinq communes traversées.
Les travaux sont prévus à partir de 2017 pour une mise en service en 2020.
Histoire
Voltaire choisit Ferney en 1759 pour sa proximité de la frontière, utile en cas de problème avec l'administration royale, et de Genève, ville de son rival Jean-Jacques Rousseau.
À son arrivée, le hameau comptait à peine cent cinquante habitants.
Sur la statue de Voltaire, installée au centre-ville, il est qualifié de « Bienfaiteur de Ferney ».
En effet, il permit l'essor tant démographique qu'économique de Ferney qui, en quelques années, passa d'une structure villageoise à une véritable petite ville.
Voltaire
fit construire plus de cent maisons, finança la construction d’une église, d’une école, d’un hôpital, d’un réservoir d’eau et de la fontaine.
De plus, il fit assécher les marais et créa des foires et marchés, incita des artisans - horlogers, tisserands
- à s'y implanter, et enfin nourrit les habitants durant la disette de 1771.
Rasant l'ancien bâtiment, il s'y fait édifier un château (aujourd'hui classé monument historique).
Enfin, il prêta de l’argent gratuitement aux communes voisines.
Il n'est pas exagéré d'écrire que Ferney serait resté un petit village sans l'activité du « Patriarche » qui l'a fait entrer dans l'histoire.
À sa mort en 1778, Ferney comptait près de habitants.
Mais sans son bienfaiteur elle perdit sa vitalité et retrouva sa forme agraire.
Une statue de bronze a été inaugurée en son honneur le 27 juillet 1890, financée et sculptée par Emile Lambert (qui était alors propriétaire du château).
Politique et administration
Administration municipale
Voici ci-dessous le partage des sièges au sein du Conseil municipal de la commune :
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Liste des maires qui se sont succédé :
Instances judiciaires et administratives
Le canton de Saint-Genis-Pouilly fait partie de l'arrondissement de Gex ou pays de Gex, compte quatre communes dont Ferney-Voltaire et habitants.
Politique environnementale
Jumelages
La ville entretient depuis 1990 des échanges avec la commune roumaine de Stremt.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (16 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) et au taux départemental (19,4 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,8 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 47,2 % d’hommes (0 à 14 ans
19,2 %, 15 à 29 ans
21,3 %, 30 à 44 ans
24,9 %, 45 à 59 ans
20 %, plus de 60 ans = 14,5 %) ;
* 52,8 % de femmes (0 à 14 ans
17,2 %, 15 à 29 ans
19,2 %, 30 à 44 ans
24,1 %, 45 à 59 ans
22 %, plus de 60 ans = 17,5 %).
Une population internationale
La proximité de la Suisse et des organisations internationales installées à Genève explique qu'une partie importante de la population de la commune soit étrangère ou d'origine étrangère.
Ainsi, selon l'INSEE en 2015, la commune comptait parmi ses habitants immigrés (nés étranger à l'étranger) soit 42,6 % de sa population totale.
Enseignement
Le collège d’enseignement général est créé en 1961 avec l’ouverture d’une classe de .
Le collège d’enseignement secondaire est créé en 1970.
Les deux établissements d’enseignement général et secondaire sont érigés en collège international de Ferney-Voltaire et lycée international d’État de Ferney-Voltaire en 1978.
Ils doivent leur développement à la présence du CERN et des nombreuses organisations internationales implantées à Genève.
Le lycée international de Ferney-Voltaire est un établissement qui scolarise à la fois les élèves de l'arrondissement de Gex dans une structure française classique, et des élèves étrangers dans des classes dites
internationales » gérées de façon privée ou par leur gouvernement de tutelle.
Les élèves peuvent y recevoir des cours dans leur langue maternelle (anglais, allemand, espagnol, italien, néerlandais) et préparer le baccalauréat, option internationale.
Un second site du lycée est ouvert en 2016 à Saint-Genis-Pouilly.
* Les élèves des écoles maternelles et élémentaires sont accueillis dans trois établissements publics, l'école Jean-Calas, l'école Florian et lécole intercommunale Jean de la Fontaine (pour les enfants de familles résidant à Ferney-Voltaire et Prévessin-Moëns).
Un établissement d'enseignement privé, l'école Saint-Vincent, est implanté sur le territoire de la commune.
Le conservatoire à rayonnement communal de musique et de danse de Ferney
Voltaire
accueille chaque année plus de 500 élèves.
C'est un établissement municipal, financé par la ville de Ferney-Voltaire.
Ses 23 professeurs enseignent la musique et la danse.
Une classe d'art dramatique est ouverte depuis 2012.
Manifestations culturelles et festivités
* Des visites guidées du centre historique de la ville, notamment son développement par Voltaire au XVIIIe siècle, et de l’église Notre-Dame et Saint-André sont proposées par la mairie de Ferney-Voltaire.
* Deux expositions sont accessibles toute l’année au public, librement ou en visite commentée par la guide de la mairie.
L’atelier du livre et de la librairie retrace l’histoire de livre, des premiers supports de l’écriture jusqu’à l’impression typographique au temps de Voltaire.
La poterie à Ferney présente un ensemble de pièces rares provenant des ateliers des potiers Eugène Hécler, René Nicole, Lifas et Paul Bonifas, dont la renommée s’exporta en Europe et outre-Atlantique.
La saison Voltaire est la programmation culturelle annuelle municipale qui propose une vingtaine d’événements, concerts, théâtre, conférences, dédiée à l’héritage et à l’actualité des combats du Siècle des Lumières.
* La Fête à Voltaire est le rendez-vous culturel et populaire de la ville.
Elle attire chaque année plusieurs milliers de spectateurs venant de tout le Pays de Gex, de Genève et de la région lémanique.
Créée en 2002, cette manifestation en plein air, à vocation festive et culturelle, est dédiée à l’œuvre du philosophe, en lien avec le monde contemporain.
Une trentaine d’associations multiculturelles assurent restauration et buvette.
Après 10 éditions s'étant tenues au centre-ville, les éditions 2012 et 2013 se sont déroulées exclusivement au château de Voltaire
Le marché des potiers, perpétue la tradition séculaire des maîtres potiers ayant développé leur activité à Ferney-Voltaire.
Depuis 2001, il rassemble chaque année mi-septembre entre 30 et 40 potiers venus de toute la France et accueille plusieurs milliers de visiteurs.
Le château de Voltaire propose tout au long de l’année des événements grand public, déclinaison des manifestations culturelles nationales
telles
que Rendez-vous aux jardins, Monuments jeu d’enfant ou les Journées européennes du patrimoine
Santé
Le Centre de soins infirmiers assure, sur prescription médicale, des soins tels que pansements, injections, perfusions et soins d'hygiène.
Les soins peuvent être dispensés à la maison Saint-Pierre ou à domicile sur les communes de Ferney-Voltaire, Prévessin-Moëns, Ornex, Versonnex et Segny.
Sports
Conçus pour tout public, les équipements sportifs de Ferney-Voltaire sont gérés par le SIVOM de l’Est gessien pour le Cosec, et par la ville pour le centre nautique, le city-stade, le terrain de rugby, les deux terrains de football (dont un en gazon synthétique) et la salle de boxe.
Le centre nautique est équipé de deux bassins, l’un de natation () et l’autre dédié à la détente.
L’espace extérieur est aménagé d’une pataugeoire pour les petits, d’un solarium, d’un terrain de volley-ball, d’un trampoline et d’un espace jeux (échelle de corde, balançoires, mur d’escalade et toboggan).
L’espace forme propose vélos et appareils pour l’entraînement cardio-vasculaire, sauna et hammam.
Une trentaine d’
associations sportives permettent de pratiquer athlétisme, badminton, boule, pétanque, boxe, cyclisme, football, rugby, escalade, escrime, judo, karaté, natation,
ski alpin, ski nautique, tennis, yoga, tir à l’arc, tennis de table et volleyball.
Le forum des associations a lieu chaque année le premier dimanche de septembre.
Médias
L’actualité de la commune est traitée dans les quotidiens
Le Dauphiné libéré et La Tribune de Genève, et les hebdomadaires
Le Pays Gessien, Voix de l'Ain et Hebdo 01, ainsi que sur les ondes de la radio associative Radio Zones.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de .
Parmi les ménages fiscaux, représentant , 44,2 % sont imposés.
Emploi
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 76,9 % d'actifs dont 68,5 % ayant un emploi et 8,4 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi, contre en 1999.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 83,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu moins d'un emploi par habitant actif.
La ville profite de sa grande proximité avec la ville de Genève.
Un tiers de la population environ est composé de fonctionnaires des organisations internationales installées à Genève (ONU, OMS, BIT, OMC etc.), un deuxième tiers se constitue de frontaliers, habitant en France et travaillant à Genève ou dans le canton de Vaud.
Cette population à fort pouvoir d'achat connaît un taux de renouvellement très important, qui favorise le maintien des loyers à des niveaux très supérieurs à la valeur des biens immobiliers à la vente.
Le dernier tiers de la population qui travaille en France éprouve des difficultés de logement et subit un coût de la vie élevé.
Cela force souvent cette catégorie de population à se loger plus loin dans le pays de Gex.
La ville possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de l'Ain.
Entreprises et commerces
Au 31 décembre 2010, Ferney-Voltaire comptait : 8 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 20 dans l'industrie, 34 dans la construction, 554 dans le commerce-transports-services divers et 153 étaient relatifs au secteur administratif.
En 2011, ont été créées à Ferney-Voltaire, dont 45 par des autoentrepreneurs.
On trouve à Ferney-Voltaire l’ensemble des commerces et des services traditionnels.
La commune accueille en outre deux hypermarchés et plusieurs supermarchés.
Deux associations regroupe les commerçants : Lascar et l'Association des commerçants et locataires du centre du Levant.
* Le marché hebdomadaire, très fréquenté, se tient au centre-ville le samedi matin.
Le marché bio est organisé deux fois par an, au printemps et à l’automne.
Il rassemble des producteurs bio, des représentants d’associations, entreprises et artisans, engagés dans une démarche de développement durable.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments civils
Le château de Ferney-Voltaire, classé monument historique depuis 1958, a été acquis par l'État en 1998 et est administré par le Centre des monuments nationaux.
:Lorsque Voltaire se porte acquéreur du domaine de Ferney, il le reconstruit entièrement en dirigeant lui-même les travaux dès 1758.
Le château est terminé en 1762 et présente, côté cour, une façade classique organisée symétriquement autour d'une entrée encadrée de colonnes doriques, surmontée de pilastres doubles à l'étage, et d'un fronton portant les armes du seigneur.
La façade, côté jardin, était animée d'un avant-corps en arrondi, encastré de pilastres ioniques et couronné d'un fronton curviligne.
Il a été remplacé au par une façade plate à fronton triangulaire.
:Le parc est aménagé simultanément et participe à la mise en scène du château qui domine le site, notamment par l'implantation, au sud, de charmilles et vers l'ouest d'un jardin à la française, d'une pièce d'eau et d'une large terrasse.
:Voltaire fait aménager des ouvertures dans la frondaison des arbres en contrebas de la terrasse pour dégager la vue vers les Alpes.
La grange voisine était aménagée en salle de spectacle.
Très vite, Voltaire se rend à l'évidence : son château est trop petit pour accueillir ses nombreux visiteurs.
Il fait appel en 1765 à l'architecte et potier Léonard Racle pour ajouter deux ailes qui donnent à l'édifice son aspect définitif.
:À la mort de Voltaire, Catherine II impératrice de Russie projette de bâtir à l'identique le château de Ferney dans le parc de Tsarskoïe Selo, près de son palais d'été.
Dans ce but, elle fait construire une maquette et demande à Léonard Racle de dresser les plans du château et de l'ensemble du domaine, et achète la bibliothèque du philosophe.
Ces documents sont conservés à la bibliothèque nationale de Russie.
* La fontaine, située rue de Meyrin et datée de 1628
, est inscrite au titre des monuments historiques depuis 1988.
La maison Racle, construite par Léonard Racle et sise au 33 rue de Genève, est inscrite au titre des monuments historiques.
La maison de Loes, au 7 rue Meyrin, est inscrite au titre des monuments historiques.
La villa La Paisible 26 rue de Gex a été la résidence de Gustave Moynier, cofondateur de la Croix-Rouge.
Monuments religieux
L'église Notre-Dame-Saint-André est classée monument historique depuis 1988.
Le temple de l'Église réformée, situé rue de Gex, est construit de 1824 à 1825 dans un style néoclassique avec clocher d'ardoises.
En 2010, neuf vitraux conçus et réalisés par Monique Copel, artiste vitrailliste, sont offerts par un mécène de Ferney-Voltaire.
Patrimoine culturel
Le théâtre
Le Châtelard est aménagé dans une grange typiquement gessienne, ancienne ferme du domaine de Voltaire.
Il offre une jauge de 80 places.
La Compagnie For, accueillie en résidence, en assure la programmation depuis 2012.
* Micromégas est un théâtre jeune public dédié à la marionnette pouvant accueillir 80 personnes.
Il a été inauguré officiellement en septembre 2012.
La compagnie Il était une fois une marionnette propose une programmation autour de la marionnettes, du conte, de la musique ainsi que des ateliers de fabrication et de manipulation des marionnettes.
* La Comédie de Ferney accueille en résidence la Compagnie Thalie depuis 1994.
Pièces de théâtre et concerts sont proposés ainsi que des ateliers théâtre destinés aux adolescents et aux adultes.
Le cinéma Voltaire dispose de trois salles (435 fauteuils).
Il est partenaire de plusieurs festivals de cinéma transfrontaliers : le Festival des cinq continents, Filmar en America Latina, le Festival du film vert.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau «
trois fleurs » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Voltaire (1694-1778)
, écrivain, philosophe, après avoir acquis le château de Ferney-Voltaire, il y résida pendant près de 20 ans.
* Jean-Antoine Lépine (1720-1814), horloger et beau-frère de Beaumarchais, vécut dans le village
pour commercialiser à Paris les produits de l'horlogerie ferneysienne
* Léonard Racle (1736-1791), ingénieur, architecte et faïencier, a vécu de 1764 à 1778 dans le village où il entreprit de nombreux travaux à la demande de Voltaire.
* Jean-Louis Wagnière (1739-1802
, le principal secrétaire de Voltaire, auteur d'importants mémoires sur sa vie et sur son œuvre, mort à Ferney-Voltaire.
* Louis Pierre Aimé Chastel (1774-1826), général des armées de la République et de l'Empire, mort à Ferney-Voltaire.
* Henriette d'Angeville
, alpiniste franco-suisse, prit sa retraite dans le village en 1863.
* Gaspard Mermillod (1824-1892), évêque et cardinal
, a acheté en 1873, après avoir été expulsé de Suisse, une maison voltairienne à Ferney où il résida jusqu'en 1880, et qu'il céda en 1889 pour qu'elle devienne une école catholique.
* Gustave Moynier (1826-1910
, juriste suisse, co-fondateur de la Croix Rouge Internationale, avec Henry Dunant, et ayant vécu à La Paisible.
* Léopold de Lippe (
combattant de l'armée pontificale et martyr de la Bataille de Castelfidardo (1860)
* Edouard Pasquet, (1864-1935), pasteur directeur des hospices de Fernet (1895-1926), fondateur de la colonie de Vattay.
* Denis de Rougemont (1906-1985), essayiste, a longuement séjourné dans ce village.
* Saphia Azzeddine (1979), romancière franco-marocaine.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
* Centre international d’
étude
du , situé à Ferney-Voltaire
* Liste de communes de France dont le nom commémore
une personnalité
Liens externes
* http:/ Site de la communauté d'agglomération du pays de Gex
Pays de Gex Agglo »
