Route commerciale|Histoire des transports
Une caravane est un convoi de marchandises ou groupe de personnes voyageant ensemble, essentiellement dans le cadre d'une expédition commerciale.
Les caravanes ont été utilisées principalement dans les zones désertiques et tout au long de la route de la soie, où le voyage en groupe permettait de s'aider et de se défendre contre les bandits.
Le stéréotype de la caravane reste celui de la caravane de nomades du Sahara, constituée d'une longue file de dromadaires, faisant halte dans les oasis et les caravansérails.
Galerie
Isle of Graia3.jpg|Une caravane de commerce passant l'île de Graia dans le golfe d'Aqaba, en Arabie pétrée, lithographie de Louis Haghe d'après un original de David Roberts, 1839.
ET Afar asv2018-
01 img06
Lake Karum area.jpg|Caravane de chameaux transportant du sel dans la dépression de l'Afar en Éthiopie.
Caravan in the desert.jpg|Au Maroc, dans le désert du Sahara.
Camels in
Jordan valley (
4568207363).jpg|Une file d'une vingtaine de dromadaires, dont quelques jeunes, avance dans la vallée du Jourdain.
Annexes
Bibliographie
Sur les caravanes dans l'Antiquité
* René Mouterde, André Poidebard, «
La voie antique des caravanes entre Palmyre et Hît, au siècle après Jésus-Christ, d'après une inscription retrouvée au Sud-Est de Palmyre (1930) », Syria, vol.12,
, 1931,
* Ernest Will
, « Marchands et chefs de caravanes à Palmyre »
, Syria, vol.34,
, 1957,
Sur les caravanes
* René Caillié
Journal d'un voyage à Temboctou et à Jenné, dans l'Afrique centrale, précédé d'observations faites chez les Maures Braknas
, les Nalous et autres peuples ;
pendant les années 1824, 1825, 1826, 1827, 1828 : par René Caillié.
Avec une carte itinéraire, et des remarques géographiques, par M. Jomard, membre de l'institut.
Imprimé à Paris en mars 1830, par l'imprimerie royale, en trois tomes et un atlas.
Une réédition en fac-similé a été réalisée par les éditions Anthropos en 1965.
** édition actuelle : Voyage à Tombouctou (deux volumes), La Découverte, 1996
Sur les caravanes à l'époque contemporaine
* Julien Brachet
, «
Le négoce caravanier au Sahara central : histoire, évolution des pratiques et enjeux chez les Touaregs Kel Aïr (Niger) », Les Cahiers d'outre-mer, , 2004,
* Michel Museur
, «
Un exemple spécifique d'économie caravanière : l'échange sel-mil », Journal des africanistes, vol.47, , 1977,
Articles connexes
* Commerce interrégional
par caravanes en Afrique de l'Est
Lien externe
oab7udxgru2xm6omuxzn7bz5s5g524d
