Commune du Finistère|Plonevez
Porzay|Pays_Glazik
Plonévez-Porzay est une commune située dans la partie sud du département du Finistère, dans la région Bretagne, en France.
Géographie
* Plonévez
Porzay est une commune de bord de mer implantée dans la plaine du Porzay.
* Les communes limitrophes sont Ploéven et Cast au nord, Quéménéven à l'est et Locronan et Kerlaz au sud.
L'ouest de Plonévez-Porzay est constitué de falaises et des plages de Sainte-Anne, Kervel et Trezmalaouen.
* Les communes proches sont Plogonnec (), Douarnenez (), Plomodiern (), Châteaulin et Quimper ().
Les gares les plus proches sont celles de Quimper et de Châteaulin-Embranchement.
* Les aéroports les plus proches sont ceux de Quimper Cornouaille et de Brest Bretagne (aéroport international).
Histoire
Étymologie et origines
Plonévez signifie ploue nouvelle en breton (nouvelle paroisse), ce nom étant dû à sa création par scission, avant le , de la grande paroisse de l'Armorique primitive de Ploéven ;
la trève de Kerlaz lui était rattachée.
Porzay fait référence à la riche campagne qui s'étend de Saint-Nic à Locronan.
Le Porzay était une seigneurie féodale.
Son nom était au Porz-Coet (Cour du bois).
Par adoucissement il est devenu
Porzoed puis Porzoez
au .
Ainsi, Plonévez-Porzay signifie en français La nouvelle paroisse de la cour du bois.
Dans les archives nous retrouvons aussi :
Plebs Nevez Porzoed au , Ploeneueth en 1203
, Plebs nova in
Porthoed
en 1243
, Plebs nova in Porzoaez aux alentours de 1330 et Ploenevez-Porzay en 1574.
Autrefois, le Porzay était recouvert d'une forêt appelée Névet.
De cette forêt il ne subsiste plus que Koat Nevet (le Bois de Névet) entre Kerlaz et Plogonnec, Koat an
Duc (le Bois du Duc)
à l'Est de Locronan, Koat Leskuz à Plomodiern et Koat Barvedel à Ploéven.
Sous l'Ancien régime, le Porzay était constitué de Cast, Locronan, Ploéven, Plomodiern, Plonévez-Porzay, Quéménéven et Saint-Nic.
Moyen Âge
Le Porzay formait au haut Moyen Âge le pagus Porzoed, un pays historique, c'était un pagus ;
c'est-à-dire une subdivision administrative de la Cornouaille.
Le fief de Kéménet Quéménet comprenait alors les paroisses de Saint-Nic, Plomodiern, Ploéven, Plounevez Plonévez-Porzay et une partie de Locronan, ainsi que Penhars.
La famille de Névet fit construire au le château de Lézargant, situé dans la trève de Kerlaz alors dépendante de Plonévez-Porzay et dont il ne reste rien.
On a seulement découvert à la fin du des vestiges souterrains portant des marques de tâcherons.
Époque moderne (
Moulins et meuniers
Roger Garrec résume ainsi son article sur "Moulins et meuniers de Plonévez-Porzay au " :
Plonévez-Porzay
En 1759, une ordonnance de Louis XV ordonne à la paroisse de Plounevez-Porzay Plonévez-Porzay de fournir 30 hommes et de payer 196 livres pour « la dépense annuelle de la garde-côte de Bretagne ».
Révolution française
La loi du porte création de la nouvelle paroisse de Plounévez Plonévez-Porzay, dont les limites sont modifiées par rapport à l'ancienne , mais « qui conservera comme succursale Kerlaz ».
Ignace
Le Garrec, né le à Kerzoualen en Plonévez-Porzay, vicaire à Kerlaz, fut prêtre insermenté en 1791, refusant de prêter serment à la Constitution civile du clergé, emprisonné en 1793 et déporté sur les pontons de Rochefort.
Il devint par la suite recteur de Ploéven en 1803 et mourut en 1814.
Un vitrail de l'église paroissiale Saint-Germain de Kerlaz les représente, ainsi que le Père Maximin (Corentin L'Helgouarc'h) et les abbés Charles
Le Gac et Alain
Le Floc'h, également originaires de Plonévez-Porzay, refusant de prêter serment à la Constitution civile du clergé.
La Barque
Ailée :
Jean-Marie Le Bris a décollé, un dimanche matin de décembre 1856, de la Plage de Tréfeuntec à bord de son "Albatros".
Grâce à cette barque ailée, qu'il avait lui-même conçue, il a plané à une hauteur d'une centaine de mètres sur une distance d'environ deux cents mètres.
En 1876 à Plonévez-Porzay, les prêtres s'emparent des bulletins de vote aux noms des candidats républicains et les déchirent.
La Première Guerre mondiale
Le monument
aux morts, œuvre de l'architecte Charles Chaussepied et édifié en 1920
, porte les noms de 100 soldats et marins morts pour la France pendant la Première Guerre mondiale.
L'Entre-deux-guerres
En 1929, une fraction du territoire de la commune est rattachée à Locronan et en 1932, Kerlaz devient commune indépendante.
La Seconde Guerre mondiale
Le monument
aux morts porte les noms de 8 personnes mortes pour la France pendant la Seconde Guerre mondiale
La rafle du 30 juin 1944
Le , à la suite d'actes de sabotages commis dans la région de Crozon, les Allemands bloquent toutes les routes accédant à Crozon et arrêtent toutes les personnes qui se présentent, qui sont conduites vers la mairie où leurs papiers sont contrôlés par un officier allemand.
Si une centaine de personnes approximativement sont relâchées, 43 hommes sont alignés sur la place de l’Église (un homme s'échappe discrètement en se cachant dans l'église) et 42 hommes sont conduits à la carrière de Menez Gorre, puis convoyés en camions à la gare de Quimper.
En cours de route, les Allemands procèdent à une seconde rafle à Plonévez-Porzay où se déroulait un enterrement et 10 otages supplémentaires sont pris parmi l'assistance.
Sans avoir été jugés, ces 52 hommes sont convoyés dans des wagons à bestiaux au camp de transit de Royallieu près de Compiègne, mettant dix jours et onze nuits pour y parvenir, puis 50 d'entre eux parviennent au camp de concentration de Neuengamme, puis dispersés dans divers kommandos du nord de l'Allemagne.
34 otages sur les 50 parvenus à Neuengamme survivent au début de mars 1945, mais beaucoup décèdent pendant les mois de mars et avril 1945 victimes des marches forcées, de la faim, du typhus, des bombardements, etc., si bien que 18 otages seulement de la rafle du 30 juin 1944 revinrent vivants en France entre le début de mai et la fin de juin 1945.
La liste de tous les otages victimes de cette rafle du 30 juin 1944, ainsi que des témoignages et des renseignements supplémentaires, sont consultables sur un site Internet et un monument à leur mémoire se trouve près de la plage de Kervel Trezmalaouen.
Parmi elles 4 personnes (René Bernard, Guillaume Guillou, Yves L'Helgoualch, Louis Ollivier) originaires de Plonévez-Porzay moururent en déportation, les 6 autres surécurent.
L'après Seconde Guerre mondiale
Deux soldats (Yves Chapalain, Hervé Hénaff) originaires de la commune sont morts lors de la Guerre d'Indochine et deux (G. Le Gac, Yves Nédélec) pendant la Guerre d'Algérie), Mathurin Méheut, etc., devenant l'amie de Colette, Jean de La Varende et d'autres personnalités du monde littéraire.
Elle est décédée en 1984.
La "Maison Le Minor" existe toujours à Pont-l'Abbé.
*Pierre Guillou
né le 16 juin 1908 à Plonévez-Porzay, résistant déporté mort en déportation, impliqué dans la Source K, opération de renseignements de la Résistance intérieure française.
Un square Pierre-Guillou est inauguré en juin 2011 dans la commune .
*L’
Helgoualch Yves
né le 23 avril 1914 à Plonevez-Porzay (29.
Il est déporté de Compiègne vers Neuengamme le 28 juillet 1944.
(Matricule 40726).
Autres lieux de déportation : Bremen (Brême)-Osterort, Sandbostel où il décède le 15 mai 1945 avant le rapatriement.
Jumelages
