Naissance à Venise|Naissance dans la république de Venise|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Portraitiste de la Renaissance|Peintre portraitiste italien|Peintre d'art sacré|Enlumineur italien du XVe siècle|Peintre vénitien|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Date de naissance incertaine (XVe siècle)|Décès en novembre 1516|Décès à Venise|Enlumineur italien du XVIe siècle
Giovanni Bellini dit Giambellino et, en vénitien, Zambellin (né à Venise, entre 1425 et 1433
- Venise, ), est un peintre italien de la Renaissance, considéré comme le précurseur de l'école vénitienne, dont l'œuvre marque la rupture définitive avec le style gothique, par son attachement à la rigueur géométrique, à travers des peintures qui effacent la différence entre monde sacré et profane.
Fils ou peut-être frère de Iacopo Bellini (1400-1470), Giovanni Bellini incarne avec un talent extraordinaire l’esprit de la Renaissance italienne, mais toujours d’une manière adaptée aux traditions et aux goûts du milieu local.
Biographie
Giovanni Bellini naît à Venise, ville dans laquelle il révèle petit à petit son art, pour finalement être reconnu comme le plus grand des Bellini.
Naissance et famille
La date de naissance de Giovanni Bellini a longtemps fait l'objet de controverses chez les historiens de l'art, les estimations variant entre 1425 et 1440.
L'interprétation des rares documents indiquait que Giovanni était le fils de Jacopo et le frère de Gentile Bellini.
Or, en 2013, Daniel W. Maze, en retournant aux sources, a avancé l'hypothèse que Giovanni était non pas le fils mais le demi-frère de Jacopo Bellini, fils de Nicolo Bellini, et donc oncle de Gentile.
La nouvelle interprétation d'un acte notarié daté de 1440 vient confirmer son hypothèse.
D'après lui, Giovanni serait ainsi né entre 1425 et 1428 et aurait été adopté par son demi-frère, Jacopo.
Les apprentissages
est dans l’atelier de Jacopo
que Giovanni apprend son métier de peintre.
Il fait par la suite connaissance avec le milieu savant et novateur de Padoue, et ce à travers l’art de son beau-frère Andrea Mantegna, qui épouse sa sœur Nicolosia Bellini en 1453, et qui devait le marquer profondément.
Plus tard, le coloris de Giovanni est plus profond, plus homogène et joue déjà un grand rôle dans la représentation du relief.
Il y a plus d’humanité dans les sentiments exprimés, tendresse, joie ou douleur.
La nature est représentée, ce qui est nouveau : souvent les compositions se détachent sur un fond de paysage où l’on reconnaît la campagne ou les collines de Vénétie.
Les premiers ouvrages sont des petits panneaux peints alors qu’il n’a que 21 ans, telle la Pietà, qui groupe, selon un thème fréquent chez les Bellini, les figures de la Vierge, de Saint Jean l’Évangéliste et du Christ au Tombeau.
On peut dater de la même année la Transfiguration et le Christ au mont des Oliviers.
C’est à 31 ans que Giovanni commence à multiplier les variations sur un thème qu’il ne cessera d’exploiter : celui de la Vierge à l’Enfant.
La maturité
Fichier:
Giovanni Bellini
- San Girolamo nel deserto.jpg|St.
Jérôme au désert.
v. 1450, Tempera à l'œuf bois, .
National Gallery.
Londres
Fichier
Giovannei bellini, madonna greca, brera.jpg|La
Madone grecque, 1460-1464, huile bois, , Frick Collection, New York
Fichier
Accademia
- Madonna degli
Alberetti
- Giovanni Bellini.jpg|La
Vierge aux arbrisseaux,
1487, huile / bois
, , Gallerie dell' Accademia, Venise
S’étant fait connaître par ces ouvrages
, il se voit confier lors de ses 36 ans, des travaux plus ambitieux.
Ainsi, le polyptyque de saint Vincent Ferrier est une des grandes entreprises de Giovanni.
C’est
entre 1470 et 1475 que Bellini doit se rendre à Rimini pour peindre le retable de San Francesco qui marque un tournant capital dans sa carrière.
Les années suivantes donneront à Bellini l’épanouissement de ses moyens.
Cette période est celle de l’équilibre entre la forme et les couleurs, plus belles les unes que les autres.
Un climat spirituel se fait ressentir et une certaine poésie émane du paysage.
Son importance est primordiale dans plusieurs panneaux peints entre la et du peintre, tels le Saint François recevant les stigmates et la lumineuse Transfiguration ;
plus tardive est l’Allégorie mystique des Offices.
Les grands retables
Accademia
- Pala di San Giobbe by Giovanni Bellini.jpg|Retable de San Giobbe, huile/ bois 1487, .
Gallerie dell' Accademia
Image:
Chiesa di San Giobbe, Restituzione della pala di Giovanni Bellini.jpg|Reconstitution: retable de San Giobbe, huile/ bois 1487, , sur son autel.
Tableau : Gallerie dell' Accademia
Fichier
Frari (Venice)
- Sacristy
- triptych by Giovanni Bellini.jpg|Triptyque de Sa.
Maria dei Frari, 1488.
Huile bois (transposée sur toile) .
San Zaccaria, Venise
Vers 1480 et pour une période de 10 ans, Bellini peint pour des églises vénitiennes deux de ses grands retables.
Pour exemple, le retable de San Giobbe représente six figures de saints encadrant une Vierge à l’Enfant assise sur un trône au bas duquel jouent trois anges musiciens.
En cette même année, Bellini reprend le thème vénitien de la conversation sacrée avec la Madone des Frari, encore en place à l’église des Frari à Venise, et dans laquelle on retrouve également l’Assomption du Titien.
Vers la fin du siècle, la clientèle de Bellini lui fait peindre de nombreuses madones de petit format.
Le thème de la conversation sacrée revient dans plusieurs tableaux.
Le contact avec la jeune génération (Giorgione et Titien)
Image:
Vicenza, santa corona, altare garzadori con battesimo di cristo di giovanni bellini 03.JPG|Le Baptême du Christ, 1500-1502, huile bois, .
Pinacothèque de Brera
Image:
Giovanni Bellini
- Young Woman at Her Toilette
- Google
Art Project.jpg|Jeune Femme à sa toilette, 1515, huile toile, .
Musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon
Image:
Giovanni Bellini and Titian
- The Feast of the Gods
- Google
Art Project.jpg|Le Festin des dieux , 1514-29.
Peinture reprise et achevée par Titien.
Huile / toile, .
National Gallery of
Art
Repoussé à l’idée de reprendre les formules qui lui avaient assuré le succès, Bellini sait renouveler son inspiration et son langage, tirant profit de ses contacts avec de jeunes peintres tels que Giorgione et Titien.
C’est ainsi que le Baptême du Christ lie plus étroitement visages et paysages, les tons chauds prédominent.
En 1513 Giovanni Bellini signe le Saint Jérôme lisant avec saint
Christophe
et saint Louis de Toulouse (Église San Giovanni Grisostomo, Venise), l’influence de Titien s’y affirme, tout comme dans l’Ivresse de Noé
L’année suivante, Bellini aborde le domaine mythologique avec le Festin des Dieux que Titien a remanié plus tard.
est aux dernières années du peintre qu’appartient
quelques-uns
de ses plus beaux portraits, comme celui du doge de Venise
, Leonardo Loredano, et le présumé Pietro de Hampton Court.
Bellini ne fait peut-être pas figure de révolutionnaire, mais le retentissement de son œuvre est capital.
Aux autres peintres vénitiens, il enseigne l’épanouissement de la forme, les ressources de la couleur au sens de colorito
, le goût de la nature et l’expression du sentiment.
Dans son atelier, il forme de nombreux élèves, dont certains vont travailler sur la terre ferme (en dehors de Venise).
Dans la première moitié du , beaucoup de peintres subiront encore l’attrait de sa manière.
Le processus pictural
*Le colorito: Les vénitiens n'utilisent pas le terme colore ;
ils lui préfèrent celui de colorito : le processus qui met en œuvre, par les jeux des pinceaux, et autres outils de peintre, des matières picturales plus ou moins colorées, opaques ou transparentes.
Il faut donc bien se représenter l'aspect final d'une zone picturale, non comme une « couleur », mais comme le résultat d'un travail de peinture, le résultat d'un ensemble d'opérations.
*Le tonalisme :
Stefano Zuffi décrit ainsi le «
tonalisme
qu'emploient Bellini et les peintres vénitiens de cette époque (Giorgione, Titien, Sebastiano del Piombo, ...)
comme « une technique picturale basée sur l'emploi de fines couches de couleur superposées qui se fondent doucement dans l'atmosphère ambiante » de la scène représentée.
:L'usage de la peinture à l'huile à Venise est d'abord connue par les peintures des primitifs flamands qui sont commercialisées et circulent en Italie comme ailleurs en Europe avec le même succès au .
En 1475-76, le passage d'Antonello de Messine séduit alors par le fondu de sa peinture à l'huile et l'espace clair qu'il introduit dans la peinture de dévotion.
Giovanni Bellini va s'emparer de cette matière picturale vers 1480 pour en développer tous les effets de fondu et de transparence dans la représentation des effets atmosphériques et d'harmonie colorée propre à un moment du jour, comme on le perçoit plus qu'ailleurs dans la lumière de Venise et de sa lagune.
Il met cette méthode en pratique vers 1480, et d'une manière spectaculaire dans L'Extase de saint François (1480-1485).
*Le dessin :
Les études techniques exposées en 2006 ont montré que des dessins sous-jacents sont visibles au moins sur La Vierge et l'Enfant bénissant (1487) et sur la Jeune Femme à sa toilette (1515).
Ces indications sont précises mais schématiques dans le cas du tableau de 1487, elles sont beaucoup plus nuancées et très rigoureusement utilisées ensuite, pour l'application d'une couche grise en 1515.
Il a été remarqué que les détails faciaux et les bras de la Jeune Femme à sa toilette apparaissent sous la forme d'un trait présentant un certain grain qui pourrait correspondre à un transfert : le papier du dessin initial étant noirci au dos, le transfert se fait ainsi à la perfection.
*Les textures :
Pour ce qui est de la peinture elle-même dans les dernières toiles de Bellini, l'exposition de 2006 distingue deux pratiques.
De nombreuses peintures de Bellini portent dans la préparation et dans les effets de surface des empreintes de doigt qui créent des textures.
Mais dans la Jeune Femme à sa toilette, en dehors des chairs du corps et des bras, une texture granuleuse a été réalisée à la brosse.
Cette couche d'un gris opaque a été passée jusqu'aux bords du dessin sous-jacent.
La juxtaposition des chairs lisses comme le marbre et de zones texturées, pour les tissus, est un choix artistique rendu possible par l'usage d'un médium à séchage lent.
Et comme on a pu remarquer des ruptures dans le dessin sous-jacent, il semblerait que Bellini ait procédé en deux temps.
D'abord il a utilisé un premier tracé pour limiter les zones réservées à la couche grise texturée.
Puis il a tracé, sur la couche grise, les plis qui sont dans le quart gauche de la toile.
Dans les dernières étapes de la réalisation il a accentué certains contours par des lignes incisées dans la peinture fraîche, comme il aurait pu le faire avec l'extrémité du manche d'un pinceau.
Enfin il a utilisé un compas pour tracer le miroir, puis incisé les tracés des contours du cadre afin d'en définir la forme avec la plus grande précision.
Œuvres
À Venise
Œuvres conservées à Venise
La Transfiguration du Christ, 1455, bois, , musée Correr, partie supérieure mutilée.
Proviendrait de l'église
San Giobbe
Le Christ mort soutenu par deux anges, v. 1455-1460, bois, , musée Correr
* Polyptyque de saint Vincent
Ferrier (dominicain espagnol), 1464, en neuf panneaux, basilique Santi Giovanni e Paolo :
Registre central grandes figures : Saint Vincent, Saint Christophe à gauche, Saint Sébastien à droite.
** Panneaux supérieurs :
le Christ mort porté par les anges, l’Archange Gabriel et la Vierge de l’Annonciation sur les côtés
** Prédelle : miracles de saint Vincent :
Le saint sauve une femme du fleuve et protège une femme et un enfant
d’un effondrement à gauche ;
la Prédication de Tolède où le saint ressuscite deux morts pour qu’ils témoignent des vérités qu’il prêche, au centre ;
Le saint ressuscite un enfant et libère des prisonniers à droite
* Présentation de Jésus au temple, fin années 1470, bois, , Pinacothèque de la Fondation Querini-Stampalia
* Triptyque dei Frari, 1488, église
Santa Maria Gloriosa dei Frari
Le Repas des pèlerins d'Emmaüs
, 1490, toile, , église
San Salvador
* La Vierge et l'Enfant avec quatre saints, 1505, retable, huile sur bois, reportée sur toile, , église
San Zaccaria
* Saint Jérôme lisant avec saint Christophe et saint Louis de Toulouse (1513), église
San Giovanni Grisostomo.
Gallerie dell'Accademia
* Madone trônant adorant l'Enfant dormant 1475, bois,
* Madone à l'Enfant qui bénit, Notre-Dame du pouce, première moitié des années 1480, bois, , offert par Girolamo Contarini.
* Vierge aux chérubins rouges, 1485, bois,
Provient de la Scuola della Carità.
* Madone à l'Enfant entre saint Paul et saint Georges, bois,
* Allégories décoratives (meuble de toilette ?
, 1490, bois
* La Vierge à l'Enfant entre sainte Catherine et sainte Marie Madeleine, v. 1490-1495, bois,
* Retable
de saint
Job (san Giobbe) ou La Sainte Conversation, v. 1497, huile sur bois,
* Vierge à l'Enfant entre saint Jean-Baptiste et une sainte, dite aussi
Sainte
Conversation Giovanelli, avt 1504, bois,
* Lamentation sur le Christ mort (vers 1515) toile,
Accademia
- Madonna in trono che adora il Bambino dormiente
- Giovanni Bellini C.591.jpg|Madone trônant adorant l'Enfant dormant
Accademia
- Giovanni Bellini
- Madonna with
Child Blessing Cat.583.jpg|Notre
Dame du pouce
Accademia
- Madonna col Bambino
tra san
Paolo e san
Giorgio Cat610.jpgMadone à l'Enfant entre saint Paul et saint Georges
Accademia
- Madonna con Bambino tra le sante
Caterina e Maria
Maddalena
- Giovanni Bellini
- Cat 613.jpg|La Vierge à l'Enfant entre sainte Catherine et sainte Marie Madeleine
Accademia
- Madonna col Bambino tra san Giovanni Battista e una santa Cat.881.jpg|Sainte
Conversation Giovanelli
Accademia
- Pietà Martinengo by Giovanni Bellini Cat.883.jpg|Pietà Martinengo
Accademia
- Compianto sul Cristo morto con Giuseppe d'Arimatea, la Vergine e la Maddalena, tra s. Marta e Filippo Benizi di Giovanni
Bellini.jpg|Lamentation
sur le Christ mort
Ailleurs
en Italie
* Jésus Christ mort
entre la Vierge et saint
Jean l'évangéliste, v. 1450, Tempera sur bois, , Académie Carrara, Bergame
* Madone grecque (v. 1460-1470),
Pinacothèque de Brera, Milan
* Saint Jérôme au désert (1480), peinture sur bois, , Galerie Palatine, Florence
* Lamentations sur le Christ mort (début des années 1480), peinture sur bois, , musée des Offices, Florence
* La Vierge et l'Enfant bénissant dans un paysage, (1510), Pinacothèque de Brera, Milan
La Couronnement de la Vierge dit Retable de Pesaro (1473), musée civique, Pesaro
La Transfiguration (v. 1485), musée de Capodimonte, Naples
* Portrait d'un humaniste, (1475)- (1480),
Civiche Raccolte d'Arte, Milan
* Madone Alzano, 1488, huile sur panneau, , Académie Carrara, Bergame
* Allégorie sacrée (1490-1500
, huile sur bois, , musée des Offices, Florence
* Portrait d'homme, début , huile sur bois, , musée des Offices, Florence
L'Assomption (1513), église Saint-Pierre-Martyr, Murano
Le Baptême du Christ, 1500-1502, église
San Corona Vicence
En Europe
Le Christ soutenu par un ange, Madrid, musée du Prado
Le Christ aux jardins des oliviers, v. 1465-1470, tempera sur bois, ,
National Gallery (Londres)
* Deux Vierge à l'Enfant (1465-1470), Rijksmuseum Amsterdam, inv.
Le Christ bénissant, 1470, bois, , musée du Louvre, Paris
* La Résurrection du Christ, 1475-1479, musées nationaux de Berlin
* La Vierge et l'Enfant entre saint Pierre et saint Sébastien, v. 1487, bois, , musée du Louvre, Paris
* Portrait d'homme,
vers 1490
, , musée du Louvre
Le Doge Leonardo Loredano, 1501-1504, huile et tempera sur peuplier, ,
National Gallery (Londres)
* L'Assassinat de saint Pierre, 1509, huile sur bois, , Institut Courtauld, Londres
* Nunc Dimminitis, v. 1505-1510, bois, , musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
* La Vierge et l'Enfant, 1510, huile sur bois, , musée Jacquemart-André, Paris
* Jeune Femme à sa toilette, 1515, huile sur bois, , musée d'histoire de l'art, Vienne
* L'Ivresse de Noé, vers 1515, musée des beaux-arts et d'archéologie, Besançon
* un manuscrit de la Passion de saint Maurice et de ses compagnons par Jacopo Antonio Marcello, en 1453, Paris, Bibliothèque de l'Arsenal Ms.940 (4 miniatures attribuées)
* un manuscrit du De situ orbis geographia de Strabon, vers 1459
, Albi, Bibliothèque municipale
*Portrait d'un procureur, 1507, huile sur bois, musée d'Art Fuji,
Tokyo, Japon.
