Mamelouks|Militaire ottoman|Personnalité ottomane du XVIIIe siècle|Personnalité ottomane du XIXe siècle|Personnalité ottomane de la campagne d'Égypte|Égypte ottomane|Décès en avril 1801|Naissance à Tbilissi|Décès à Beni Suef|Mort de la peste|Date de naissance non renseignée (XVIIIe siècle)
Mourad Bey est un chef mamelouk et bey égyptien, né vers 1750 et mort le à Beni Suef.
Enlevé dans sa jeunesse, il entre au service du chef mamelouk Muhammad et lui succède après la mort de ce dernier.
Il s'allie alors avec le mamelouk Ibrahim Bey pour prendre le pouvoir en Égypte.
Après plusieurs échecs et de longues années d'exil, Mourad arrive à ses fins en 1784 et se partage le contrôle du pays avec Ibrahim.
Leur gestion des affaires très personnelle vis-à-vis de l'Empire ottoman suscite toutefois la colère des Turcs qui contraignent Mourad à quitter le Caire en 1786.
Cinq ans plus tard, il reprend les rênes du pouvoir aux côtés d'Ibrahim.
En 1798, il est l'un des principaux adversaires du général français
Napoléon Bonaparte qui entreprend la conquête de l'Égypte.
Sa cavalerie se heurte à la discipline des troupes françaises et il est vaincu à Chebreiss puis aux Pyramides.
Mourad Bey s'enfuit vers la Haute-Égypte, poursuivi par le général Desaix.
Après une année de combats dans le désert, il signe finalement la paix avec le général Kléber et reste fidèle à cette alliance avec le général Menou, son successeur.
Alors qu'il s'apprête à porter secours à la garnison du Caire menacée par les Anglais, il meurt de la peste bubonique.
Homme cultivé et réputé pour sa force physique, sa résistance face aux Français en Haute-Égypte lui vaut l'estime de certains contemporains.
Biographie
Jeunesse et arrivée au pouvoir en Égypte
Les origines de Mourad Bey sont controversées.
L'historien géorgien Alexander Mikaberidze soutient que Mourad Bey est né à Tiflis, en Géorgie, tandis que les auteurs Kadir Natho, Christopher Herold et Marie Nicolas Bouillet affirment qu'il serait plutôt circassien.
En 1768, le jeune homme est vendu en Égypte au chef mamelouk Muhammad Bey Abou al-Dhahab, qui lutte à cette époque contre le dirigeant du pays, Ali
Bey al-Kabir.
Ce dernier est tué lors d'un affrontement avec les hommes de Muhammad, qui envahit ensuite la Palestine avant de mourir à son tour en 1775 et cède la place à Mourad et Ibrahim.
En 1784, Mourad s'empare seul du pouvoir et oblige Ibrahim à regagner la Haute-Égypte, ils décident de se mettre au service des gouverneurs ottomans d'Égypte.
En 1786, à la suite d'un refus de Mourad et Ibrahim de lui verser un tribut
, le sultan ottoman Abdülhamid envoie le grand amiral de la flotte ottomane, Hasan Pacha, pour évincer Ibrahim et Mourad Bey.
Hasan Pacha réussit à vaincre les mamelouks et place à court terme l'Égypte sous le contrôle direct de l'Empire ottoman.
Ismail
Bey, nommé gouverneur du pays, devient le nouveau commandant en chef des mamelouks.
Cependant, en 1791, après s'être réfugiés pendant cinq ans en Haute-Égypte, Mourad et Ibrahim
Bey regagnent le Caire, reprennent le pouvoir et rétablissent le duumvirat.
Mourad s'installe alors à Gizeh, dans une maison richement décorée.
Au cours de son règne, Mourad Bey fait construire l'arsenal du Caire et ordonne la restauration de la mosquée Amr ibn al-As.
Par ailleurs, en 1798, sa décision de remettre en vigueur l'impôt de capitation pour les étrangers suscite le mécontentement des ambassadeurs européens.
La campagne d'Égypte
Chebreiss
, les Pyramides et la lutte contre le général Desaix
En 1798, Mourad Bey s'oppose aux troupes françaises du général Napoléon Bonaparte pendant la campagne d'Égypte.
En apprenant que l'armée adverse est essentiellement composée de fantassins, il déclare : .
Il est repoussé une première fois par les carrés français à Chebreiss, le .
Le , il tente de stopper à nouveau ses adversaires à la bataille des Pyramides, en s'élançant avec sur les divisions de Bonaparte, mais il est mis en déroute par des salves meurtrières.
Blessé à la joue par un coup de sabre, Mourad Bey fuit
en Haute-Égypte
tandis que sa femme Nafissa reste au Caire.
En signe d'admiration pour son vainqueur, il fait remettre à Bonaparte son propre sabre, une arme alors considérée dans toute l'Égypte comme un objet sacré.
De son côté, Bonaparte tente de négocier avec le chef mamelouk en lui offrant le titre de gouverneur de la province de Girga.
Le vaincu des Pyramides refuse et exige le retrait des troupes françaises d'Égypte, en proposant dix mille pièces d'or pour couvrir les frais du rembarquement.
Bonaparte décide alors d'envoyer son second, le général Louis Desaix, à la poursuite de Mourad Bey qui s'est retiré dans le désert.
À nouveau battu par les Français à Sédiman, le , il poursuit sa retraite en direction de l'oasis du Fayoum.
Il organise ensuite une brève campagne de guérilla qui l'oppose, durant une année, aux forces françaises de Desaix.
Les mamelouks, défavorisés en bataille rangée, harcèlent les lignes de communication, détruisent les navires de ravitaillement français, attaquent les soldats isolés et obligent même, un temps, leurs adversaires à évacuer Assouan.
C'est en poursuivant Mourad en Haute-Égypte que les Français découvrent les monuments de Dendérah, Thèbes, Edfou et Philæ.
Allié de la France
Peu après la victoire française d'Aboukir le , le chef mamelouk manque d'être fait prisonnier à Samhud par Desaix, et engage rapidement des pourparlers.
Il cesse finalement les hostilités et adopte la neutralité en octobre.
En 1800, le général Jean-Baptiste Kléber, nouveau commandant en chef de l'armée française, propose à Mourad Bey de se joindre à lui en échange du titre de gouverneur de la Haute-Égypte.
Le chef mamelouk accepte, et tout en assurant Kléber de protéger la Haute-Égypte des Ottomans, il invite l'ensemble des mamelouks à se rallier à lui.
Lors de la bataille d'Héliopolis le , lui et ses hommes font partie de l'aile droite française, mais dès le début de la bataille, le bey se retire dans le désert avec ses cavaliers sans prendre part au combat.
Après le retour des Français au Caire, il invite Kléber ainsi que le général Damas dans sa demeure : à l'issue de cette entrevue, Mourad Bey fait remettre au général en chef un sabre et un poignard ornés de diamants.
Confirmé dans ses fonctions de gouverneur de la Haute-Égypte, il est chargé de collecter les impôts sur les terres relevant de sa juridiction pour le compte de la République française.
Kléber est assassiné peu après au Caire et est remplacé par le général Menou, auquel Mourad Bey reste fidèle.
Le , l'armée française est vaincue à Canope par les troupes britanniques du général Abercromby et se retranche dans Alexandrie.
Le gouverneur du Caire, Belliard, demande à Mourad Bey de le rejoindre avec sa cavalerie pour l'aider à défendre la capitale.
Le bey se met en route, mais atteint de la peste bubonique, il meurt à Beni Suef le .
Le chef mamelouk est enterré à Suhaj, et sa femme Nafissa lui construit, plus tard
, un tombeau non loin de la tombe d'Ali Bey al-Kabir, son ancien époux.
Les dernières troupes de Mourad, influencées par le général Hutchinson, se rallient aux Britanniques à la fin du mois de .
Treize ans plus tard
, le , , qui vient de signer son acte d'abdication, reçoit le maréchal Macdonald à Fontainebleau et lui offre le sabre de Mourad Bey en signe de gratitude :
Description physique, caractère et regards des contemporains
Mourad Bey est souvent décrit comme un dirigeant cupide et cruel envers ses ennemis, mais aussi comme un guerrier énergique et courageux.
Homme à la stature imposante, il possède une grande force physique et est réputé pour savoir .
C'est également un homme fier, qui s'intéresse à la musique et aux lettres.
Il se montre doué dans la pratique des arts martiaux, bien qu'il n'ait pas reçu d'éducation militaire.
Le dessinateur et écrivain Dominique Vivant Denon, qui suit en spectateur le général Desaix en Haute-Égypte, se montre lui aussi admiratif du bey :
