Mammifère (nom vernaculaire)|Panthera pardus
Le léopard de l’Amour (Panthera pardus orientalis), aussi appelé panthère de l'Amour et panthère de Chine, est une sous-espèce du léopard vivant dans le sud-est de la Russie (région du Primorié) et dans le nord-est de la Chine (province du Jilin).
Elle est classée « en danger critique d'extinction » depuis 1996 par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
Seuls 50 individus sauvages ont été recensés en 2012, en plus de 200 individus en captivité.
Son nom fait référence au fleuve Amour, qui coule en Sibérie et en Chine.
Historique de l'étude du Léopard de l'Amour
La première référence écrite au léopard de l'Amour remonte à 1637, dans un accord entre la Corée et la Chine où la première devait envoyer à la seconde chaque année entre 1637 et 1732.
Hermann Schlegel fut le premier explorateur à étudier le léopard de l'Amour en 1857.
Leur pelage est doux et leur fourrure est longue et épaisse.
La longueur des poils du dos varie de 20-25 mm en été et jusqu’à 50 mm en hiver.
Leur pelage d’hiver varie d’un jaune clair à un jaune-roux teinté de doré.
Leur pelage d’été est plus brillant et les rosettes sont d’une couleur plus vive.
Les panthères de l’Amour sont assez petites, les mâles mesurent entre et , avec une longueur de queue de à et une hauteur de à .
Ils pèsent entre et (certains spécimens ont même atteint les ) et les femelles entre 25 et .
Le poids moyen pour les mâles est de et pour les femelles de .
Les panthères de l’Amour vivaient au nord-est de l'Asie, depuis probablement Pékin et la péninsule coréenne.
Dans les années 1950, leur répartition en Russie était limitée à l’extrême sud de la région de l’Oussouri.
Elles ont été observées à 50 km au nord de Vladivostok et dans la Réserve naturelle de Kedrovaïa Pad.
Les panthères de l’Amour vivent dans les zones montagneuses.
On les retrouve là où vivent les cerfs Sika et où l’élevage de cerfs est pratiqué.
En hiver, elles restent sur les pentes rocheuses non enneigées.
En 2009, l’unique site
Web officiel de la Corée du Nord a rapporté qu’il y avait quelques léopards dans la Myohyangsan Nature Reserve du comté de Hyangsan.
C’est probablement la population vivant le plus au sud.
En Chine, plusieurs panthères de l’Amour ont été photographiées par des pièges photographiques à Wangqing et Hunchun, à l’est de la province de Jilin.
Écologie et comportement
Les panthères de l’Amour sont extrêmement protectrices en ce qui concerne leur choix de territoire.
Le territoire d’un individu
est généralement situé dans le bassin d’une rivière et s’étend jusqu’aux frontières topographiques naturelles de la zone.
Le territoire de deux individus peut parfois légèrement se chevaucher.
Selon le sexe, l’âge et la taille de la famille, le territoire d’un individu peut mesurer entre et .
Elles peuvent emprunter les mêmes sentiers, les mêmes trajets de migration et parfois se reposer aux mêmes endroits.
Là où les animaux sauvages sont présents en abondance, les léopards y vivent de manières permanente ou y migrent verticalement, suivant les troupeaux d’ongulés et évitant la neige.
Dans la région de l’Ussuri, leurs proies principales sont les chevreuils, les cerfs Sika, les wapitis Manchurian, les cerfs porte-musc, les élans et les sangliers.
Ils se nourrissent plus rarement de lièvres, de blaireaux, de volailles et de souris.
Dans la Kedrovaya Pad
Nature Reserve
, les chevreuils constituent leurs proies principales tout au long de l’année, mais ils chassent également de jeunes ours noirs d’Asie de moins de deux ans.
Conservation
La Panthera pardus est inscrite sur l’Annexe I de la CITES.
La Amur Leopard and
Tiger
Alliance (ALTA) est une initiative d’organisations de conservation russe et occidentale pour conserver la panthère de l’Amour et le tigre de Sibérie, et assurer un futur aux deux espèces dans l’Est russe et le Nord-Est chinois.
L’ALTA opère dans l’Asie du Nord-Est en se fondant sur le principe que seules des actions de conservation coordonnées et faites en coopération avec toutes les parties concernées peuvent sauver ces espèces menacées de l’extinction.
L’ALTA travaille main dans la main avec des organisations gouvernementales et non-gouvernementales locales, régionales et fédérales à la protection de la richesse biologique de la région à travers la conservation, le développement durable et la participation des communautés locales.
Le et la Wildlife
Conservation Society fournissent un cadre local pour mettre en place les projets de l’ALTA, en collaborant étroitement avec de nombreuses agences russes et chinoises.
En ce qui concerne la conservation de la panthère de l’Amour, l’ALTA a pour objectif de garder une population de 35 femelles adultes (100 au total) dans le sud-ouest du Primorié et dans la région de Jilin-Heilongjiang, et de créer une deuxième population de 20 femelles adultes (60 au total) sur l’ancien territoire de la panthère de l’Amour.
Les projets de conservation de la panthère de l’Amour incluent.
En mars 2009, durant sa rencontre avec Vladimir Poutine, le ministre des Ressources naturelles russe a assuré que le ministère prévoyait d’introduire des panthères de l’Amour nouvellement « importées » dans la zone et d’y créer en environnement approprié et protégé pour eux.
Le gouvernement a déjà alloué les fonds nécessaires au projet.
En 2012, le parc national de la Terre du Léopard est créé par les autorités russes pour protéger le territoire du Léopard de l'Amour et du Tigre de Sibérie et d'un programme américain pour les espèces menacées (SSP) géré par le zoo Henry Doorly.
Une population captive des panthères de l’Amour a été établie en 1961 à partir de neuf individus capturés dans la nature.
Une étude de génétique moléculaire a révélé qu’au moins deux de ces panthères avaient des informations génétiques plus proches de Panthera pardus japonensis que de P. p. orientalis.
Cette observation confirme donc les suspicions de mélange génétique entre les panthères de l’Amour et celles de la Chine du Nord parmi les individus captifs.
La population des zoos en Amérique et en Europe comprend une contribution considérable de gènes de l’individu d’origine 2 qui n’était pas une panthère de l’Amour.
La stratégie du programme européen pour les espèces menacées (EEP) consiste à faire se reproduire les panthères en apportant le moins possible de ces gènes, tout en maintenant un niveau de diversité génétique acceptable.
Tous les léopards contenant plus de 41 % de gènes de l’individu d’origine 2 ont été écartés de la reproduction depuis 1999.
Grâce à cette stratégie, une diminution de la prédominance des gènes de l’individu d’origine 2 et une augmentation du nombre de léopards avec un faible pourcentage de ceux-ci ont été constatées.
Dans les médias
Depuis novembre 2008, le zoo de Tallinn a lancé un programme diffusé sur le Web.
Il permet aux internautes de suivre la vie des panthères de l’Amour du zoo en temps réel grâces à trois webcams, y compris une caméra infrarouge montrant leur tanière.
En 2009, le WWF a demandé aux gens d’adopter l’une des dernières panthères de l’Amour à l’état sauvage pour soutenir les efforts de conservation.
Le documentaire d’
Animal Planet
The Last Leopard (2008)
parle du sort des panthères de l’Amour en Russie.
Bibliographie
