Krav
maga
Le krav-maga, parfois écrit krav maga (hébreu קְרַב מַגָּע ˈkʁav maˈɡa, littéralement combat rapproché), est à l'origine une méthode d'autodéfense d'origine israélo-tchécoslovaque hongroise combinant des techniques provenant de la boxe, du muay-thaï, du judo, du ju-jitsu et de la lutte.
Cette méthode, créée par Imi Lichtenfeld, est maintenant une base de l'armée israélienne et des services spéciaux israéliens pour se défendre au corps à corps face aux assaillants.
La méthode est utilisée par de nombreux services de police et forces militaires dans le monde tels qu'aux États-Unis le FBI, la DEA, les , en France le GIGN, le RAID, la Légion étrangère, et, au Royaume-Uni, les SAS.
Histoire
Fondation
Au début du , la ville de Bratislava, appartenant alors à l’Empire austro-hongrois abritait, à l’instar de nombreuses villes d’Europe de l’Est, une importante communauté juive ashkénaze.
Samuel Lichtenfeld était détective et instructeur en chef de la police départementale, devenu célèbre pour ses nombreuses affaires élucidées et son enseignement de l'autodéfense.
Son fils, Imi Lichtenfeld, né à Budapest en 1910, s’inspira grandement des activités de son père.
Il remporta de nombreuses compétitions en lutte, boxe et gymnastique.
Dans les années 1930, face à la montée du fascisme en Europe, et pendant la Seconde Guerre mondiale.
Il prit part à de nombreuses bagarres qui lui firent prendre conscience des différences entre les compétitions sportives et les .
Son action le rendit vite impopulaire auprès des autorités locales.
Il commença en 1940 un périple de deux ans qui le mena finalement dans le mandat britannique de Palestine, après un passage dans les troupes britanniques.
Il rejoignit alors la Haganah, formation para-militaire juive préfigurant l'armée israélienne.
Il fit partie des troupes de choc, le Palmach, où il enseigna le kapap, la lutte et la gymnastique.
Expansion
En 1948, Lichtenfeld rejoint Tsahal en tant que chef-instructeur pour l’éducation physique et le Kapap.
Son objectif était de développer une méthode simple, efficace et rapidement assimilable pour répondre aux besoins de l’armée : les techniques sont nées d’un réajustement progressif rendu possible par les retours d’expérience sur le champ de bataille.
Après une mission de deux années en Éthiopie, Lichtenfeld quitta le service actif en 1964.
Il ouvrit par la suite une école à Netanya et créa officiellement le krav-maga (littéralement en hébreu).
C'est à cette époque, en novembre 1964, que Eli Avikzar commença à s'entraîner avec lui et finit par devenir instructeur principal.
Il fut aussi la première ceinture noire de l’histoire du krav-maga, remise par Imi Lichtenfeld le 5 janvier 1971.
Après le développement d’un contenu suivant des principes (exemple : chemin le plus court, défense et contre-attaque simultanées)
mais restant cependant désordonné, Lichtenfeld et son équipe structurent avec ordre leurs découvertes pour pouvoir les enseigner ().
1980 marque le début de l’internationalisation du krav-maga, auparavant circonscrit au seul État d’Israël.
Lichtenfeld autorisait ses disciples les plus doués à enseigner cette méthode à travers le monde, entre autres Eyal Yanilov aux États-Unis, ou encore Kobi Lichtenstein en Amérique du Sud.
En 1984, la fédération de krav-maga donna le grade de ceinture noire à deux élèves américains, Allen Feldman et Darren Levine.
En 1985,
Eli Avikzar partit aux États-Unis en tant que représentant de la fédération de krav-maga puis y retourna pour y donner son premier entraînement au département de police de Los Angeles.
En 1988, Imi Lichtenfeld délègue Richard Douieb afin de représenter le krav-maga en Europe.
Le FBI, la DEA, les , le GIGN et les SAS popularisèrent cette nouvelle forme de auprès du grand public et de nombreux clubs commencèrent à proposer aux civils une façon différente de pratiquer la (principalement sous l’impulsion de Darren Levine en Amérique du Nord).
Le décès du fondateur en 1998 a marqué le début de dissensions au sein des instances dirigeantes (on notera cependant que Yanilov avait quitté la fédération de krav-maga dès 1996).
Peu avant sa disparition, Lichtenfeld affirmait encore que son vœu le plus cher était que .
Objectifs
L’objectif du krav-maga est l’apprentissage de la défense
en un minimum de temps de formation.
Le krav-maga n’est pas conçu comme un art mais comme une méthode de combat rapproché.
Dans ce souci d’
efficacité
, le krav-maga est en perpétuelle évolution.
Toutefois, il inclut un grand nombre de techniques de combat issues de la boxe pieds-poings, du jiu-jitsu et de la lutte.
Les entraînements diffèrent de ceux des arts martiaux ou des sports de combat dans la mesure où le but n’est ni la compétition ni une pratique culturelle ou physique.
À cela s’ajoutent l’absence de règles a priori et les priorités.
La méthode devant être intégrée rapidement pour la formation des soldats, elle ne s’appuie pas sur des qualités physiques particulières et n’est donc pas réservée à des troupes d’élites.
La simplicité est déterminante.
Le krav-maga est basé sur les réflexes et la rapidité d’action :
* "Éviter les situations dangereuses" :
Le krav-maga est un principe de prévention et de bon sens
pour
* "Réflexes naturels" : Le krav-maga est une technique d’auto-défense basée sur du corps humain.
* "La voie la plus courte" : Se défendre et attaquer par la voie la plus courte et depuis la position où l’on se trouve, en privilégiant .
* "Instaurer un dialogue" :
En fonction de la situation, et selon le besoin, en fonction du danger que représente l’adversaire, essayer de décourager celui-ci
* "Points sensibles" :
Utiliser du corps humain pour atteindre ou maîtriser l’adversaire ;
mais, il est tout de même conseillé de rester dans la .
Priorités
Tout comme le , le krav-maga se caractérise par différentes techniques incapacitantes ou létales.
Ces méthodes sont très faciles à apprendre et très efficaces.
Elles visent à mettre hors d’état de nuire un ennemi :
le plus vite possible, le plus efficacement possible et par tous les moyens possibles (aucune limite de combat).
Les techniques de combat à mains nues employées sont typiquement les plus dangereuses, les plus efficaces, et les plus simples que puisse générer le corps humain comme peut en témoigner la devise de cette pratique : simplicité, rapidité, efficacité.
Ces techniques sont choisies et adaptées pour fonctionner dans des conditions de stress maximum, et sur quelqu’un qui ne se laissera pas faire.
Dans un combat pour assurer sa survie (donc de type non sportif), le seul but est d’éliminer la menace avant que celle-ci n'élimine l'individu concerné.
Les coups sont donc focalisés sur des cibles anatomiques comme notamment les yeux, la nuque, les genoux, la gorge et les parties génitales.
Le combattant cherchera systématiquement à prendre l’initiative de l’assaut, puis à neutraliser la menace (sans systématiquement rechercher le maximum de dégâts).
La défense est donc toujours un pis-aller (récupération de l’initiative), visant à rétablir l’action offensive.
Le déplacement est toujours en avançant ().
Dans une situation donnée, la réponse doit être immédiate, aussi forte que nécessaire, sans appel, naturelle et choisie pour servir un objectif précis, comme déconcentrer, fuir, immobiliser au sol, neutraliser voire tuer.
Il en résulte de techniques suivant que l’enseignement est destiné à l’armée, la police ou les civils.
En effet, les objectifs n’étant pas les mêmes suivant ces catégories, attaquer, neutraliser, ou se défendre.
Entraînement
Le krav-maga ne présuppose pas que les combattants respectent un ensemble de règles.
En particulier, l’entraînement insiste sur des situations atypiques telles que : la réaction à une attaque surprise ;
le combat à mains nues contre un adversaire armé d’une arme tranchante (exemple : couteau) éventuellement dissimulée, une arme contondante (exemple : batte de base-ball) ou une arme à feu ;
anticipation à ce que l’adversaire sorte une arme ou/et s’en serve ;
le combat contre plusieurs adversaires, sortir d’une situation d’encerclement ; et la protection d'une tierce personne.
L’entraînement au krav-maga couvre aussi des situations susceptibles de dégénérer en combat ainsi que des méthodes, aussi bien verbales que physiques.
Les qualités développées lors de l’entraînement sont : l’amélioration des réflexes, la fluidité, la rapidité, la précision, l’utilisation correcte des armes naturelles du corps, la détermination, la maîtrise de soi, et des réponses adaptées aux situations d’agression.
L’entraînement s’articule donc autour de deux piliers : les techniques de et le combat.
L'auto-défense est une composante du krav-maga regroupant toute une série de techniques dont le but est de donner à ceux qui les apprennent la possibilité de se défendre contre des actions hostiles, d’être en mesure d’avoir le dessus sur leur (s) assaillant (s) et d’éviter d’être blessés.
Cela comprend également les défenses contre toutes sortes d’agressions : coups de poing, coups de pied, étouffements, différentes prises et attaques à main armée (avec couteau, arme à feu, grenade ou gourdin).
Le combat au corps-à-corps marque une phase plus avancée du krav-maga, durant laquelle l’individu apprend à neutraliser rapidement et efficacement son assaillant.
Celle-ci met en œuvre des éléments ayant trait au combat proprement dit : tactiques, feintes, attaques avec combinaison de plusieurs techniques, dimension psychologique du combat fondée par Philippe Simon.
La Fédération internationale de krav-maga (IKMF, fondée en 1995 par Eyal Yanilov, Gabi Noah, Avi Moyal & Eli Benhami tous les quatre élèves d’Imi Lichtenfeld) dirigée actuellement par Avi Moyal.
L'IKMF était présente dans plus de au monde avant qu'Eyal Yanilov ne se retire en 2010 pour créer Krav-Maga Global.
* KMG - Krav-
Maga Global a été créée en 2010 par Eyal Yanilov, (grade israélien délivré il y a plus de dix ans par le fondateur du krav-maga).
Eyal a été auparavant fondateur et leader de l'IKMF (en 1996), la plus grande organisation au monde, alors avant qu'il ne la quitte.
krav
maga Global (KMG)
est représenté dans une vingtaine de pays en Europe et dans une cinquantaine au monde.
Eyal Yanilov fait partie des plus grands experts de krav-maga (avec Eli Avikzar, Richard Douieb, Gabi Noah, Haim Zut,Darren Levine, Kobi Lichtenstein, Haim Gidon, Ron Mizrachi) nommés au plus haut grade par le fondateur du krav-maga.
Eyal Yanilov a été formé initialement par Eli Avikzar et après directement par le fondateur lui-même du krav-maga.
Eyal est secondé à la tête de KMG par Zeev Cohen .
*L'Association israélienne de krav-maga (KAMI, fondé par Eli Avikzar cofondateur du krav-maga) : le Krav-magen, synthèse d’aïkido, de judo et de krav-maga, a été créé par Eli Avikzar, première ceinture noire délivrée par Imi Lichtenfeld en 1971 et ainsi que ceinture noire de judo et d’aïkido.
Malgré son décès en 2004, cette fédération fondée en 1987 est toujours présente dans de nombreux pays sous l’impulsion du successeur d’
Eli
Avikzar
Avi Avisadon.
* WOKM
- World Original
Krav
Maga
Federation fondée en 2012 par Gaetano
Lo Presti et présente
dans , principalement en Europe et Amérique latine.
L'École Bukan de krav-maga
- Fondée en 1977 à Rehovot en Israël par Yaron Lichtenstein et Imi Lichtenfeld.
Yaron Lichtenstein, dirigeait jusqu'alors l'une des deux académies fondées par le créateur du krav-maga (l'une à Natanya et l'autre, sous la direction de Yaron, à Tel-Aviv).
En 1994, Imi Lichtenfeld lui décerne le grade de .
L'école s'est exportée au Brésil sous la direction de Yaron Lichtenstein et de son fils Rotem Lichtenstein.
L'école est très présente au Brésil mais aussi au Mexique, Portugal, Espagne, Roumanie, Autriche, Suisse et Japon.
L'école revendique l'enseignement original du krav-maga en tant qu'art martial, comme l'avait pensé Imi Lichtenfeld.
Le port du Judogi est obligatoire et les techniques sont enseignées en hebreu.
* L’OIS
- :
Aaron Elbaze fondateur du système, développé pour les civils & les professionnels, système validé et reconnu par l'Institut Wingate en Israël.
L'OIS est représenté à Paris par Michael Kadouch et Eric Chicheportiche.
* KRAVolution dirigée par Carsten Draheim (directeur), Megan Cohen Berkman (instructeur en chef) et Jean-Paul Jauffret
Au niveau européen
La fédération européenne de krav-maga de Richard Douieb, .
La FEKM a été créée en 1997 par Richard Douieb, ce dernier ayant été désigné par Imi Lichtenfeld afin de représenter le krav-maga en Europe et .
* IKMF
- International Krav
Maga
Federation présente dans 62 pays à travers le monde dirigé par Avi Moyal.
En Israël
La Fédération israélienne de krav-maga : fondée en 1978, dirigée par Haim Gideon, , représentée en France par Gabriel Elbaz.
Haim Gideon a été un élève direct d’Imi Lichtenfeld.
* La WKMF (World Krav Maga Fédération)
, créée en France et en Italie par Thierry Viatour, Larissa Berrardi, FIKM
Alessandro del Pia et ANKM (kravmagafrance Fondée en 1996)
Florian Mégard.
Elle est affiliée à la KMW, la FFCO.
Elle suit les préceptes du fondateur Imi Lictenfeld en utilisant les retours d’expériences terrain
qu’ils soient civils ou professionnels de la sécurité, kinésithérapeute, ostéopathes, hommes de loi ou criminologues.
Elle peut délivrer les niveaux et grades DANKM et DAN KravMaga.
* La Krav-maga
Federation d'Alain Cohen (KMF/AC).
Organisme officiel dont le siège est à Ashdod (Israël).
Alain Cohen est Formateur de Krav Maga, diplômé d’Etat par le Ministère Israélien des Sports.
Ceinture noire de Krav Maga.
Il fait partie du corps enseignant des arts martiaux en tant que conférencier, entraîneur et membre du comité professionnel et de guidance de l’Institut Wingate (Institut qu'il représente officiellement en France).
De plus il est le co-fondateur du programme officiel de Krav Maga en Israël pour l’Institut Wingate.
Par ailleurs, Alain Cohen est Instructeur en Boxe thaïlandaise, Diplômé d’état en tant que professeur de fitness pour les arts martiaux, Prestataire de service pour le Ministère de la Défense israélienne et Fondateur du KMF-AC (Krav Maga Fédération Alain Cohen).
En France
* http:/ fr/ KAMAG™ Paris
en 2001, Eli Avikzar nomma Sébastien Arie Kuczer en tant que représentant de son école pour la France, son école reste fidèle à l’esprit et aux méthodes qui lui furent enseignées.
* KMG (Krav Maga Global) France créé en 2012 par Emmanuel Ayache, directeur de KMG France, Expert international en Krav Maga, 5eme DAN, formé par Eyal Yanilov
La Fédération française de karaté et disciplines associées (FFKDA) autorisée en France par l'arrêté ministériel du 15 décembre 2008 qui lui accorde la délégation pour l'organisation et le développement du Krav Maga.
En conséquence l'article L.212-5 du Code du Sport français est applicable.
* La FEKM (Fédération européenne de krav-maga) de Richard Douieb.
Le réseau Krav Maga Experts, fondé à http:/ New York et avec des studios à https:/ Lyon et à https:/ Mexico.
Il existe d'autres associations indépendantes qui ne sont pas structurées en fédération : KMS France, KAMAG, IMADS
- Israeli Martial Arts, etc.
Autres continents ou pays
L'Israeli Imi
System (IIS) : fondé en 2005 par Thierry Cimkauskas, présent principalement au Canada.
La KMW
KMAA
- et l’Association américaine de krav-maga (Darren Levine) : Darren Levine, non-Israélien à obtenir la ceinture noire de krav-maga en 1984, fonde la KMAA en 1983.
Il est actuellement procureur auprès du de Los Angeles.
* La KMBA (
Association brésilienne de krav-maga, fondée en 1990) et la KMSA (Fédération sud-américaine de krav-maga, fondée en 2003) : Kobi Lichtenstein, , représente le krav-maga pour toute l’Amérique du Sud au travers de ces deux fédérations.
* L’https:/ fr/ois-emeth
krav
maga.html OIS
- :
Aaron Elbaze fondateur du système, et développé pour les civils & les professionnels, représenté à Paris par Michael Kadouch et Eric Chicheportiche.
* La F.O.B.K.M Krav Maga IDF International
Defense
Formation avec son département united fighting arts et ses formations internationales.
Depuis 1987 le début du Krav Maga en Europe avec le Capitaine Vanostende par la suite la première organisation en Belgique avec des statuts officiels au service public Fédéral Justice avant toutes autre organisation en Belgique : début des années 1990 et formation à l'E.S.I (groupe anti-terroriste de la gendarmerie Belge en 1994).
Son représentant technique durant de longues années était le Capitaine Vanostende.
Il eut comme professeurs Rahim Guideon et Richard Douieb, qu'il représenta aussi en Belgique.
Il a été diplômé des mains de Imrich Lichtenfeld à Netanya en Israël au sein de l'I.K.M.A. Bien que diplômé dans de multiples disciplines et passionné par le Krav Maga , il créa un courant où ouverture d'esprit et modestie riment avec « Purisme et éthique ».
Tous les domaines des tactiques israéliennes militaires ou non avec ou sans armes font partie intégrantes des formations.
Il a aussi été certifié Parachutiste mais aussi diplomé comme Team Leader S.W.A.T. par la Police Américaine preuve de son éclectisme.
Lorsque l'Europe se sépara d'Israël et que quiconque, avec ou sans diplôme, se mit à instruire du Krav Maga, il restas plus discret et assura la relève avec Minotte Cédric qui fut également diplômé en Israël.
Les premiers stages anti-terrorisme pour le citoyen « lambda » et pas les sportifs ou les groupes d'intervention ont vu le jour en Belgique grâce à lui.
Un expert incontestable dans le monde, mais une personne Humble comme le Fondateur et qui utilise le terme de "Mentor" comme titre.
Loin des titres commerciaux et égocentrique des pseudo Maître (Car l'éducation commence par l'exemple !).
Notions fondamentales
Pratiquants
De nombreuses forces de sécurité s'en servent également dans différents pays.
C'est le cas notamment des forces israéliennes, comme Tsahal et le Mossad, et américaines avec le FBI, le SWAT ou encore les Marines.
En France, l'armée française utilise le krav-maga, ainsi que les groupes d'élite de la gendarmerie (GIGN) et de la police nationale (RAID/BRI).
Le krav-maga rencontre également un intérêt certain chez les civils, via le développement de fédérations en Europe, en Amérique du Nord et dans d'autres régions du monde.
La Fédération européenne de krav-maga (FEKM) compte par exemple plus de répartis dans dix pays, dont environ en France.
Culture populaire
Le krav-maga est un style de combat qui s'est également popularisé dans les médias comme la télévision, le cinéma et les jeux vidéo.
Séries télévisées
* Dans l’ de la de , Natalie, petite amie de Ted, pratique le krav-maga ;
Ted croit d’ailleurs que c’est une sorte de yoga avant que Natalie n’exerce ses techniques sur lui quand il décide de rompre avec elle.
* Dans la série Malcolm, une des amies de Malcolm, Cynthia, pratique le krav-maga et s’en sert pour battre Reese, le grand frère de Malcolm, à plusieurs reprises ainsi que Malcolm lui-même.
* Dans l’ de la des Simpson, une jeune fille fait du krav-maga en opposition à Bart Simpson qui fait semblant de faire du karaté.
Plus tard, sa sœur fait croire aussi qu’elle sait faire du krav-maga.
* Dans l'épisode 12 de la saison 8 de Dr House, Dr. Taub apprend le krav-maga pour se défendre contre les attaques impromptues qu'a l'habitude d'infliger House.
* Ziva David, dans la série NCIS :
Enquêtes spéciales, est rompue aux techniques du krav-maga et s’en sert fréquemment.
* Dans la série 24 heures chrono, on peut voir Jack Bauer utiliser fréquemment le krav-maga.
* Dans la saison 6 de Gilmore Girls, Paris et Doyle pratiquent le krav-maga afin de se protéger depuis leur emménagement dans un quartier mal famé.
*Dans la série Nikita, les agents de la Division pratiquent la krav-maga.
Cinéma
* Contrairement à ce qu'on pourrait croire, Jason Bourne (Matt Damon)
n'est pas entrainé au krav-maga mais plutôt au kali et au jeet kune do.
* Dans le film
L'Affaire Rachel Singer de John Madden (2011)
, les protagonistes, agents du Mossad, s'entraînent au krav-maga.
* En 2007, le réalisateur américain Rob Cohen fait appel à Thierry Cimkauskas pour entraîner au krav-maga l'acteur américano-canadien Brendan Fraser, pour le film La Momie : La Tombe de l'empereur Dragon.
Dans Plus jamais (2002), le personnage principal, incarné par Jennifer Lopez, apprend le krav-maga.
* Dans le film 11.6 (2013), basé sur l'histoire vraie d'un convoyeur de fonds mêlé à une affaire de détournement, le personnage principal Toni Musulin pratique le krav-maga.
Jeux vidéo
En 2009
, Ubisoft, l’un des mondiaux des jeux vidéo fait appel à Thierry Cimkauskas pour les scènes de combat corps-à-corps de son nouveau jeu , et pour la réalisation d'une soixantaine de techniques de combat.
Le héros de ce jeu, Sam Fisher, utilise le krav-maga pour mener à bien sa mission.
* Également, dans Grand Theft
Auto IV
, le protagoniste principal Niko Bellic pratique le krav-maga.
Jeu de rôle
Le jeu de rôle Tiamat présente le krav-maga parmi ses arts martiaux.
Livres
Lo Presti, Gaetano
Imi Lichtenfeld
- La légende du Krav Maga Borè srl, 2015
* Richard Douieb, Philippe Abitbol 'Le combat d'un homme de paix
- La vie d'Imrich Lichtenfeld fondateur du Krav Maga ed Richard Douieb, Philippe Abitbol, 2016
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Fédération européenne de krav-maga
(fr) http:/ CFKM
- Centre de Formation au Krav-Maga
* http:/ Site de WOKM
Federation
* http:/ Site français de l'IKMF
* http:/ krav-maga index.php bukan-school-of-krav-maga-en.html Bukan School of Krav-Maga
