Naissance à Catane|Universitaire italien|Physicien italien du XXe siècle|Personnalité italienne du XXe siècle|Naissance en août 1906|Personnalité disparue|Étudiant de l'université de Rome
La Sapienza »|Professeur à l'université de Naples|Date de décès incertaine (XXe siècle)
Ettore Majorana (Catane, Sicile, - présumé mort après 1959.
Issu d’une riche et prestigieuse famille sicilienne, il est le quatrième enfant (d’une fratrie de cinq) de (1875-1934) et Dorina (Salvatrice) Majorana-Corso (1876-1965).
Le grand-père d’Ettore, (1825-1897), fut député, ministre de l’Agriculture, de l’Industrie et du Commerce dans les premier et troisième gouvernements Depretis (1876-1879), et sénateur en 1879.
Son père, le plus jeune de cinq frères, fut diplômé en ingénierie à dix-neuf ans, puis en physique et mathématiques.
Les quatre autres frères sont , juriste, recteur d’université et député ; , homme d’État ; , physicien ; , juriste et recteur d’université.
Sa mère, quant à elle, descend d’une ancienne dynastie sicilienne possédant d’importants terrains.
Les frères et sœurs d’Ettore : Rosina ; , docteur en droit et philosophe ;
Luciano, ingénieur civil spécialisé dans la construction aéronautique (conception et construction d’instruments pour l’optique d’astronomie) ;
Maria, la benjamine, musicienne enseignant le piano.
Ses parents le mettent en scène dès l’âge de quatre ans en lui soumettant des problèmes d’arithmétique
qu’il résout de tête et caché sous la table, ce qui certainement développera son introversion et le refus de mettre en avant ses découvertes scientifiques.
Fasciné par la physique il l’étudie.
Son père se charge de sa formation jusqu’à l’âge de 9 ans environ.
À l’âge de 12 ans, conduisant la voiture familiale, il a un accident induisant des cicatrices à la cuisse et à la main qu’il conservera tout au long de sa vie.
Après ces classes élémentaires à la maison, où il est soumis à un programme d’études extrêmement exigeant, selon une tradition familiale instaurée par le grand-père, il est élève des jésuites à Rome (en 1921) à l’ puis au lycée Torquato Tasso jusqu’en 1923, année où il obtient brillamment son baccalauréat à l’âge de .
Il s’inscrit ensuite en faculté d’ingénierie à l’université de Rome en même temps que son frère Luciano, d’un an son aîné, et se lie d’amitié en particulier avec Gastone Piqué, Giovanni Gentile (fils du philosophe du même nom), Emilio Gino Segrè (futur prix Nobel) et Enrico Volterra (fils du mathématicien Vito Volterra).
Au cours de ces quatre années, Majorana acquiert une réputation de mathématicien exceptionnel auprès de ses condisciples.
Il suit les cours du mathématicien
Tullio Levi-Civita pour lequel il a un profond respect ce qui n’était pas le cas pour tous ses enseignants.
Travaux de physique théorique
En 1926, le professeur Corbino, désireux de promouvoir à Rome une physique moderne, fit nommer Enrico Fermi à la chaire de physique théorique ;
Edoardo
Amaldi et Emilio Segrè rejoignirent le groupe dès l’automne 1927.
Segrè réussit à convaincre Majorana que la physique correspondait à ses aspirations et à ses capacités, et à lui faire rejoindre lui aussi la faculté de physique.
Ce transfert se fait en janvier 1928, après une réunion avec Fermi.
Amaldi raconte :
La réunion donne lieu à une anecdote significative : Majorana s’enquiert de la recherche actuelle à l’Institut.
Fermi travaille alors au modèle statistique de l’atome : il fait l’hypothèse que le potentiel électrostatique auquel est soumis un électron est approximativement égal au potentiel moyen créé par le noyau et les autres électrons, ce qui permet de déterminer une valeur approchée du niveau d’énergie de l’électron.
Fermi expose à Majorana les lignes générales de ce « potentiel universel de Fermi »
- qui prendra plus tard le nom de modèle de Thomas-Fermi -, puis lui montre un tableau où il a réuni quelques-unes des valeurs numériques de ce potentiel moyen, qu’il avait calculées en une semaine à l’aide d’une machine à calculer mécanique.
Majorana écoute avec intérêt, et après avoir demandé quelques précisions, s’en va.
Le lendemain, en fin de matinée, Majorana revient à l’institut, entre dans le bureau de Fermi et sans préambule demande à revoir le tableau qu’il a vu la veille.
Tirant alors de sa poche un papier sur lequel en une nuit il a fait un tableau similaire, mais complet, il conclut que les résultats de Fermi sont justes.
Puis il sort du bureau.
Dans ce groupe connu sous le nom des Garçons de la rue Panisperna, des surnoms parodiques sont attribués, la plupart issus de la hiérarchie catholique :
Fermi est « le pape » ;
Rasetti, qui remplace souvent Fermi dans des tâches importantes, est le « cardinal vicaire » ;
Corbino est surnommé le « Père éternel » ;
Segrè le « Basilic » (créature mythologique) à cause de son caractère mordant ;
Amaldi, en raison de ses traits physiques délicats, est appelé «
Joues rouges » ou «
Adonis », surnom qu’il n'aime pas du tout ;
Majorana, lui, est le « Grand Inquisiteur » : en effet, la vivacité de son intelligence, l’étendue de ses connaissances et son esprit critique sans concession le rendent redoutable.
Il commence à fréquenter régulièrement l’Institut, mais seulement jusqu’à l’obtention de son doctorat d’université le 6 juillet 1929, où il obtient la note de 110/110 avec toutes les félicitations possibles ;
il y présente, sous la supervision de Fermi, un mémoire sur la théorie quantique des noyaux radioactifs.
S’il est ensuite peu présent physiquement à l’institut, et aussi peu disposé à s’exposer, son rôle a été crucial dans beaucoup de recherches.
En 1929 et 1930, il travaille sur l’effet tunnel ;
sa thèse est le travail de pointe en Italie sur la physique nucléaire théorique.
Il a un rôle d’ (il « laboure le terrain »).
En novembre 1932, il obtient son doctorat d’État (Libera Docenza) en physique théorique.
Les travaux de Majorana ont apporté une contribution fondamentale au développement de la physique moderne, abordant de nombreuses questions d’une manière originale.
Dans un premier temps il publie six articles concernant essentiellement la physique atomique : chimie, spectroscopie atomique, une théorie de la liaison chimique (où il montre sa compréhension du mécanisme d’échange
des électrons de valence), le calcul de la probabilité de renversement du spin (inversion du moment cinétique) des atomes d’un faisceau de gaz polarisé quand celui-ci se déplace dans un champ magnétique rapidement variable
Edoardo
Amaldi note , qu’il attribue à ses .
En janvier 1932, prenant connaissance des notes des époux Joliot-Curie sur ce qu’on nommait le « rayonnement pénétrant de Bothe-Becker », il suggère aussitôt qu’ils ont sûrement découvert un « proton neutre », le neutron, dont l’existence sera démontrée par Chadwick peu de temps après.
Il ébauche ensuite une théorie où les protons et les neutrons seraient les seuls constituants du noyau et émet l’idée que ces particules interagiraient par les forces d’échange des seules coordonnées spatiales.
Malgré l’insistance de Fermi, il refuse de publier, de sorte que c’est Werner Heisenberg qui publie en juillet 1932 la première ébauche d’une théorie du noyau très proche de son modèle, ce qui désole Fermi.
La contribution scientifique majeure de Majorana est constituée de ses trois derniers articles.
Le premier, d’une très grande importance pour lui et publié (cette fois, Fermi a réussi à l’en convaincre) en décembre avant son départ pour Leipzig, est une Théorie relativiste des particules de moment intrinsèque arbitraire : Majorana cherche à construire une théorie alternative à celle de Dirac, qui permettrait d’éliminer complètement les solutions à énergie négative.
Cette vision en avance sur la recherche de l’époque fournit un spectre des masses des particules.
La découverte du positron aurait presque pu faire oublier ce travail, pourtant il contenait une découverte mathématique importante : le développement et l’utilisation des représentations unitaires de dimension infinie du groupe de Lorentz.
Cet article extrêmement difficile n’a pratiquement pas été lu (ni compris) de son vivant.
On a pu reconstituer en partie l’évolution de ces études à partir d’une série de manuscrits, les Quaderni e i Volumetti conservés à la Domus Galilaeana de Pise et publiés en 2006.
Séjour à l’étranger
Fermi réussit pourtant à convaincre Majorana d’aller rencontrer Heisenberg à Leipzig, et lui fait attribuer une subvention par le Conseil national de la recherche pour ce séjour qui débute fin janvier 1933 et dure environ six mois.
Les premiers mois semblent s’être bien passés, il apprécie la personnalité de Heisenberg, et publie même un nouvel article (en allemand) sur la théorie du noyau.
Nous possédons quelques lettres de la période allemande.
Le 20 janvier, il écrit à sa mère :
Dans une lettre à son père du 18 février, il écrit :
Il conseille Gleb Wataghin (peut-être sur une suggestion de Fermi) sur l’hypothèse que la désintégration bêta consiste en la création d’un couple électron-positron, par l’éjection d’un électron et la capture du positron par un neutron, qui est ainsi transformé en un proton.
Par la suite, du 5 mars au 12 avril 1933, Majorana se rend à l’Institut de physique théorique à Copenhague, où il rencontre Niels Bohr.
La fréquentation de Bohr lui permet de connaître d’autres grands physiciens de l’époque, y compris Christian Møller et , et de fréquenter Georges Placzek, qu’il connaît déjà depuis un certain temps.
Majorana,
séduit par la courtoisie de Heisenberg, est aussi impressionné par la rigueur et l’organisation allemande.
, et paraît ne prendre aucunement conscience du danger que représente l'Allemagne nazie.
Si pour Fermi, Majorana a des dons de virtuose que personne d’autre ne possède, notamment dans la compréhension des phénomènes physiques, en y décelant des symétries ou des structures mathématiques nouvelles, Fermi ajoute aussi qu’il manque à Majorana ce qu’il est commun de trouver chez les autres hommes : le simple bon sens.
Si tout d’abord, dans la deuxième lettre :
Enfin, le 25 mai, il adresse à Emilio Gino Segrè cette lettre qui fait :
À partir du mois d’avril, ses lettres à sa famille et à ses amis se raréfient et il semble que son état de santé physique et morale se soit dégradé à ce moment.
En mars, la mise en évidence par Carl David Anderson de positrons (antimatière) vient conforter l’hypothèse de Dirac, entraînant l’adhésion de la communauté scientifique jusque-là réticente, notamment celle d’Heisenberg.
Hypothèse que Majorana trouve .
Le 5 aout 1933, il revient définitivement à Rome.
Retour en Italie
Laura
Fermi a dressé ce portrait psychologique de Majorana :
(Après ces exposés, il jetait souvent le paquet de cigarettes.
C’est ainsi qu’il a découvert qu’à l’intérieur de l’atome sont présents des neutrons en plus des protons.
Mais il ne voulut pas publier son travail, déclarant qu’il était incomplet.
La même année Heisenberg publia sa théorie sur les forces d’échange qui l’amènera à recevoir le prix Nobel de physique).
À Rome, il souffre d'une gastrite très douloureuse et certainement aussi d'une dépression nerveuse, des maux qui ont inévitablement des répercussions sur son caractère et son humeur, et qui l’ont amené à suivre des régimes alimentaires excentriques et à se reclure totalement chez lui.
Il ne reçoit personne, et retourne les lettres qu'on lui envoie en les signalant ainsi de sa main : « Rejeté, destinataire décédé.
Il prend peu soin de son apparence physique et se laisse pousser les cheveux et la barbe.
Il correspond abondamment avec son oncle , un physicien expérimental qui étudie la photoconductivité de lames métalliques.
Toutes les tentatives de Giovanni Gentile et d’Edoardo
Amaldi «
pour le ramener à la science et à la vie »
restent vaines.
En 1934, son père meurt et jusqu’en 1936, son état ne semble pas s'améliorer.
Il vit reclus, continuant à se passionner pour les flottes de guerre, lisant Schopenhauer, William Shakespeare et Pirandello, jouant aux échecs et ne parlant plus de physique.
À l'étonnement de beaucoup, Majorana participe donc à ce recrutement académique en octobre 1937.
Afin de ne pas éliminer un des concurrents (probablement son ami Gentile), la commission de recrutement crée un poste supplémentaire du fait de ses « mérites exceptionnels » et de sa « grande notoriété, qui est amplement justifiée ».
Après avoir refusé Cambridge, Yale et la Fondation
Carnegie, il rejoint son poste à Naples en janvier 1938 où il se lie d’amitié avec Antonio Carrelli, professeur de physique expérimentale et directeur de l'Institut de chimie et de physique.
Quinze jours après sa leçon inaugurale, y croisant par hasard un certain Giuseppe Occhialini, de passage à Naples et qui est heureux de serrer la main de Majorana, ce dernier lui confie : «
Vous arrivez juste à temps : si vous étiez venu plus tard vous ne m'auriez plus trouvé.
Puis il ajoute : «
Car il y a ceux qui en parlent et ceux qui le font.
Il n’a que cinq étudiants, quatre femmes et un homme ;
Gilda Senatore semble avoir été la dernière personne de l'Institut à lui parler.
La qualité de ses cours qui nous sont parvenus montre l’intérêt qu’il portait à son travail d’enseignement.
Mystérieuse disparition
Le 26 mars 1938, il prend le paquebot-poste pour Palerme après avoir envoyé une lettre à Carrelli et en avoir laissé une autre « à sa famille » où son intention de suicide est clairement énoncée.
En fait, il ne se suicide pas, débarque à Palerme, envoie un télégramme et une autre lettre à Carrelli où il lui annonce
qu’il revient à Naples et qu’il renonce à l’enseignement.
Il semble qu’il ait repris le bateau vers Naples selon le professeur V. Strazzeri de l’université de Palerme.
La compagnie maritime Tirrenia aurait retrouvé son billet.
Mais il n’a plus jamais donné signe de vie.
Toutes les enquêtes de sa famille ou de la police au cours de l’année qui suit sont vaines.
Dans son roman Feu
Mathias Pascal
, Pirandello écrit :
contre l’annonce de la disparition de Majorana publiée dans l’hebdomadaire Domenica del Corriere :
Le mystère s’épaissit quand on constate qu’il a vidé son compte en banque et pris son passeport.
Par ailleurs plusieurs témoins dirent l’avoir vu après le et parmi eux, son infirmière, le curé de l’église du Gésu Nuovo et le prieur du couvent
San Pasquale di Portici (le 12 avril 1938), ce qui alimente toutes sortes d’hypothèses plus ou moins réalistes.
De façon générale, ses collègues (Fermi, Amaldi, Segrè) penchent pour la thèse du suicide, sa famille (et plus tard Sciascia), pour celle du retrait dans un couvent ;
mais on suggère aussi un enlèvement par des services secrets ou une fuite en Argentine (Recami).
Sciascia a défendu l’idée que Majorana aurait disparu (ou se serait suicidé) parce qu’il aurait anticipé l’usage militaire de l’énergie nucléaire.
Diverses hypothèses ont été envisagées sur sa disparition :
* le suicide, par ses collègues Amaldi et Segrè (cependant Majorana avait emporté son passeport et vidé son compte en banque avant de disparaître) ;
* l’exil en Argentine
par Erasmo Recami et Carlo Artemi ;
* le refuge dans un couvent, en particulier par Leonardo Sciascia, afin d’échapper à tout et à tout le monde ;
* la fuite du monde afin de se faire mendiant, par Bascone ;
* l’
enlèvement par un service secret, par Bella et Bartocci entre autres, pour qu’il ne puisse participer à la construction de la bombe atomique.
Après le décès de sa mère, l’intégralité des documents non publiés laissés par lui, soit , datées ou non, ainsi que des carnets (Volumetti et Quaderni), sont déposés par son frère à la Domus Galilaeana, à Pise.
Les travaux de Majorana trouvent une audience nouvelle depuis les années 1980 dans le cadre d’hypothèses élaborées pour répondre aux difficultés du modèle standard de la physique comme la corrélation spin-masse, la supersymétrie et la brisure spontanée de symétrie.
Il a donné son nom à l'équation de Majorana et à la particule de Majorana.
En 2006 fut créé le pour honorer sa mémoire.
Dernières lettres de Majorana
* Naples, 25 mars 1938
à son ami le physicien Antonio Carrelli :
On découvrira un peu plus tard dans sa chambre d'hôtel une enveloppe portant la mention :
Le lendemain de sa lettre à Carrelli, le 26 mars, Majorana lui envoie un télégramme :
Étienne Klein, qui manie les anagrammes, crée cette phrase à partir du titre du livre de Sciascia, la Disparition de Majorana :
Réouverture de l'affaire
En mars 2011, les médias italiens annoncent que le bureau du procureur de Rome a rapporté l'ouverture d'une enquête, à la suite de déclarations faites par un témoin ayant rencontré Majorana à Buenos Aires dans les années suivant la Seconde Guerre mondiale.
Le 7 juin 2011, les médias italiens annoncent que le de la Carabinieri a analysé la photographie d'un homme, prise en Argentine en 1955, et a trouvé dix points de concordance avec le visage de Majorana.
Le 4 février 2015, le bureau du procureur de Rome a publié un communiqué déclarant que Majorana était vivant entre 1955 et 1959, vivant à Valencia, au Venezuela.
Le Bureau a déclaré que l'affaire était officiellement close, puisque aucune preuve pénale liée à sa disparition n'a été trouvée, indiquant que celle-ci était probablement un choix personnel) a été créé à Erice (Sicile).
