Presse people
La presse people, presse à scandale ou presse à sensation, est une catégorie de publications traitant de l'actualité et de la vie privée des personnes publiques et des célébrités, essentiellement au moyen de reportages photographiques accompagnés de titres accrocheurs et de textes succincts.
Une partie de ces photos est fournie par des paparazzi.
On parle parfois de tabloïd par analogie au format du papier, ces journaux étant généralement imprimés dans ce format réduit (41 ×
La presse people est principalement composée de magazines hebdomadaires, comme c'est le cas en France.
Dans les pays anglo-saxons, la presse quotidienn e populaire, dite tabloid, est souvent associée à la presse people.
Depuis la fin des années 1990, le phénomène a pris de l'ampleur, au point qu'on parle d'une « peopolisation » des autres catégories de la presse.
En France, les magazines de la presse de télévision, mais aussi certains quotidiens d'information générale (Le Parisien, France-Soir, Metro, 20 minutes), accordent de plus en plus de place à l'actualité des célébrités.
Historique
Le premier exemplaire du Mercure Galant, paru en 1672, promettait déjà que « les curieux des nouvelles et les provinciaux et les étrangers qui n'ont aucune connaissance de plusieurs personnes d'une grande naissance ou d’un grand mérite dont ils entendent souvent parler apprendront dans ce volume, et dans les suivants, par où ils sont recommandables et ce qui fait estimer ».
La presse people tire son origine des premières rubriques mondaines apparues dans les quotidiens généralistes, comme L'Illustration ou Excelsior, à la fin du .
Ces rubriques, sans illustration, détaillaient principalement les visites officielles des monarques ou la liste des nobles participant à un gala de bienfaisance.
Le but affiché reste toutefois purement informatif.
À la même époque, d'autres publications évoquent la vie des élites mais à destination d'un lectorat particulièrement élitaire : elles rendent compte, par exemple dans Gil Blas des informations mondaines du Tout-Paris, permettant parfois à quelques ambitieux de se fabriquer une notoriété grâce à l'aide de journalistes, ou bien conduisent certaines personnalités menacées par un scandale à payer le journal afin qu'il ne publie pas d'information compromettante le concernant : ce type de presse disparaît avec la Première Guerre mondiale.
Lors des Roaring Twenties, la presse britannique décrit inlassablement les fêtes des Bright Young People, devenues stars d'un jour.
Dans les années 1930, le genre trouve un nouveau souffle par l'intermédiaire de la presse cinématographique et des journaux féminins.
Les articles sont agrémentés de photographies mais s'immiscent encore rarement dans la vie privée et les menaces proférées à l'encontre de la rédactrice en chef de cette publication people marquent peut-être un tournant majeur dans ce domaine.
En Afrique
En Afrique aussi, la presse people se développe.
Depuis la fin des années 1990, plusieurs titres ont vu le jour dans le continent.
Au Cameroun, par exemple, Nyanga (qui signifie chic en langue locale beti), un mensuel traitant de la vie des célébrités camerounaises, africaines et internationales reçoit les faveurs du lectorat.
Édité par la société publique
Sopecam (
Société de presse et d'Editions du Cameroun), le magazine tranche avec les principes de la presse à scandale.
Il ne traite que des faits des célébrités nationales et internationale pouvant servir de modèle.
Le magazine est le premier acheté en kiosque.
D'après les statistiques fournis par Messapress, la société de distribution des journaux au Cameroun, Nyanga affiche les meilleures ventes devant des magazines de renommée internationale comme Voici, Marie Claire, Amina, etc.
En France
Diffusion
En 2007, sept hebdomadaires français étaient considérés comme faisant partie de la « presse à scandale » par l'Office de justification de la diffusion (OJD).
Ces sept titres totalisent ainsi plus de 3 millions d'exemplaires vendus chaque semaine en France.
En 2006, un huitième titre était venu s'ajouter à cette liste, lorsque la filiale française du groupe allemand Bauer avait lancé Bon Week, un hebdomadaire présenté comme un « féminin-people ».
L'objectif de ventes était fixé à exemplaires, mais le nouveau magazine n'était pas parvenu à dépasser les .
Il a cessé de paraître.
Paris
Match
Connu pour ses couvertures accrocheuses
, l'hebdomadaire Paris Match ( exemplaires par semaine de diffusion France payée en 2005), est .
Si Paris Match traite de sujets politique, société ou culture, le magazine a traditionnellement toujours consacré une large place à la vie privée des célébrités, notamment en couverture.
Autres médias liés à la presse people
Au Royaume
Uni
Un tabloïd est un support de presse relevant de la presse dite people ou de la presse à sensation : grandes photographies, gros titres, journalisme superficiel.
Initialement, le tabloïd est un supplément non journalier d'un quotidien publié au format tabloïd c'est-à-dire en demi-format, le mot est dérivé du mot français tablette (1926).
Comme aux États-Unis, certains magazines hebdomadaires sont devenus de plus en plus populaires depuis les années 2000.
Leurs ventes ont toutefois commencé à chuter à la fin des années 2000, notamment en raison de l'apparition de la presse numérique mais surtout à la suite du scandale qui a touché
New of the World, tabloïd utilisant des méthodes contestées (écoutes téléphoniques, diffamation, etc.)
afin d'obtenir des informations ;
le journal ferme en 2011 et un procès est organisé.
Une enquête publique doit accoucher de la création d'un régulateur de la presse, actuellement en débat au Parlement.
Liste de tabloïds britanniques
* The People (fondé en 1881)
- appartient à Trinity Mirror
* The Daily Mirror (fondé en 1903) News of the World (fondé en 1843)
- appartient à News Corporation
Liste de magazines hebdos britanniques
Aux États-Unis
Presse hebdomadaire
Aux États-Unis, les titres de la presse people sont regroupés sous l'appellation «
Celebrity magazines ».
Les principaux titres sont les hebdomadaires People, Us Weekly, In Touch Weekly, Star et The National Enquirer.
En 2004, ces celebrity magazines ont représenté, à eux seuls, un tiers des ventes en kiosque de la presse américaine, avec un chiffre d'affaires de 783 millions de dollars.
Sur le même marché, se trouvent des titres davantage destinés à un lectorat féminin, comme O (magazine créé par Oprah Winfrey), Weight Watchers, Cosmogirl, Real Simple et Woman's World.
* Voir le site de http:/ Magazines of America (en anglais).
Presse quotidienne
Aux Celebrity magazines sont parfois associés une partie de la presse quotidienne populaire dite
« tabloid
press » qui tire son nom de son format d'impression tabloïd (généralement 597 mm x 375 mm).
Critiquée pour sa mise en page et son ton racoleur, elle est également désignée par le terme péjoratif de « gutter press » (« presse de caniveau »).
Les deux principaux quotidiens tabloïd des États-Unis d'Amérique sont le New York Daily News (795 153 exemplaires de diffusion en mars 2006), qui appartient au milliardaire Mortimer Zuckerman, et le New York Post (691 420 exemplaires), propriété de la News Corporation du milliardaire australien
Rupert
Murdoch
Les autres grands tabloïds sont le Philadelphia Daily News, le Chicago Sun-Times, le Rocky Mountain News de Denver et Newsday à New York.
En Espagne
Le magazine hebdomadaire ¡Hola!, propriété de l'éditeur espagnol Eduardo Sanchez Junco est décliné au Royaume-Uni (sous le nom de Hello!), aux Émirats arabes unis, en Turquie, en Russie, en Thaïlande et en Grèce.
Il a également été adapté en France sous le nom de Ohla !
de 1998 à 2004
En Italie
Le magazine , relève de la presse people.
En Finlande
En Tunisie
* Tunivisions
