Émeute afro-américaine aux États-Unis|Watts|Histoire de Los Angeles|Question raciale aux États-Unis|1965 aux États-Unis|Août 1965|Watts (Los Angeles)
Les émeutes de Watts (ou rébellion de Watts) ont lieu du au dans le quartier majoritairement noir de Watts à Los Angeles, à la suite d'une altercation entre trois membres d'une famille afro-américaine et des policiers blancs.
Particulièrement violentes, et marquées par le slogan ()
, les émeutes entraînent l'intervention de l'armée qui impose un couvre-feu.
Alors que les violences restent confinées au quartier de Watts, où de nombreux bâtiments et véhicules sont incendiés, en majorité des commerces tenus par des personnes blanches ainsi que des voitures de luxe, le chef de la police William H. Parker déploie une politique d'arrestation de masse.
Après six jours de violences, on relève 34 morts dont tués par les forces de l'ordre.
A ce bilan s'ajoutent déclarés et . sont détruits ou endommagés.
Les dommages matériels sont estimés à 40 millions de dollars (l'équivalent d'environ 250 millions d'euros en 2018).
Au cours des années qui suivent, d'autres grandes villes des États-Unis sont le théâtre de violences urbaines dont les tensions raciales sont généralement le détonateur, en particulier lors du long et chaud été 1967.
Les émeutes de Watts sont les plus graves survenues à Los Angeles jusqu'à celles de 1992.
Contexte historique
Difficulté d'accès au logement et à l'emploi
Dans les années 1940, au cours de la Seconde Grande migration afro-américaine, le président Franklin Delano Roosevelt promulgue
l'Executive Order 8802 qui interdit la discrimination raciale dans l'industrie de la défense.
En conséquence de cette opportunité, la population noire du comté de Los Angeles, où les industries de défense recrutent massivement, passe de (soit 2,70 % de la population) en 1940 à (7,64% de la population) en 1960.
À Los Angeles, le redlining est de mise même après le de 1964 : il empêche certaines minorités, dont les Afro-Américains, de louer ou d'acheter des logements dans certains quartiers.
La majeure partie de la ville de Los Angeles et du Sud de la Californie est tacitement interdit à ces minorités ethniques : deux des rares quartiers où les Noirs peuvent s'installer sont Compton et Watts.
des étudiants du lycée de Watts, qui ne pratique officiellement plus la ségrégation
, sont noirs.
L'établissement manque cruellement de ressources pour fonctionner correctement.
Deux tiers des habitants du quartier n'ont pas fini le lycée et un huitième sont illettrés.
En parallèle de l'accès limité à l'éducation, la discrimination dans l'emploi s'applique toujours en dehors de l'industrie de la défense, qui périclite depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Après cet événement, Parker cherche à créer une force policière plus rigoureuse et militarisée et moins corrompue.
Malgré ses efforts dans ce sens, il n'enraye pas les violences policières subies par les habitants hispaniques et afro-américains de Los Angeles.
Celles-ci résultent entre autres du recrutement de policiers venus du Sud et qui ne cachent pas leur racisme.
En 1962, une enquête de la Commission on Civil Rights sur Watts échoue à identifier des cas précis de violences policières.
Pendant les émeutes, Martin Luther King Jr.
affirme cependant qu'à Watts, , est arrêté au volant de la voiture de sa mère par un policier californien blanc, Lee Minikus, qui le soupçonne d'être ivre.
Après avoir contrôlé Frye positif sur un éthylotest, Minikus l'arrête et appelle une équipe de police pour saisir le véhicule,
mais Frye refuse de le suivre.
La situation dégénère rapidement : quelqu'un pousse Price, Frye reçoit un coup, Price saute sur un policier et un autre membre des forces de l'ordre sort son arme de service.
Les policiers appelés en renfort tentent alors d'arrêter Frye et de l'emmener de force.
Les témoins de la scène préviennent d'autres habitants du quartier que les policiers ont frappé Frye et donné un coup de pied à une femme enceinte qui a craché sur eux ;
la population locale commence à se rendre en masse là où se déroule le conflit.
Le groupe s'en prend verbalement et physiquement aux policiers, tandis que le frère et la mère de Frye sont arrêtés à leur tour pour les avoir frappés.
Après l'arrestation de Price et de ses deux fils, la foule se déplace le long de l'Avalon Boulevard.
Des renforts de police viennent séparer le public, mais sont assaillis par des lancers de pierres et de morceaux de béton.
Watts se transforme alors graduellement en champ de bataille.
Une adolescente affirme devant la presse que les émeutiers comptent envahir les quartiers blancs de Los Angeles, tandis que la police refuse la suggestion de n'envoyer que des policiers noirs pour arrêter les émeutes.
Le vendredi , environ de la 40e division blindée de la garde nationale rejoignent la police à Watts.
En plus d'eux, on compte de Los Angeles et du Los Angeles Sheriff Department.
Les forces de l'ordre sont très majoritairement blanches et lourdement armées.
Les manifestants pillent et brûlent des magasins tenus par des Blancs aux cris de (en français : ).
La même journée, les manifestants s'arment en pillant les armureries du quartier.
Ils tireront sur les hélicoptères de la police pendant le reste des émeutes.
Parker attise la colère des émeutiers en les comparant à des singes dans un zoo : (en français : ).
La fin des émeutes de Watts est prononcée quelques heures plus tard.
Le , Martin Luther King Jr.
, qui a écourté un séjour au Porto Rico, arrive à Watts.
Tout en déplorant l'utilisation de la violence, King affirme, et .
Du point de vue matériel, on compte 977 bâtiments détruits ou endommagés et plus de 40 millions de dollars de dégâts, qui correspondraient à 322 millions de dollars en 2019.
Ces dégâts matériels sont essentiellement causés par les nombreux incendies allumés par les émeutiers : la police ne pouvant pas protéger les pompiers, ces derniers n'interviennent pas.
Couverture médiatique et analyses politiques
Pendant les émeutes de Watts, les autorités et la presse proposent diverses interprétations des causes de la crise.
Certains conservateurs et une majorité d'autorités publiques de la ville affirment qu'il ne s'agit que d'une escalade de la violence dans un quartier historiquement très pauvre et où la criminalité est élevée .
D'autres analystes insistent sur les tensions durables entre la police et les habitants du sud de Los Angeles en général, supposant que ces tensions ont enfin été mises à découvert lors des émeutes.
Enfin, beaucoup d'autorités fédérales et quelques journalistes expliquent les émeutes par la pauvreté et le manque de services publics à Watts.
C'est cette interprétation des émeutes qui est retenue par l'enquête du gouverneur de Californie Pat Brown, et qui popularise la guerre contre la pauvreté de Lyndon B. Johnson, annoncée quelques mois plus tôt.
En , à Paris, Martin Luther King déclare : .
Pour lui, la rébellion est celle de Watts, peuplée majoritairement de Noirs, plutôt qu'une rébellion de Noirs incidemment installés à Watts.
En 1969, des sondages d'opinion montrent que la majorité des habitants de Los Angeles croient que les émeutes sont liées à des groupes communistes actifs à l'époque dans la ville pour remettre en cause le taux de chômage élevé et la discrimination ethnique.
Commission McCone
Le gouverneur de Californie
Pat Brown ordonne une enquête sur la cause des émeutes.
Le rapport établit que les émeutes sont la conclusion de longues tensions au sein de Watts au sujet du taux de chômage élevé, des mauvaises écoles et des logements insalubres que subissent la communauté.
Conséquences des émeutes pendant les années suivantes
Guerre contre la pauvreté et reconstruction
La guerre contre la pauvreté est une initiative menée dès , lorsque le président Lyndon B. Johnson l'annonce lors de son discours sur l'état de l'Union.
En , des premières actions sont menées avec l'.
Au cours de l'été 1965, les initiatives ne sont pas encore développées : une part importante de la population américaine découvre le concept de à la suite des émeutes de Watts, qui semblent justifier la politique de Johnson.
Malgré les réformes entamées dans le cadre de la guerre contre la pauvreté, le sud de Los Angeles se remet très lentement des conséquences des destructions.
Plusieurs années plus tard, la presse continue à indiquer que les difficultés du quartier sont uniquement dues aux émeutes, sans prendre en compte la pauvreté et le manque d'infrastructures bien antérieurs :
La rébellion de Watts est la première de cette ampleur dans les années 1960.
Entre l'été 1965 et 1968, on comptera plus de trois cents émeutes qui causent deux cents morts et la destruction de milliers de commerces.
Conséquences négatives sur les Afro-américains
Dans les villes ayant connu des émeutes importantes au cours de la décennie, le revenu médian des familles noires diminue de entre 1960 et 1970 par rapport à l'évolution des villes similaires n'ayant pas connu d'émeutes.
Entre 1960 et 1980, le taux d'emploi des hommes dans les villes touchées baisse de quatre à sept points.
La valeur des maisons baisse elle aussi, sans compter les logements détruits ou brûlés lors des émeutes : cela mène à une perte de patrimoine pour les familles noires les plus aisées, qui étaient propriétaires de leur logement.
Le festival de musique Wattstax organisé en 1972, suivi du documentaire Wattstax l'année suivante, vise à célébrer le septième anniversaire des émeutes.
Références culturelles
Musique
Dès 1965, Frank Zappa crée la chanson Trouble Every
Day
après avoir vu les émeutes au journal télévisé.
La chanson inclut le couplet suivant :
La même année, Phil
Ochs compose
the
Heat
of the Summer, plus connue interprétée par Judy Collins, qui raconte les émeutes.
La chanson-titre de l'album
Rise
Up de Cypress
Hill commence par la phrase ().
Littérature
En 1968, Curt Gentry publie le roman
The Last Days of the Late, Great State of California, qui inclut une description détaillée des émeutes sur un ton documentaire.
En 1975, Charles Bukowski évoque les émeutes de Watts dans son poème Who in the Hell is Tom Jones?
James Ellroy situe son roman de 1984
Lune sanglante pendant les émeutes de Watts.
Dans le chapitre 9 du sixième volume de son autobiographie, Maya Angelou raconte son expérience des émeutes : elle-même travaillait dans le quartier et était présente pendant la crise.
Cinéma et télévision
En 1972, un scénariste de La Conquête de la planète des singes affirme que l'équipe s'est inspirée des émeutes de Watts pour écrire
la rébellion des singes.
Le roman et le film
Les flics ne dorment pas la nuit se déroulent en partie pendant les émeutes de Watts : l'auteur était lui-même officier de police dépêché sur place pendant les événements.
En 1990, le film Émeutes en Californie raconte les émeutes de Watts du point de vue d'un journaliste et habitant de Watts, Bob Richardson.
Le de la même année, dans l'épisode Black on White on Fire de Code Quantum, le héros prend le corps d'un homme noir fiancé à une femme blanche pendant les émeutes.
En 1994, le film There Goes My Baby raconte l'histoire d'un groupe de lycéens, dont l'un habite à Watts, pendant les émeutes.
En 1997, l'épisode Burn, Baby, Burn de Dark Skies : L'Impossible Vérité se déroule dans Los Angeles pendant les émeutes.
Le film Menace to Society, sorti en 2003, montre des images des émeutes de 1965 dans sa scène d'introduction, alors que le narrateur raconte la vie de son père à cette époque.
Le premier épisode de .
