Carte du XIIIe siècle|Géographie de la Rome antique|Voie romaine|Document conservé à la bibliothèque nationale autrichienne|Mémoire du monde
La table de Peutinger ( ou ), appelée aussi carte des étapes de Castorius, est une copie du d'une ancienne carte romaine où figurent les routes et les villes principales de l'Empire romain qui constituaient le cursus publicus (ou tabula theodosiana), nom qui fait référence à l'empereur Théodose, car, selon d'Aigueperse, une copie affiche des vers faits sous cet empereur.
Historique
La table de Peutinger fut découverte en 1494 par Conrad Celtis à Worms.
Bien qu'il fût dans les intentions de Peutinger de publier la carte, il mourut avant de mener à bien cette tâche.
À la mort de Peutinger, une copie de cette carte fut exécutée à la demande de sa famille, et c'est grâce à cette copie qu'Abraham Ortelius en donna l'édition imprimée en 1598 à Anvers.
On croyait la carte de Peutinger disparue : on ne la retrouva qu'en 1714, et l'année suivante elle fut remise au prince Eugène.
À sa mort en 1736, l'empereur Charles VI racheta
sa bibliothèque et l'intégra au fonds de la bibliothèque impériale ;
la carte de Peutinger y reçut le numéro d'inventaire Codex Vindobonensis 324.
En 1863, pour assurer sa conservation, la carte fut découpée en panneaux qu'on protégea de plaques de verre, remplacées en 1977 par des plaques d'acrylique.
L’originalité de la Table de Peutinger lui vaut de faire partie du patrimoine mondial de l'UNESCO au titre de son inscription au Registre international Mémoire du monde en tant que patrimoine documentaire de l'Autriche, en 2007.
Description
Une longue bande de parchemin
La table est composée de onze parchemins conservés ;
le plus à l'ouest étant perdu.
Ceux-ci sont assemblés pour former une bande de sur , L'absence de la péninsule ibérique laisse supposer qu'une douzième feuille, aujourd'hui manquante, présentait l'Espagne et le Portugal, ainsi que la partie occidentale des îles Britanniques.
Le fac-similé de Konrad Miller en 1887 présente une tentative de restitution de cette page manquante .
Symboles
Quelque 555 villes et autres particularités géographiques sont indiquées, comme les phares et les sanctuaires importants, souvent illustrées d'une petite image.
Port
Peutinger.jpg|Un port, Fos-sur-Mer,
Therme Peutiger 5 fenetres.jpg|thermes,
Montagne fleuve
Peutinger rose.jpg|fleuve et montagne.
Les villes sont représentées par deux maisons, les cités importantes
- comme Rome, Constantinople, Antioche
- sont signalées par un médaillon orné.
Bucefala and Spartura.png|Ville,
TabulaPeutingeriana_Roma.jpg|Rome,
TabulaPeutingeriana_Constantinopolis.jpg|Constantinople
TabulaPeutingeriana_Antiochia.jpg|Antioche
La représentation d'un réseau
Le format ne permet pas une représentation réaliste des paysages, mais ce n'était pas dans les intentions du concepteur.
La carte doit plutôt être vue comme une représentation symbolique, à l'image des plans de transports en commun (bus, métro, RER) permettant de se rendre facilement d'un point à un autre, de connaître les distances des étapes, sans offrir une représentation fidèle de la réalité.
Cela permettait d'avoir une idée assez exacte de la distance et du temps pour se rendre de n'importe quel point à un autre, même si parfois quelques liaisons ne sont pas indiquées.
Réalisme des itinéraires
Les parcours sont assez réalistes.
Chaque station porte la longueur de l'étape, tandis que des vignettes signalent les villes principales, les villes thermales, etc.
Nombre de ces « stations » ne correspondent pas à des villes, mais à des carrefours.
Inévitablement, la Table comporte des erreurs de copistes.
Certains noms de villes ou des distances d'étapes comportent des coquilles : Grenoble est nommée Culabone alors que le nom classique antique de cette ville est Cularone (Cularo) ;
certains V deviennent II, ou inversement.
Afin de faciliter l'utilisation de la Table, il est conseillé d'avoir en regard un exemplaire d'une « carte de redressement », où les stations et itinéraires de la Table sont reportés sur une carte géographique moderne.
Pour la Gaule : «
Carte de redressement de la Gaule pour l'intelligence de la Table de Peutinger », par exemple.
Bases cartographiques
Elle est probablement basée sur la carte du monde préparée par Marcus Vipsanius Agrippa (né en 64 av. J.-C., mort en 12 av. J.-C.), un ami personnel de l'empereur Auguste.
Après sa mort, la carte a été gravée dans le marbre et placée sur le Porticus Vipsaniæ, non loin de l'Autel de la Paix d'Auguste, le long de la Via Flaminia.
Toutefois, c'est une version actualisée au qui paraît présentée.
Datation de la copie de Peutinger
Datation de l'original
La carte figure la Dacie, constituée au .
Datation de la copie médiévale
Le manuscrit est généralement daté du .
Il serait l'œuvre d'un moine copiste anonyme de Colmar qui aurait reproduit vers 1265 un document plus ancien.
Origine
Plusieurs hypothèses sont avancées quant à l'origine de cette Table :
« simple indicateur routier destiné à guider l'utilisateur dans son déplacement d'un point à un autre », parchemin qui appartenait « à un représentant ou à un commerçant procédant à des livraisons en différents points du territoire ainsi localisés ».
Éditions de la Table
L'original est actuellement conservé à la Bibliothèque nationale autrichienne à Vienne.
Après une première édition partielle, en 1591, sous le nom de Fragmenta tabulæ antiquæ, par Abraham Ortelius pour le compte de la maison d'édition de Jan Moretus (Jean Moret), la Table est finalement imprimée par Moretus en décembre 1598, toujours à Anvers, en 250 exemplaires.
Un fac-similé de la Table a été réalisé par Konrad Miller en 1887 (voir plus haut).
Il est notamment visible sur le site Bibliotheca Augustana.
Il existe également une copie, en noir et blanc, de la Table dans les archives de la cartothèque de l'IGN, à Saint-Mandé (Val-de-Marne).
C'est un fac-similé de la « copie von Scheyb » datant de 1753.
La Bibliothèque nationale de France possède également des exemplaires d'éditions plus anciennes : la Table dite d'Anvers (1598) et celle d'Amsterdam (1619).
En 1869, Ernest Desjardins édite une version officielle commandée par le ministre de l'Éducation qui se voulait définitive, car analysant les copies existantes.
Il a aussi introduit une projection des données de Peutinger sur une carte moderne.
Depuis la présidence autrichienne du Conseil de l'Union européenne de 2006, une copie en couleur de la Table est exposée dans le bâtiment du Conseil à Bruxelles.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Chaussée Brunehaut •
Voie romaine littorale •
Voie
Domitienne
Via Julia
Augusta •
Via Agrippinensis
Bibliographie
en français
* Pascal Arnaud, https:/ 8102518/La_cartographie_a_Rome_vol._3.1
La cartographie à Rome, Thèse de Doctorat d'Etat, 1990
* Table de Peutinger :
Tabula imperii romanii, Lutetia, Atuatuca, Ulpia, Noviomagus, sur la base de la carte internationale du monde.
ouvrage collectif, Picard, Paris, 1975, 202 p., ASIN:
B0000DWIO8
* Gabriel Thiollier-Alexandrowicz, Itinéraires romains en France, d'après la Table de Peutinger et l'Itinéraire d'Antonin, Guide Monde et musées, éd.
Faton, 2000, 431 p.
* Francis de Coninck, Hannibal
à travers les Alpes, une énigme de 2000 ans ;
augmenté des routes romaines prétoriennes à travers les Alpes selon la table de Peutinger, Les Grands itinéraires de l'histoire, Edp Sciences, 1992
, 128 p.
*Nicolas Bergier, Histoire des grands chemins de l'Empire romain, contenant l'origine, progrès et estenduë quasi incroyable des chemins militaires, pavez depuis la ville de Rome iusques aux extrémitez de son Empire..., Paris 1622, réédition : Bruxelles : Jean Léonard, 1728.
en allemand
* Tabula Peutingeriana
Codex
Vindobonensis 324, Österreichische Nationalbibliothek, Wien.
Kommentiert von E.
Weber
Akademische Druck-
Verlagsanstalt Dr. Paul Struzl, Graz 2004, (Faksimile)
* Konrad Miller, Iteneraria Romana.
Römische Reisewege an der Hand der Tabula Peutingeriana.
Strecker & Schröder, Stuttgart 1916 (Nachdruck: Husslein, Bregenz 1988)
* Hans Georg Wehrens, Warum Freiburg auf der „
Tabula Peutingeriana“
nicht vorkommt.
In: Freiburg im Breisgau 1504-1803, Holzschnitte und Kupferstiche.
Verlag Herder, Freiburg 2004, S. 131 ff, .
* Johannes Freutsmiedl, Römische Straßen der
Tabula Peutingeriana in Noricum und Raetien.
Verlag Dr. Faustus, Büchenbach 2005, .
* Hans Bauer
, Die römischen Fernstraßen zwischen
Iller und Salzach nach dem
Itinerarium
Antonini
und der Tabula Peutingeriana.
Neue
Forschungsergebnisse zu den Routenführungen.
Herbert
Utz Verlag, München 2007, .
* Konrad Miller, Die Weltkarte des Castorius genannt die
Peutingersche Tafel.
, Maier (Ravensburg)
* Tabula Peutingeriana, Scheyb, F.
C. de C. Peutingeriana tabula itineraria quae in augusta bibliotheca Vindobonensi nuc servantur adcurate exscripta.
Numini maiestatique
Mariae Theresiae....
dicata a F.
C. de Scheyb Trattner, Wien, 1753.
en italien
* Levi Annalina et Levi Mario Attilio, La Tabula Peutingeriana (échelle 1:1 reproduction de Tabula Peutingeriana), Edizioni Edison, Bologne, 1978.
* Tabula Peutingeriana
Le antiche vie del mondo, sous la direction de F. Prontera, Florence, Olschki, 2003.
Liens externes
* http:/
~harsch
Lspost03
tab_pe00.html
Copie dessinée intégrale, consultable en grand format, Bibliotheca Augustana
* http:/ map-
a cartogra fr_index.html
La table de Peutinger en sections repérables sur une carte moderne,
* http:/ fr/ Omnes
Viae:
Un planificateur d'itinéraire basé sur la Table de Peutinger
* Dimitris Drakoulis
, The study of late antique cartography through web
-based sources, dans e-Perimetron, 2, n° 3, été 2007, p. 160-172 .
09r11a24ryg70g9h4h4vu3j2bxpudpx
