Octopode
Les Grimpoteuthis forment un genre d'octopodes appartenant à la famille des Opisthoteuthidae, au sein du sous-ordre des Cirrina ou cirrates.
Description et caractéristiques
Ces octopodes sont abusivement appelés « pieuvre (ou poulpe)
Dumbo » en raison de leur corps en forme de patte d’éléphant et de leurs deux nageoires en forme d'oreilles rappelant l'éléphant de fiction créé par la romancière Helen Aberson dans son livre éponyme, paru en 1939.
Cet amalgame provient de la traduction du nom commun anglophone « ».
Ils n'ont en fait que peu de points en commun avec les pieuvres, qui sont des octopodes benthiques du sous-ordre alternatif des Incirrina.
Ce sont de petits octopodes pourvus de huit bras partiellement liés par une membrane, et parcourus d'une unique rangée de ventouses, chacune entourée par deux petits organes appelés cirrhes.
Leurs nageoires latérales sont très larges, et leur servent à se déplacer, ces animaux ayant abandonné la propulsion par jet d'eau commune chez la plupart des céphalopodes.
Ils sont également pourvus d'une fine coquille interne en forme de U ou de V.
Les plus grosses espèces dépassent .
Ils vivent dans les abysses à des profondeurs extrêmes, entre , et sont, parmi les espèces d'octopodes, les plus rares.
Ils peuvent faire varier l'aspect de la couche transparente de leur peau à volonté.
Ce sont des animaux essentiellement pélagiques, comme tous les autres représentants du sous-ordre des Cirrina : ils planent au-dessus du plancher océanique à la recherche de vers, bivalves, copépodes pélagiques et autres crustacés.
Ils se déplacent en créant des impulsions avec leurs bras, en éjectant de l'eau par leur cavité mantéale, ou surtout en agitant leurs « oreilles »
comme des nageoires
. Ils peuvent utiliser chacune de ces techniques séparément ou toutes simultanément.
Les mâles et les femelles sont différents dans leur taille et le schéma des ventouses.
Les femelles pondent des œufs de manière constante, sans saisons de reproduction distinctes.
Liste des espèces
Selon :
* Grimpoteuthis wuelkeri (Grimpe, 1920
- peut être un synonyme de G. umbellata ou G. plena
Fichier:
Grimpoteuthis bathynectes.jpg|Grimpoteuthis bathynectes
Fichier:
Grimpoteuthis discoveryi.jpg|Grimpoteuthis discoveryi
Fichier:
Grimpoteuthis innominata
73 mm ML.jpg|Grimpoteuthis innominata
Fichier:
Grimpoteuthis meangensis.jpg|Grimpoteuthis meangensis
Fichier
Résultats des campagnes scientifiques accomplies sur son yacht (CÉPHALOPODES (III) PL.
) (
6197442469).jpg|Grimpoteuthis megaptera
Fichier:
Grimpoteuthis umbellata.jpg|Grimpoteuthis umbellata
Références taxinomiques
Bibliographie
* Collins, M.A. & R. Villaneuva
(2006).
https:/
books?id
R7-TfdYeLEgC&pg
PA308 Taxonomy, ecology and behaviour of the cirrate octopods.
In: Gibson, R.N., R.J.A.
Atkinson & J.D.M. Gordon (eds.
) Oceanography and Marine Biology: An Annual Review, Volume 44.
Taylor and Francis, London.
pp. 277-322.
Références
bkd8rscwttmzfa3ctdtzaeyohcymrm9
