Antoine de Saint-Exupéry|Aviateur français|Aviateur français de la Seconde Guerre
mondiale|Pilote de l'Aéropostale|Pionnier de l'aviation|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Épistolier du XXe siècle|Épistolier français|Littérature aéronautique|Lauréat du National Book Award|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie
française|Lauréat du prix Femina|Lauréat du prix
Hugo du meilleur roman
court|Officier
de la Légion d'honneur|Descendant de Saint Louis|Personnalité de la Seconde Guerre mondiale|Élève de Sainte-Croix du Mans|Élève du lycée Notre-Dame de Mongré|Famille de Saint-Exupéry|Naissance
en juin 1900|Naissance à Lyon|Décès en juillet 1944|Décès à 44 ans|Décès en mer|Mort dans un accident aérien|Mort à la guerre lors de la Seconde Guerre mondiale|Mort pour la France|Personnalité disparue|Personne citée au Panthéon de Paris
Antoine de Saint-Exupéry, né le à Lyon et disparu en vol le au large de Marseille, mort pour la France, est un écrivain, poète, aviateur et reporter français.
Né dans une famille issue de la noblesse française, Antoine de Saint-Exupéry
passe une enfance heureuse malgré les morts prématurées de son père et d'un frère.
Élève rêveur, il obtient cependant son baccalauréat en 1917.
Après son échec au concours de l'École navale, il s'oriente vers les beaux-arts et l'architecture.
Devenu pilote durant son service militaire en 1922, il est engagé en 1926 par la compagnie Latécoère (future Aéropostale).
Il transporte le courrier de Toulouse au Sénégal puis rejoint l'Amérique du Sud en 1929.
Parallèlement, il devient écrivain.
Il publie, en s'inspirant de ses expériences d'aviateur, ses premiers romans : Courrier sud en 1929 et surtout Vol de nuit en 1931, qui rencontre un grand succès.
À partir de 1932 Saint-Exupéry se consacre au journalisme et aux raids aériens.
Il entreprend de grands reportages au Viêt Nam en 1934, à Moscou en 1935, en Espagne en 1936, qui nourriront sa réflexion sur les valeurs humanistes.
Terre des hommes, publié en 1939, reçoit le grand prix du roman de l'Académie française.
En 1939, il sert dans l'armée de l'air, affecté à une escadrille de reconnaissance aérienne.
À l'armistice de juin 1940, il quitte la France pour New York avec l'objectif de faire entrer les États-Unis dans la guerre et devient l'une des voix de la Résistance.
Rêvant d'action, il rejoint enfin, au printemps 1944, en Sardaigne puis en Corse, une unité chargée de reconnaissances photographiques en vue du débarquement de Provence.
Il disparaît en mer avec son avion, un Lockheed P-38 Lightning lors de sa mission du .
Son avion a été retrouvé et formellement identifié le au large de Marseille.
Le Petit Prince, écrit à New York pendant la guerre, et illustré avec ses propres aquarelles, est publié en 1943 à New York, puis en France chez Gallimard en 1946, à titre posthume.
Ce conte philosophique empreint à la fois de légèreté et de pessimisme vis-à-vis de la nature humaine devient très vite un immense succès mondial.
Biographie
Jeunesse et formation
Fils de Martin Louis Marie Jean de Saint Exupéry (1863-1904), sans profession, et d'Andrée Marie Louise
Boyer de Fonscolombe.
La mère d'Antoine vit mal ce veuvage prématuré.
Son naturel optimiste lui permet de faire face à ses obligations.
D'une sensibilité à fleur de peau, artiste (elle pratique la peinture), elle tisse avec Antoine des liens privilégiés et lui offre une excellente éducation, chose difficile à l'époque pour une femme seule.
Elle transmet à son fils adoré des valeurs qu'il conservera toute sa vie : honnêteté, respect d'autrui, sans exclusivité sociale.
Femme exceptionnelle, elle consacre sa vie à ses enfants, avec un humanisme que Saint-Exupéry a cultivé tout au long de ses voyages.
Jusqu'à l'âge de dix ans, il passe son enfance entre le château de La Môle dans le Var, propriété de sa grand-mère maternelle, et le château de Saint-Maurice-de-Rémens dans l'Ain, propriété de sa tante Madame Tricaud.
En 1908, il entre en classe de huitième chez les frères des Écoles chrétiennes, à Lyon.
À la fin de l'été 1909, Marie de Saint-Exupéry s'installe avec ses enfants au Mans pour se rapprocher de sa belle-famille.
Antoine entre au collège jésuite de Notre-Dame de Sainte-Croix le 7 octobre suivant.
Élève médiocre, décrit comme indiscipliné et rêveur, il est attiré par l'ailleurs, le lointain, l'aventure, cherchant depuis l'enfance à échapper à son milieu aristocratique.
En 1912, il passe les grandes vacances à Saint-Maurice-de-Rémens.
Fasciné par les avions, il se rend souvent à vélo à l’aérodrome d'Ambérieu-en-Bugey, situé à quelques kilomètres, et y reste des heures à interroger les mécaniciens sur le fonctionnement des appareils.
Un jour, il s'adresse au pilote Gabriel Salvez, assurant que sa mère l'a autorisé à effectuer un baptême de l'air.
Il fait donc son baptême sur un Berthaud Wroblewski , avion fabriqué à Villeurbanne par l'industriel lyonnais Berthaud sur des plans de Pierre et Gabriel Wroblewski-Salvez.
Il écrit un poème témoignant de sa nouvelle passion pour les avions :
Les ailes frémissaient sous le souffle du soir
Le moteur de son chant berçait l'âme endormie
:Le soleil nous frôlait de sa couleur pâle.
Saint-Exupéry passe ainsi presque toute son enfance dans le château familial, entouré de ses frères et sœurs.
Alors que la Première Guerre mondiale éclate, Marie de Saint-Exupéry est nommée infirmière-chef de l'hôpital militaire d'Ambérieu-en-Bugey.
Elle fait venir ses enfants près d'elle.
Ses deux fils, Antoine et François, intègrent en tant qu'internes le collège jésuite de Notre-Dame de Mongré, à Villefranche-sur-Saône.
Le jeune Antoine peut donc enfin se consacrer à l'écriture, avec brio, puisqu'il remporte le prix de narration du lycée pour l'une de ses rédactions.
À la rentrée scolaire de 1915, Marie de Saint-Exupéry, toujours en poste à Ambérieu-en-Bugey, estime que ses fils ne se plaisent pas vraiment chez les pères jésuites de Mongré.
Soucieuse de protéger ses enfants et de favoriser leur développement, elle les inscrit chez les frères marianistes de la Villa Saint-Jean à Fribourg, en Suisse.
En rapport étroit avec le collège Stanislas de Paris, ce collège a développé une méthode d'éducation moderne basée sur la créativité.
Antoine y retrouve Louis de Bonnevie, dont la famille est voisine et amie de la sienne à Lyon.
Il noue avec lui, ainsi qu’avec Marc Sabran et Charles Sallès, une amitié profonde et durable.
En 1917, il obtient son baccalauréat malgré des résultats scolaires peu brillants.
L'élève Saint-Exupéry est davantage à l'aise dans les matières scientifiques que littéraires.
Au cours de l'été, François, le frère cadet d'Antoine, le compagnon de jeux et le confident, qui souffrait de rhumatismes articulaires.
Dans l'entre-deux-guerres, Louise de Vilmorin devient un des piliers de sa bande d'amis, où figurent aussi Jean Prévost, Hervé Mille, Aimery Blacque-Belair, Jean de Vogüé et son épouse Nelly, Jean Hugo, Léon-Paul Fargue.
Le 9 juillet son moniteur, Robert Aéby, le lâche pour un tour de piste.
Seul aux commandes de son avion-école, il se présente trop haut pour l'atterrissage.
Remettant les gaz trop brusquement, il cause un retour au carburateur.
Croyant que le moteur a pris feu il ne s'affole pas, fait un second tour de piste et atterrit en beauté.
Son moniteur valide sa formation.
Néanmoins, il laisse le souvenir d’un aviateur parfois distrait ;
le surnom de « Pique la Lune » lui est bientôt associé, non seulement en raison de son nez en trompette mais aussi d’une tendance certaine à se replier dans son monde intérieur.
Titulaire du brevet de pilote civil, il est admis à suivre les cours de pilote militaire.
La base aérienne de Strasbourg ne dispose pas d'école de pilotage.
Le , il est affecté au d’aviation au Maroc, à Casablanca, où il obtient son brevet de pilote militaire, le .
En janvier 1922, il est à Istres et promu caporal.
Reçu le au concours d'élève officier de réserve (EOR), il suit des cours d’entraînement à Avord, qu'il quitte pour la base aérienne de Versailles, en région parisienne.
Il vole à Villacoublay .
Le , il est nommé sous-lieutenant ;
puis breveté observateur d'aviation, le .
Pendant ses loisirs, il réalise des croquis de ses copains de chambrée au crayon mine de charbon et à l’encre turquoise.
Ses dessins sont regroupés dans son cahier Les Copains.
En octobre il choisit son affectation au d’aviation, au Bourget.
Au printemps 1923, le mai, il est victime au Bourget de son premier accident d’avion à la suite d'une erreur d'évaluation, sur un appareil qu'il ne maîtrisait pas, avec comme bilan une fracture du crâne.
Après ce grave accident, il est démobilisé, le .
Pourtant, il envisage toujours d’entrer dans l'armée de l’air, comme l’y encourage le général Joseph Barès.
Mais la famille de Louise de Vilmorin, devenue sa fiancée, s’y oppose.
Commence pour lui une longue période d’
ennui : il se retrouve dans un bureau comme contrôleur de fabrication au Comptoir de Tuilerie, une filiale de la Société générale d'entreprises.
En septembre, c’est la rupture des fiançailles avec Louise, que cette dernière qualifiera plus tard, en 1939, de « fiançailles pour rire », dans un recueil de poèmes.
Pourtant, Antoine de Saint-Exupéry en restera attristé toute sa vie durant.
En 1924, Saint-Exupéry travaille dans l’Allier ainsi que dans la Creuse comme représentant de l’usine suisse
Saurer qui fabrique entre autres des camions (il n’en vendra qu’un seul en une année et demie).
Il se lasse, donne sa démission.
En 1924, il commence une œuvre en prose, Manon, danseuse.
En 1925, son poème intitulé La Lune montre une inspiration farfelue ; la suite poétique L'Adieu est écrite la même année :
Il est minuit
- je me promène
Et j’hésite scandalisé
Quel est ce pâle chimpanzé
Qui danse dans cette fontaine ?
La Lune, 1925
Pilote à l'Aéropostale
En 1926, il est engagé par Didier Daurat, directeur de l’exploitation des lignes de la compagnie Latécoère (future Aéropostale), sur les recommandations de Beppo di Massimi, et rejoint l'aéroport de Toulouse-Montaudran pour effectuer du transport de courrier sur des vols entre Toulouse et Dakar.
Il rédige alors une nouvelle, «
L'évasion de Jacques Bernis », dont sera tiré «
L'Aviateur », texte publié dans la revue d’Adrienne Monnier, Le Navire d’argent (numéro d'avril), où travaille son ami Jean Prévost.
À Toulouse, il fait la connaissance de Jean Mermoz et de Henri Guillaumet.
Au bout de deux mois, il est chargé de son premier convoyage de courrier sur Alicante.
Fin 1927, il est nommé chef d’escale à Cap Juby au Maroc avec pour mission d’améliorer les relations de la compagnie avec les dissidents maures d’une part et avec les Espagnols d’autre part.
Il va y découvrir la brûlante solitude et la magie du désert.
En 1929, il publie chez Gallimard son premier roman, Courrier sud, dans lequel il raconte sa vie et ses émotions de pilote.
En septembre 1929, il rejoint Mermoz et Guillaumet en Amérique du Sud pour contribuer au développement de l’Aéropostale jusqu’en Patagonie.
En 1930, il utilise la bibliothèque de son ami Paul Dony pour écrire divers sonnets inspirés d’autres poètes, qui sont avant tout des exercices de style.
En 1931, il publie son second roman, Vol de nuit, qui connaît un immense succès ;
il y lequel évoque dans un style lyrique ses années en Argentine et le développement des lignes vers la Patagonie.
Le il se marie à Nice, après un mariage religieux à Agay le , avec Consuelo Suncin Sandoval de Gómez (morte en 1979), à la fois écrivaine et artiste salvadorienne.
Pilote de raids et journaliste
À partir de 1932, alors que la compagnie, minée par la politique, ne survit pas à son intégration dans Air France, il subsiste difficilement, se consacrant à l’écriture et au journalisme.
Saint-Exupéry demeure pilote d’essai et pilote de raid en même temps qu’il devient journaliste pour de grands reportages.
Reporter pour Paris-Soir, il voyage au Viêt Nam en 1934 et à Moscou en 1935.
Le , accompagné de son mécanicien André Prévot, il tente un raid Paris-Saïgon à bord d'un Caudron-Renault Simoun, pour battre le record d'André Japy qui quelques jours plus tôt a relié Paris à Saïgon en et 15 heures.
Vers 3 heures du matin le , l'avion heurte un plateau rocheux alors que Saint-Exupéry a volontairement diminué son altitude pour tenter de se repérer.
Les deux aviateurs sont indemnes mais perdus dans le désert Libyque, en Égypte.
Ils connaissent alors trois jours d'errance, sans eau ni vivres, avant un sauvetage inespéré.
En 1936, Saint-Exupéry est envoyé comme reporter en Espagne pour couvrir la guerre civile.
Il révèle alors des exactions commises par des républicains espagnols.
De tous ces voyages, il accumule une très importante somme de souvenirs, d’émotions et d’expériences, qui lui servent à nourrir sa réflexion sur le sens à donner à la condition humaine.
Sa réflexion aboutit à l’écriture de Terre des hommes, qui est publié en 1939.
L’ouvrage est récompensé par le prix de l’Académie française.
C’est dans ce roman que l’on trouve la célèbre phrase prononcée par Henri Guillaumet, à qui il a dédicacé l'ouvrage, après son accident dans les Andes : .
Puis c'est le raid de New-York à Punta Arenas, qui s'achève tragiquement par un violent accident au Guatemala, le 15 février 1938, dû à la surcharge de carburant emportée par l'avion, une incompréhension ayant eu lieu entre l'équipage français demandant un volume en litres et les ravitailleurs l'appliquant en gallons, soit presque le double du volume demandé.
Guerre de 1939-1945
La campagne de France
En 1939, il sert comme capitaine dans l'Armée de l'air.
Après un passage comme instructeur à Toulouse-Francazal, au Bataillon de l'air 101, il obtient sa mutation dans une escadrille de reconnaissance aérienne, le Groupe aérien de reconnaissance 2/33.
L'unité est initialement positionnée à Orconte, près de Saint-Dizier, avant de se déplacer avec la ligne de front.
Le , il survole Arras alors que les chars allemands envahissent la ville : bien que son avion Bloch 174 soit criblé de balles par la DCA allemande, il réussit à retourner à la base de Nangis avec son équipage sain et sauf ;
cet exploit lui vaut d'être récompensé de la Croix de guerre avec palme et cité à l’ordre de l’Armée de l’air le .
L'épisode lui inspirera le titre et la trame de Pilote de guerre (à l'époque Suzanne Torrès), et atterrit à Oran.
Il est donc plutôt méfiant envers le général de Gaulle, lui reprochant de nier la défaite militaire de la France.
Il reste alors incompris, il est trop tard : le moment est celui de l'affrontement général.
Cependant, selon des archives américaines, il semblerait que les services secrets des États-Unis aient envisagé de le pousser en lieu et place du général de Gaulle.
En janvier 1941, le maréchal Pétain le nomme sans le prévenir au Conseil national
, l'assemblée consultative de Vichy.
Antoine de Saint-Exupéry publie alors deux communiqués, où il refuse cette appartenance.
Le 8 décembre 1941, les États-Unis entrent en guerre.
En mai 1942, en route pour les États Unis, il est accueilli au Canada par la famille De Koninck, rue Sainte-Geneviève, dans le vieux Québec.
Des problèmes de visa prolongent son séjour québécois de cinq semaines.
Poursuivant son objectif de faire entrer les États-Unis dans la guerre, il publie à New York en février 1942
Pilote de guerre.
Il y montre une France qui ne s'est pas rendue sans avoir mené une héroïque bataille de France.
Au sommet des ventes, le livre fera beaucoup pour sensibiliser l'opinion nord-américaine au conflit européen, mais l'auteur est en proie à la dépression.
Son traducteur lui trouve un hébergement, luxueux, chez Sylvia Hamilton, journaliste, qui ne parle pas un mot de français.
C'est au cours de la relation amoureuse nouée avec celle-ci que l'aviateur écrit Le Petit Prince.
L'année suivante, il décide de rejoindre les troupes françaises combattant au sein de l'armée américaine.
Avant de repartir, il confie à la jeune journaliste le manuscrit de son conte philosophique, dont la première édition sera anglaise.
Retour à l'Armée de l'air en Afrique du nord
Il ne pense qu'à retourner à l'action.
Pour lui, tout comme du temps de l'Aéropostale, seuls ceux qui participent aux événements peuvent en témoigner.
En avril 1943, bien que considéré par les Alliés comme un pilote trop âgé pour un avion de combat, il quitte les États-Unis et reprend du service actif dans l'aviation en Tunisie grâce à ses relations et aux pressions du commandement français.
Le 5 mai 1943, Saint-Exupéry se présente au Palais d’été à Alger devant le général René Chambe, son ami, devenu ministre de l’Information du général Giraud et lui déclare, irrité de n'avoir pas pu venir immédiatement après le débarquement allié : « Présent au rendez-vous, mais avec six mois de retard, excusez-moi.
C’est la faute aux gaullistes ».
Chambe l’amène à Giraud.
Saint-Exupéry explique à Giraud la nécessité de contrer la propagande gaulliste qui jette le trouble au sein de l’armée et le met en garde contre la venue du général de Gaulle à Alger.
Par ailleurs, tannés par Saint-Exupéry, Chambe et Giraud obtiennent auprès d'Eisenhower que le pilote français puisse se « transformer » sur l'avion américain Lockheed P 38 Lightning avant de retrouver le prestigieux groupe 2/33 commandé par René Gavoille, groupe dans lequel il a servi en 1939-1940.
Toujours dans la reconnaissance aérienne, il effectue quelques missions et obtient sa promotion au grade de commandant.
Mais plusieurs incidents le placent « en réserve de commandement » dès août 1943, étant donné son âge et son mauvais état de santé général, consécutif à ses accidents aériens.
Il revient alors à Alger et habite chez son ami le docteur Pélissier.
Tout en poursuivant ses démarches pour reprendre du service, il continue à travailler sur Citadelle et supporte de plus en plus difficilement son inaction forcée.
Au printemps 1944, le général Eaker, commandant en chef des forces aériennes en Méditerranée, l'autorise à rejoindre à nouveau son unité combattante.
Il retrouve René Gavoille et le groupe 2 33 s'installe à Borgo, non loin de Bastia, en Corse.
Le Saint-Exupéry décolle de l'aéroport voisin de Poretta.
Il vole aux commandes du F-5B-1-LO, bimoteur P-38
Lightning
en version reconnaissance aérienne
. Quittant le terrain à du matin pour une mission de cartographie, il met le cap sur la vallée du Rhône, devant ensuite passer par Annecy et faire retour par la Provence.
Sa mission consiste en une série de reconnaissances photographiques afin de tracer des cartes précises du pays, fort utiles au tout prochain débarquement en Provence, prévu pour le 15 août.
Il est seul à bord, son avion n'est pas armé et emporte du carburant pour six heures de vol.
À , il se signale par son dernier écho radar.
La mission démarre.
Saint-Exupéry ne revient pas ;
le temps de carburant étant écoulé, il est porté disparu.
La mémoire de « Saint-Ex » est célébrée solennellement à Strasbourg le 31 juillet 1945.
En 1948, il est reconnu « mort pour la France ».
Le , au Journal officiel, le commandant Antoine de Saint-Exupéry est cité à l'ordre de l'armée aérienne à titre posthume, pour avoir , et .
Après la disparition de son fils, Marie de Saint-Exupéry se réfugie dans la prière, écrit des poèmes où elle parle de son fils et s'attache à faire publier ses écrits posthumes.
Le mystère de sa mort
Longtemps perdue, l'épave de l'avion de Saint-Exupéry a été identifiée en 2003, certifiant de la sorte le lieu de sa mort.
Pour autant, en dépit de cette découverte essentielle, les circonstances de cette mort n'ont pu être éclaircies.
L'hypothèse la plus probable est que son avion ait été abattu par un chasseur allemand.
Elle n'est étayée d'aucune preuve.
Les multiples hypothèses quant aux circonstances de la mort de l'aviateur, sans cesse évolutives depuis 1944, forment un mystère régulièrement revisité dans la presse et la culture populaire, en particulier à l'occasion de nouvelles découvertes ou de témoignages inédits.
Chacune des nouvelles «
révélations » relance l'intérêt aussi bien des spécialistes que du grand public, pour le « mystère Saint-Ex ».
L'identification du Lightning de Saint-Exupéry en 2003
En 2000, des morceaux de son appareil
- une jambe du train d'atterrissage gauche et des éléments de carlingue
- sont retrouvés en Méditerranée au large de Marseille, face nord-est de l'île de Riou (archipel du même nom) par le plongeur professionnel marseillais Luc Vanrell.
Deux ans plus tôt
, le , un patron pêcheur marseillais, Jean-Claude Bianco, assisté de son second, le marin Habib Benhamor, avait fortuitement remonté dans ses filets une gourmette en argent oxydée par un long séjour sous-marin et sur laquelle était gravée l'identité d'Antoine de Saint-Exupéry.
Ces découvertes localisent avec précision la zone de disparition du commandant Antoine de Saint-Exupéry.
Remontés à la surface par l'association Aéro-Re.
L.I.C. (équipe composée de Philippe Castellano, Brian Cyvoct et Christian Vigne) entre le et le (après deux ans de tractations auprès du gouvernement français pour en obtenir l'autorisation), les vestiges de l'avion tant recherché sont formellement identifiés, le samedi 27 septembre 2003, grâce à un numéro matricule retrouvé gravé par le constructeur de l'appareil (Lockheed, Californie).
-69223 sont désormais exposées au musée de l'air et de l'espace du Bourget, dans un espace consacré à l'écrivain aviateur.
Ces éléments ne permettent cependant pas de conclure définitivement sur les circonstances de sa mort.
La simulation informatique de l’accident
- à partir des pièces déformées
- montre un piqué dans l'eau, presque à la verticale et à grande vitesse.
Panne technique, malaise du pilote, attaque aérienne ou autre : la cause du piqué n'est pas éclaircie.
Au grand dam de ses proches, l'hypothèse du suicide est même évoquée ;
Saint-Exupéry est diminué physiquement (il ne pouvait fermer seul la verrière de son appareil), désespéré par le monde qu'il voyait s'annoncer.
Ses derniers écrits conforteraient cette hypothèse, de par leur ton franchement pessimiste, par exemple les dernières lignes d’
une lettre adressée à Pierre Dalloz, écrite la veille de sa mort :
Le chasseur allemand Robert Heichele
En 1950, un pasteur d'Aix-la-Chapelle, ancien officier de renseignements dans la Luftwaffe, témoigne avoir appris, le 31 juillet 1944, qu'un P-38 Lightning avait été abattu en Méditerranée par un Focke-Wulf allemand.
Puis, en 1972, surgit dans une revue allemande à caractère historico-fictionnel le témoignage « posthume » d'un jeune officier allemand, l'aspirant Robert Heichele, qui aurait fait feu sur le Lightning depuis son appareil, un Focke-Wulf 190, vers midi, au-dessus de Castellane dans le département des Alpes-de-Haute-Provence.
Heichele fut à son tour abattu en août 1944, échappa à la mort, fut très grièvement blessé en ayant essayé d’atterrir à Avignon, son avion en flammes.
Le malheureux pilote
sera finalement tué dans l'ambulance dans laquelle il se trouvait, mitraillée par la chasse alliée lors de la retraite par la vallée du Rhône.
Bien que Robert Heichele ait effectivement existé, son rôle dans la mort de Saint-Exupéry est définitivement écarté : le pseudo-témoignage provient de l'imagination d'un passionné allemand.
Ce dernier s'excusera peu après d'avoir exposé cette théorie.
Le Lightning de Carqueiranne
Dans les années 1990, un autre témoignage surgit tardivement.
Une habitante de Carqueiranne, madame Simone Boudet, aurait vu, le jour fatidique du dernier vol, le Lightning se faire abattre.
La mer aurait ensuite rejeté le corps d'un soldat sur la plage, lequel aurait été enterré anonymement dans le cimetière de la commune.
Pour savoir si ce corps est la dépouille de Saint-Exupéry, il faudrait l'exhumer pour procéder à des comparaisons avec l'ADN des membres de sa famille, lesquels s'y montrent opposés.
D'autant que, d'après des témoignages locaux, les débris de vêtements militaires portés par la dépouille auraient été allemands.
Il existe au moins trois épaves d'avions de guerre allemands dans cette baie, à différentes profondeurs.
L'aveu du chasseur allemand Horst Rippert
L'hypothèse la plus probable est formulée en mars 2008.
Horst Rippert, un ancien pilote de la Luftwaffe, sur Messerschmitt Bf 109, affirme dans le journal La Provence avoir abattu un avion de type P-38 Lightning, précisément le , dans la zone où se trouvait Saint-Exupéry.
En mission
pour retrouver un avion ennemi qui survolait la région d'Annecy, Horst Rippert aurait tourné plusieurs minutes au-dessus de la Méditerranée sans rien repérer.
Soudain, un avion allié l'aurait croisé, mètres au-dessous de lui.
Horst Rippert aurait alors tiré et touché l'autre appareil.
Ce dernier se serait enflammé et serait tombé à pic dans la Méditerranée.
Horst Rippert, qui admirait l'écrivain, a déclaré :
Après la guerre Horst Rippert, par ailleurs frère d'Ivan Rebroff (mort en février 2008, soit peu avant cette révélation)
, s'était reconverti dans le journalisme et dirigeait le service des sports de la ZDF.
Aucune preuve matérielle ne vient pour l'instant étayer ou infirmer ce témoignage.
Hypothèse de la mort en captivité après le crash du Lightning
En 2017, quatre auteurs envisagent une nouvelle piste : ayant survécu à la chute de son appareil, Saint-Exupéry serait, assez vite, mort en captivité.
Cette nouvelle piste ajoute une nouvelle variante sur les circonstances de sa mort, qui resteront sans doute encore longtemps sans aucune certitude.
Œuvres
Si elles ne sont pas tout à fait autobiographiques, ses œuvres sont largement inspirées de sa vie de pilote aéropostal, y compris pour Le Petit Prince (1943)
- son succès le plus populaire (il s'est vendu depuis à plus de 134 millions d'exemplaires dans le monde, ce qui le place en cinquième position des livres les plus vendus au monde)
- qui est plutôt un conte poétique et philosophique.
Il a aussi écrit : Courrier Sud (1929), Vol de nuit (1931), Terre des hommes (1939), Pilote de guerre (1942), Lettre à un otage (1944), Écrits de guerre (rassemblés en 1982), et Citadelle (posthume, 1948).
Tous ses romans racontaient l'histoire de ses voyages sous forme de fiction et sur un ton de fantaisie.
Publié en 1926.
Le premier texte édité de Saint-Exupéry, fragment semble-t-il d'un ensemble plus vaste, et qui servira de matériau pour Courrier sud.
Publié en 1929.
À travers le personnage de Jacques Bernis, Saint-Exupéry raconte sa propre expérience et ses propres émotions de pilote.
Louise de Vilmorin est campée dans le personnage de Geneviève.
Publié en décembre 1931.
Cette œuvre qui atteint au dépouillement de la tragédie, préfacée par son ami André Gide, valut le prix Femina à Antoine de Saint-Exupéry et le consacra comme homme de lettres.
Ce fut un immense succès, ayant donné lieu à de multiples traductions.
Son adaptation cinématographique fut même vendue à Hollywood.
Le personnage principal, Rivière, est inspiré par son chef Didier Daurat.
Il donne vie à un chef qui sait pousser ses hommes au bout d'eux-mêmes pour la réalisation de leur mission : le courrier doit passer à tout prix, la mission dépasse en valeur la vie humaine.
Les valeurs que le roman véhicule sont : primauté de la mission, importance du devoir et responsabilité de la tâche à accomplir jusqu'au sacrifice.
Publié en décembre 1939, ce livre obtient le Grand prix du roman de l'Académie française.
C'est une suite de récits, de témoignages et de méditations à partir de la somme d'expériences, d'émotions et de souvenirs qu'il a accumulés lors de ses nombreux voyages.
C'est aussi un hommage à l'amitié et à ses amis Mermoz et Guillaumet, et plus largement une vision romantique sur la noblesse de l'humanisme.
Publié en 1942.
:Conte philosophique écrit à Eaton's Neck (Northport, États-Unis) et publié en 1943 à New York chez Reynal & Hitchcock en deux versions (anglaise et française).
Il ne sera publié en France qu'en 1946, soit deux ans après sa mort.
:Un pilote, sans doute postal, s'est posé en panne dans un désert.
Il y fait une rencontre à la fois tendre et surprenante : un jeune garçon habitant d'un astéroïde et venu visiter la Terre.
:Pour des raisons techniques, les « aquarelles de l'auteur » reproduites dans les versions françaises qui ont suivi n'étaient que des retramages de l'édition américaine, ce qui induisait une perte de qualité sensible.
De plus, certains dessins avaient été modifiés de façon mineure.
L'édition Gallimard parue en 1999 semble être la première à fournir des illustrations conformes à l'édition originale, de bien meilleure qualité technique et artistique en dépit d'un format plus réduit (les techniques d'impression ayant fait des progrès depuis 1943).
Publié en 1943.
Publié en 1948.
Commencée en 1936, cette œuvre ne fut pas achevée par Saint-Exupéry.
Publiée dans une première version en 1948 à partir d'un texte dactylographié, elle ne comportait pas l'intégralité de la pensée de l'auteur.
La totalité des manuscrits fut mise à la disposition des éditeurs en 1958 et permit de mieux épouser ses intentions.
Citadelle n'est pas une œuvre achevée.
Dans la pensée de l'auteur elle devait être élaguée et remaniée selon un plan rigoureux qui, dans l'état actuel, se reconstitue difficilement.
L'auteur a souvent repris les mêmes thèmes, soit pour les exprimer avec plus de précision, soit pour les éclairer d'une de ses images dont il a le secret.
» (Simone de Saint-Exupéry)
Publié en 1953.
Nouvelle édition en 1976 sous le titre Lettres de jeunesse à l'amie inventée.
Publié en 1953.
Édition intégrale en 1975.
Ensemble de notes tenues de 1935 à 1940 sur un agenda et cinq carnets.
Très éclectique, l'ouvrage reflète
les intérêts et curiosités de l'écrivain pour les sciences
, la religion, la littérature et donne lieu à des réflexions et à des aphorismes.
Publié en 1955.
Recueil de la correspondance de Saint-Exupéry avec sa mère couvrant la période 1910-1944.
* Écrits de guerre (1939-1944), publié en 1982.
Ce recueil posthume, contenant la Lettre au général X, est préfacé par Raymond Aron.
Publié en 2007.
Court roman achevé en 1925.
C'est l'histoire d'amour entre une « poule », Manon, et un homme de quarante ans, « grave », triste, qui cherche un sens à sa vie.
Dès leur rencontre, se noue entre eux une relation amoureuse, l'homme protégeant tendrement sa « pauvre petite fille », qu'il croit danseuse.
Ils font l'amour sans passion ;
partent en voyage en voiture.
Mais il apprend un jour par trois de ses clients que Manon est en fait une prostituée.
Ils rompent puis se revoient.
Manon se jette sous les roues d'un camion et manque de mourir.
Elle restera boiteuse.
Collection de lettres d'amour à une jeune ambulancière de la Croix-Rouge rencontrée en mai 1943 dans un train entre Oran et Alger.
Ces lettres sont ornées de dessins du Petit Prince que Saint-Exupéry fait parler à sa place.
Elles ont été mises au jour en novembre 2007 lors d'une vente publique, et publiées par Gallimard en septembre 2008 sous forme de fac-similés accompagnés de transcriptions.
* Antoine de Saint-Exupéry
Du vent du sable et des étoiles, édition établie et présentée par Alban Cerisier, Gallimard, Quarto, 2018, 1680 p. Contient des textes, lettres et dessins, dont de nombreux documents inédits.
Texte pour la presse
* «
L'Espagne ensanglantée » (août 1936 pour L'Intransigeant)
* «
Le Vol brisé.
Prison de sable » (janvier-février 1936 pour L'Intransigeant)
Cinéma
* Scénario original pour Anne-Marie, film français réalisé par Raymond Bernard, sorti en 1936.
Précis
* Antoine de Saint-Exupéry a aussi été un homme de sciences : il détient près d'une dizaine de brevets d'inventions techniques , et a aussi mis au point de nombreux problèmes mathématiques, dont le problème du Pharaon publié à son retour d'Égypte.
* Lors de l'émission du billet de français à l'effigie d'Antoine de Saint-Exupéry, la Banque de France avait commis une coquille en typographiant le nom «
Antoine de Saint-É xupéry » sur le billet.
Le , exactement après la naissance de l'auteur, le logo du site Google.fr a été décoré avec une illustration du Petit Prince.
* Suzanne Massu née Torrès, infirmière en chef de l'escouade des Rochambelles de la DB, dit avoir voyagé dans l'avion emmenant Saint-Exupéry aux États-Unis en 1940 .
Une notoriété mondiale
Bâtiments
* Sur les murs du Panthéon de Paris, une inscription honore sa mémoire en ces termes :
Sa ville natale, Lyon, en hommage à l'écrivain et en clin d'œil au pionnier de l'aéropostale, a rebaptisé l'aéroport de Satolas en aéroport international Lyon Saint-Exupéry et la gare de Satolas en gare de Lyon-Saint-Exupéry TGV.
* la Base aérienne 113 Saint-Dizier-Robinson porte son nom depuis 1956, à la suite de la proposition du colonel René Gavoille, son ancien compagnon d'arme.
* En Argentine, l'Aéroport Antoine-de-Saint-Exupéry de San Antonio Oeste porte son nom.
* Avec 418 écoles, collèges et lycées à son nom, Antoine de Saint-Exupéry est le huitième personnage le plus célébré au fronton des d'enseignement public français (recensement en 2015), derrière Saint Joseph (880), Jules Ferry (642), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), mais devant Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), Marie Curie (360), Pierre Curie (357), Jean de La Fontaine (335).
Lieux naturels
Un sommet argentin porte son nom : l’aiguille Saint-Exupéry, , à proximité de mont Fitz Roy, près de d’El Chaltén, province de Santa Cruz.
La face Sud du pic s'appelle «
Le Petit Prince ».
La face Est de l'aiguille Guillaumet voisine () s'appelle «
Terre des hommes
Le pilier Est de l'aiguille Mermoz également voisine () s'appelle «
Vol de Nuit »
et sa face Nord-Ouest «
Hyper-Mermoz ».
Le Petit Prince est dessiné se tenant au sommet du cerro Fitz Roy au chapitre du Petit Prince.
Un astéroïde a été nommé en son honneur : (2578) Saint-Exupéry.
Numismatique et philatélie
* La Banque de France a émis des billets de banque à son effigie entre 1996 et 2002, d'une valeur de (environ ).
La monnaie de Paris a frappé un presse-papier, une médaille, un bracelet et fondu une statuette de à l'effigie du petit prince.
* Plusieurs timbres
-poste ont été imprimés en l'honneur de Saint-Exupéry, notamment :
** AOF :
Poste aérienne, émis en 1947 (valeur faciale )
** France :
Poste aérienne, émis le 18 janvier 1948, dessiné et gravé par Pierre Gandon (valeur faciale )
*** France : Poste aérienne, émis en 1970, dessiné et gravé par Jean Pheulpin, Antoine de Saint-Exupéry représenté en médaillon avec Jean Mermoz (valeur faciale 20,00 F)
** France :
feuillet de timbres édité en 1998 sur le thème du Petit Prince
** France :
Poste aérienne, émis le 26 juin 2000 pour le centenaire de sa naissance (valeur faciale 3,00 F / )
Hommages sculptés
Une statue d'Antoine de Saint-Exupéry et du Petit Prince, œuvre de Christiane Guillaubey, est exposée sur la place Bellecour à Lyon.
Une statue d'Antoine de Saint-Exupéry et du Petit Prince, œuvre de Madeleine Tézenas, sculptrice et peintre de l'Air, se trouve au centre du Jardin Royal de Toulouse.
Un buste de Saint-Exupéry, œuvre de Madeleine Tézenas, est exposé au square Santiago-du-Chili à Paris.
Une statue du Petit Prince, œuvre de Winifred S. DeWitt Gantz, a été inaugurée le à North Port (États-Unis), la bourgade où l'auteur rédigea en 1942-1943 son livre emblématique dans la maison Bevin House du quartier Eaton's Neck.
La statue se trouve dans la cour de la bibliothèque publique de North Port, 151 Laurel Avenue, NY 11768.
Rues et monuments
Une plaque commémorative au , place Vauban à Paris indique :
Ici a habité
de 1934 à 1940
Antoine de Saint-Exupéry.
* Sur une place d'Agay, où habitait sa sœur Gabrielle, une fontaine est dédiée au Petit Prince.
Un hommage collectif aux aviateurs français pionniers de l'Aéropostale, dont il fait partie, figure dans une stèle à l'aéroport Jorge Newbery de la ville de Buenos Aires, près du musée de l'Aviation argentin.
Le téléfilm Saint-Exupéry : La Dernière Mission, réalisé en 1994 pour France 3 par Robert Enrico, retrace sa vie (réédité en 2009 au format DVD).
De très nombreuses rues françaises
portent son nom, par exemple au Chesnay, dans les Yvelines.
Promotions
La promotion de l'Institut régional d'administration de Bastia (2016-2017).
*Le Bureau de la branche Jeunes de la Conférence Olivaint (2003-2004)
Fondations ou institutions
La fondation Antoine de Saint-Exupéry pour la Jeunesse a été créée en 2009 sous l'égide de la Fondation de France par les héritiers d'Antoine de Saint-Exupéry.
Elle soutient des projets tournés vers la jeunesse, en France et dans le monde, portant les valeurs d'Antoine de Saint-Exupéry.
Elle a notamment soutenu la formation de jeunes apprentis mécaniciens aéronautiques.
Les papiers personnels d'Antoine de Saint-Exupéry sont conservés aux Archives nationales sous la cote 153AP.
