Ingénieur de la Grèce antique|Physicien de la Grèce antique|Mathématicien de la Grèce antique|Personnalité de la Grèce antique|Inventeur d’automates
Héron d'Alexandrie (en grec ancien / ) est un ingénieur, un mécanicien et un mathématicien grec du
Présentation
On ne sait pas grand-chose de la vie d'Héron, si ce n'est qu'il était originaire d'Alexandrie, au point que les historiens se sont longtemps divisés sur l'époque à laquelle il avait vécu.
Leurs estimations allaient du au de notre ère mort en -20, contemporain de Pline l'Ancien (23-79), et qu'il est actif autour de l'an 62.
Il a donc bien vécu au et sans doute au début du , dans l'Égypte romaine.
Héron d'Alexandrie créa des automates mus par l'eau
, s'intéressa à la vapeur et à l'air comprimé.
Principalement connu pour les machineries décrites dans son Traité des pneumatiques (Πνευματικά), on lui doit par exemple un projet de machine utilisant la contraction ou la raréfaction de l'air pour ouvrir automatiquement les portes d'un temple ou faire fonctionner une horloge, destinée essentiellement à « susciter l'étonnement et l'émerveillement ».
Son œuvre nous fut transmise via quelques-uns de ses traités de physique et de mathématiques :
Aire = \sqrt
Démonstration
La démonstration de Héron d'Alexandrie s'appuie sur une démarche géométrique en cinq propositions.
Thermoscope
Un thermoscope est un appareil qui met en évidence la différence qualitative entre le chaud et le froid.
Celui d'Héron est constitué d'une boîte pleine d'eau, avec une ouverture la faisant communiquer avec l'atmosphère.
Elle est surmontée d'un ballon partiellement rempli d'eau muni d'un tube vertical plongeant dans la boite.
Un autre tube en U renversé relie l'ensemble, une branche au ballon, l'autre branche sur l'ouverture de la boîte munie d'un entonnoir.
Quand l'appareil est exposé au soleil, l'air du ballon refoule l'eau du ballon dans le tube en U pour alimenter l'entonnoir et tomber dans la boîte.
Quand l'appareil est à l'ombre, l'eau de la boîte remonte dans le ballon, sous l'effet de la pression atmosphérique.
Fontaine
Il a aussi conçu une fontaine automatique qui faisait jaillir l'eau via un ingénieux système de vases communicants.
Autres
Dans Pneumatica il décrit un système de portes automatiques s'ouvrant lorsqu'on allume un feu sur un autel ;
le feu, chauffant un volume d'eau, créait de la vapeur qui mettait en mouvement les portes d’un temple.
Dans le cadre de son Traité des automates il a aussi conçu des mécanismes pour théâtre à base de poids et contrepoids mettant en mouvement une série de plates-formes et de petits personnages.
Grâce à ces inventions, Héron d'Alexandrie est souvent retenu comme l'inventeur des premiers automates.
Mais c'est sans doute à tort, puisqu'il fut manifestement précédé par Philon de Byzance et Ctésibios.
Héron l'Ancien fut aussi l'inventeur d'un odomètre permettant de mesurer la distance parcourue.
On lui attribue la fabrication d’une clepsydre pour mesurer le temps, et la réalisation d'ouvrages sur l'astrolabe permettant de mesurer la distance angulaire entre deux astres.
Publications
Le recueil des Mathematici veteres de Melchisédech Thévenot (Paris, 1693) contient quatre traités de mécanique de Héron : la Chirobaliste (Cheiroballistra), les Machines de jet (Belopoica);
les Pneumatiques (Pneumatica) et les Automates (Automata).
La paternité de Héron n'est pas sûre pour les ouvrages marqués d'un astérisque.
* Πνευματικά (Pneumatica)
Deux livres sur la pression de l'air et de la vapeur d'eau.
* Μηχανική (Mechanikè)
Trois livres sur les moyens de soulever des objets et sur leur centre de gravité.
* Μετρική (Metrikè)
Trois livres sur les différents moyens de mesurer.
* Γεωμετρικά (Geometrica) * :
Illustration par des exemples des théories développées dans Métrikè.
* Στερεομετρικά (Stereometrica) *
Περὶ διόπτρας (Peri dioptras) : sur la dioptre (instrument d'arpentage, ancêtre du théodolite) .
Annexes
Articles connexes
