Pratique de l'islam|Vocabulaire de l'islam|Prière
La Salat (en arabe: ṣalāʰ pl.
ṣalawāt) ou namaz (persan : ) désigne la prière islamique, second des cinq piliers de l'islam.
Ce terme recouvre cependant un large ensemble de prières en islam (d'où l'utilisation du pluriel arabe salawât), mais il est employé aussi spécifiquement pour les cinq prières rituelles quotidiennes, obligatoires pour le fidèle.
Il s'agit donc des prières que l'on peut qualifier de canoniques, par opposition aux prières surérogatoires.
Elles ont lieu à l'aube (Fajr), au milieu de la journée, lorsque le soleil est à son zénith (Dhohr), au milieu de l'après-midi ('Asr), au coucher du soleil (Maghreb) et au crépuscule ('Ichâ').
Chacune d'elles est constituée d'un nombre variable de rakʿa (, pl. ركعات), qu'on peut qualifier d'unités de prière.
La prière selon le Coran
D'après le Coran, prier est la manière la plus simple d'atteindre Dieu.
Cependant, Allah cite dans le Coran trois moments pour prier : le coucher du soleil, la nuit et l'aube.
C'est alors que la personne s'éloigne des tâches quotidiennes pour se concentrer sur la prière.
Un certain nombre d'autres passages du Coran font allusion aux moments de la prière : (50:40) ; (3:41) ; (24:58) ; (52:49) ; (7:205); (17:78) ; (33:42) (39:9).
Les cinq prières quotidiennes
Origines
Aux débuts de l'islam, les prières, en plus d'être un acte de soumission totale à Dieu, permettaient aussi de mémoriser les versets du Coran en les récitant, et ainsi de les fixer dans l'esprit des compagnons au fur et à mesure de leur révélation.
On retrouve quelque chose de cette pratique de nos jours pendant le mois de Ramadan, durant lequel les musulmans commémorent le début de la révélation divine à .
La salât n'est devenue une obligation cultuelle qu'après l'Ascension du Prophète de l'islam au-delà des sept cieux (Mi'raj), que la tradition situe en l'an 2 avant l'hégire, soit vers 620 apr. J.-C
.. C'est en effet à cette occasion que Dieu aurait prescrit à Mohammed les cinq prières rituelles.
Selon la tradition, cela se fit par une sollicitation du Prophète à la suite de laquelle celui-ci obtint de Dieu qu'il ramène à cinq les cinquante prières quotidiennes qu'Il avait initialement exigées.
À côté de ces prières canoniques (donc obligatoires), il existe aussi des prières dites d'invocation, ainsi que d'autres prières récitées à diverses occasions.
Déroulement
Préambules
Chacune des cinq prières comprend 2, 3 ou 4 cycles appelés rak'a.
Chacun de ces cycles est constitué de la récitation de la sourate Al-Fatiha et éventuellement d'une autre sourate, d’invocations, le tout dans une suite spécifique de postures : debout, incliné, prosterné, à genoux.
Les cinq prières quotidiennes sont obligatoires pour les musulmans sunnites.
Pour les accomplir, le fidèle doit au préalable purifier son corps en accomplissant le rite des ablutions.
Il peut prier dans n'importe quel endroit propre, aussi bien à la mosquée que chez soi ou sur son lieu de travail.
Dans les faits, il est de coutume de prier à l'intérieur d'un espace qui a été préalablement délimité.
Cela peut être fait au moyen d'un tapis, d'une ligne tracée dans le sable, d'un simple bout de tissu propre.
À chaque fois, cet espace est sacralisé, il devient sanctuaire.
Enfin, le fidèle se tourne vers la qibla, c'est-à-dire vers le sanctaire de la Ka'ba, à La Mecque, faute de quoi, la prière ne sera pas légalement valable.
La prière, à l'exception de celle du vendredi à midi, peut se faire de façon individuelle.
Toutefois, il est vivement recommandé pour les hommes de prier en groupe, à la mosquée.
Dans ce cas, les fidèles se placent en lignes horizontales, derrière l'imâm qui se tient seul, devant la niche du mihrab et dont ils suivent les gestes.
La prière de L’aube (Al-Sobh)
Salat
Fadjr (Al-Sobh) est composée de deux rakats et commence à l'apparition de l'aube véritable (al-fajrou s-sadiq) qui est une lueur blanche transversale à l'horizon.
Son temps d'accomplissement dure jusqu'au début du lever du soleil.
La prière de la mi-journée (Adh-Dhohr)
Salat Dhohr (Adh-Dhouhr)
débute
après que le soleil a passé son zénith.
Elle est composée de quatre rakats.
Son temps commence lorsque le soleil s'écarte du milieu du ciel vers le couchant et finit lorsque l'ombre d'une chose quelconque atteint une longueur égale à celle de la chose elle-même plus la longueur de l'ombre qu'elle avait au moment du zénith.
On entend par « chose quelconque » un bâton ou un gnomon par exemple, planté verticalement sur un sol plat.
L'ombre au zénith, c'est l'ombre de cette chose lorsque le soleil est au milieu du ciel.
Lorsque le soleil dévie vers l'ouest, on observe que son ombre s'allonge et tourne vers le levant.
C'est là le signe que le temps de adh-dhouhr a commencé.
Il faut noter que le vendredi, la prière de midi est remplacée par la prière du vendredi (salatu-l-jumu'a) 11.
La prière est accomplie collectivement pour ceux qui le peuvent.
Au moment de l’appel à la prière, les croyants sont invités à prier.
Ensuite, dès la fin de l’office, il y a lieu de se disperser pour vaquer à ses occupations et reprendre ses activités;
La prière de l'après-midi (Al-'Asr)
Tout comme Salat Dhohr, la Salat Asr (Al-'Asr) est composée de quatre rakats.
En général, son temps commence à la fin du temps de adh-dhouhr dure jusqu'au coucher du soleil, c'est-à-dire lorsque la longueur de l'ombre d'une chose quelconque devient égale à la longueur de cette chose plus la longueur de son ombre au zénith, le temps de cette prière commence lorsque la prière de la mi-journée finit.
Selon un des avis des hanafites, la salat-ul-'asr commence lorsque l'ombre devient égale à deux fois la longueur de ladite chose.
La prière du coucher de soleil (Al-Maghrib)
Composée de trois rakats, dans Salat Maghrib (Al-Maghrib), le fardh s'accompli en premier.
Son temps commence après le coucher du soleil, c'est-à-dire après la disparition de la totalité du disque solaire, et finit à la disparition de la lueur rouge (shafaq al-ahmar) ou de la lueur blanche (shafaq al-abyad) selon un avis de l’imam Abou Hanifa.
La lueur rouge est la rougeur apparaissant du côté du couchant après le coucher du soleil.
La prière du soir (Al-'Icha)
Salat Icha (Al-'Icha), ou prière du soir (ou de la nuit), est composée de quatre rakats.
Son temps commence à la disparition de la lueur rouge et finit à l'apparition de l'aube.
La différer intentionnellement après la moitié de la nuit
est considéré comme blâmable (Makrûh).
Elle est suivie par le Chafâa et le Witr.
Autres prières
À côté de la prière canonique, il existe des prières non obligatoires, appelées surérogatoires.
Pour éviter toute ressemblance avec d'autres religions qui vénèrent le soleil, tels les mazdéens, les musulmans s'abstiennent de toute prière surérogatoire (nafilah) lorsque le soleil se lève, lorsqu'il est au zénith et lorsqu'il se couche.
Notons d'autre part que les chiites utilisent souvent une sorte de pierre (appelée turbah) sur laquelle poser le front lors des prosternations.
Piliers de la prière
Toujours définis par consensus, les piliers de la prière (Arkan as-Salat) font partie de la prière en elle-même et sont nécessaires à la validité de celle-ci sauf excuse valable (oubli, maladie, etc).
Dans la tradition sunnite, il y en a 14 :
# Avoir la niyya (intention) de faire la prière (avoir cette intention dans son cœur seulement, et ne surtout pas prononcer son intention verbalement)
Rester debout
# Prononcer à voix haute le premier takbir
# Réciter la Fatiha et une sourate en entier ou partiellement, selon le nombre de rakat exigé par la prière qui est en train d'être accomplie
#S'incliner
# Élever la tête après s'être incliné
# Rester un temps tout droit entre l'inclinaison et la prosternation
Se prosterner
# S'asseoir après la prosternation
# S'asseoir entre les deux prosternations
Rester calme
et prendre son temps pendant l'inclinaison et la prosternation
# Réciter la formule intermédiaire ou de clôture
# Prononcer la salutation finale à voix haute
# Respecter l'ordre de tous ces fondements
Conditions de la prière
Les conditions (Šurûṭ) ont été définies par la communauté par consensus.
Elles ne font pas partie du rite en lui-même mais sont nécessaires pour que la prière soit valide.
On peut en dénombrer neuf :
La niyya (intention);
# Être musulman;
# La raison (celui atteint d'une maladie mentale est excusé;
l'ivre n'est pas autorisé à prier);
# La faculté de faire la part des choses (At-Tamyiz:
la prière n'est pas obligatoire pour les enfants non pubères );
# Prier dans les heures prescrites (sauf excuse valable comme la maladie, l'oubli, voyage );
# La purification, être en état de pureté corporelle (effectuer les ablutions ;
et pour la femme : ne pas être dans son cycle menstruel);
# S'orienter vers la Qibla (sauf excuse valable comme les voyages en avion, en bateau ou si on ne sait pas déterminer la direction de la Mecque...);
# Se couvrir les parties du corps qu'il est indécent de montrer (Satr al-`Awra);
Absence de parties impures sur le corps et les vêtements comme l'urine
, le sperme, la cyprine ou les excréments (cependant cela n'annule pas la prière en cas d'oubli de purification du vêtement).
Divergences sur le statut de celui qui ne pratique pas la prière
Les oulémas divergent quant au statut de la personne qui pratique pas les cinq prières quotidiennes :
* Selon la majorité des oulamas, cette personne ne sort pas de l'islam tant qu'elle reconnaît le caractère obligatoire des cinq prières.
Cependant elle commet un grave péché.
Les musulmans se réclament en général de cet avis.
* Selon un avis minoritaire, mais qui est aussi un des avis de l'école hanbalite, une personne qui n'accomplit pas au moins une des cinq prières sort de l'islam, même si elle reconnaît par ailleurs leur caractère obligatoire.
Par contre, retarder volontairement ces prières ne ferait pas sortir la personne de l'islam, bien que cette action serait qualifiée de péché.
Pourcentage de personnes pratiquant la prière
* France :
selon un sondage IFOP de mars 2011, 41,2 % des musulmans en France se disent croyants pratiquants, tandis que 25,5 % disent aller généralement à la prière chaque vendredi à la Mosquée.
