Syntaxe
La proposition subordonnée participiale est une proposition qui n'est introduite par aucun mot subordonnant.
Elle est séparée du verbe de la proposition principale par un signe de ponctuation (virgule, tirets ou parenthèses).
Par ailleurs, elle est mobile dans la phrase.
La proposition subordonnée participiale contient un verbe au participe passé ou présent et son thème (on ne peut parler ici de sujet), qu'il ne partage avec aucun autre verbe.
Dans l'exemple ci-dessus, le participe s'ouvrant a un thème, les grilles, à lui seul ;
il ne le partage pas avec le verbe se précipitèrent !
Dans ce cas, il n'y a pas de proposition subordonnée participiale, puisque le participe partage son thème avec le verbe de la proposition principale.
C'est le candidat qui s'impatiente et c'est lui aussi qui perd son sang-froid.
Le thème précède le participe.
Fonctions de la proposition subordonnée participiale
Elle peut exercer la fonction de complément circonstanciel facultatif de :
Erreur à éviter
La proposition participiale étant toujours subordonnée, il faut proscrire son usage en tant que principale.
4yix7i72hky2zxenok1ao6z2i7xq4hv
