Hominina|Sous-tribu de mammifères (nom scientifique)
Les Hominina (hominines ou hominiens), forment la sous-tribu de grands singes à laquelle appartiennent le genre humain (Homo) et les genres éteints apparentés tels que les Australopithèques ou les Paranthropes.
Ils rassemblent les espèces bipèdes postérieures à la séparation de la lignée humaine d'avec celle des chimpanzés (Panina).
Histoire évolutive
L'apparition de la lignée humaine, incluant les Australopithèques et les Paranthropes, a pu être interprétée comme le résultat d'une divergence sous la pression de l'environnement.
Des épisodes d'aridité avec réduction du couvert forestier et accroissement des habitats ouverts, auraient poussé des Hominini à exploiter de nouvelles niches écologiques, comprenant un complément de ressources alimentaires à base de viande et de graisse.
Classification phylogénétique
Classification d'après Lecointre et al.
2015)
Répartition géographique des Hominina
À ce jour, les paléoanthropologues n'ont trouvé de représentants de la sous-tribu des Hominines antérieurs au genre Homo qu'en Afrique, principalement dans trois grandes régions : la Grande faille est-africaine, qui court de l'Éthiopie jusqu'au Malawi, l'Afrique du Sud, et le Tchad.
Les principaux sites de découverte sont les suivants :
Liste des espèces
La liste des Hominines connus à ce jour, du plus ancien au plus récent, est la suivante :
** Sahelanthropus tchadensis >
millions d'années
** Ardipithecus kadabba > −5,8 à −5,4 millions d'années
** Kenyanthropus platyops >
−3,5 à −3,2 millions d'années
** Australopithecus anamensis >
−4,2 à −3,9 millions d'années
Australopithecus afarensis > −3,9 à −3 millions d'années
Australopithecus bahrelghazali
−3,5 millions d'années
** Australopithecus africanus >
à −2 millions d'années
** Paranthropus aethiopicus
−2,7 à −2,3 millions d'années
** Paranthropus boisei > −2,4 à −1,2 million d'années
** Paranthropus robustus >
à −1,5 million d'années
** Homo rudolfensis > (−2,4 à −1,8 million d'années)
, « Homme du lac Rudolf »
** Homo habilis >
−2,3 à −1,4 million d'années)
, « Homme habile »
** Homo georgicus > (
−1,8 million d'années)
, « Homme de Géorgie », à ce jour le plus ancien représentant du genre Homo hors d'Afrique
** Homo ergaster > (−1,9 à −1 million d'années)
, «
Homme industrieux »
** Homo antecessor > (−820 000 ans)
, «
Homme avant-coureur »
** Homo erectus
−1 million d'années à −140 000 ans)
, «
Homme érigé »
** Homo rhodesiensis > (−700 000 à −200 000 ans)
, « Homme de Rhodésie »
** Homo heidelbergensis > (−650 000 à −300 000 ans)
, « Homme de Heidelberg »
** Homo neanderthalensis > (−450 000 à −28 000 ans)
, « Homme de Neandertal »
*** Homo floresiensis
−90 000 à −45 000 ans), «
Homme de Florès »
** Homo sapiens > (−300 000 ans à nos jours)
, «
Homme sage », qui est l'homme moderne
