Anatomie des poissons
Les branchies sont des organes respiratoires internes ou externes permettant à de nombreux animaux aquatiques, notamment les poissons, de respirer en extrayant l'oxygène de l'eau.
Le mot "branchie", du genre féminin, est dérivé du grec ancien βράγχια, par l'intermédiaire du latin branchie utilisé par Columelle.
Description
Les branchies sont des évaginations tissulaires vascularisés qui forment une surface d'échange respiratoire.
Elles constituent la principale surface d'échanges gazeux spécialisée chez les animaux aquatiques.
Les branchies des Invertébrés (mollusques, annélides, certaines larves d'insectes)
sont issues de repliements de l'ectoderme tandis que les branchies des Cordés (dont les Vertébrés) sont constituées principalement d'endoderme et ne sont donc pas des structures homologues.
Certains Vertébrés ont cependant des branchies externes issues exclusivement de l'ectoderme (c'est le cas de la première génération de branchies chez les têtards d'Amphibiens) et chez certaines espèces de salamandres adultes, dont l'axolotl, la siren ou le necture.
Les branchies sont formées par des arcs branchiaux (homologues des arcs pharyngés chez l'homme) sur lesquels s'insèrent des lames branchiales (rangées de filaments).
Rôle
Outre leur rôle fondamental dans la respiration, les branchies servent à piéger de la nourriture notamment chez les animaux microphages filtreurs (moule, ascidie...) et réguler la concentration ionique du milieu intérieur (chez les poissons).
On trouve quatre branchies sous chaque opercule chez un poisson.
Une branchie se compose d'un os (arc branchial) sur lequel s'insèrent deux lames branchiales constituées de fins filaments (environ 200 par lames, donc 400 par branchie).
Chaque filament est très richement irrigué et le sang n'est séparé de l'eau que par quelques micromètres, voire moins d'un micromètre.
Fonctionnement
Les branchies ont un fonctionnement pour partie comparable aux poumons, dans la mesure où elles constituent une surface d'échange, très étendue dans un volume restreint grâce à leur forme ;
la membrane sert de filtre laissant passer l'oxygène (vers l'intérieur de l'organisme) et le dioxyde de carbone (vers l'extérieur).
L'eau rentre par la bouche et sort par les ouïes, un courant d'eau suffisant étant créé par le déplacement de l'animal, et par des mouvements de pompage de la bouche ou des branchies (Remarque: chez les espèces à branchies externes, seul le mouvement du corps permet la création du mouvement d'eau).
Au passage, le sang a capté du dioxygène dissout dans l'eau et a rejeté du dioxyde de carbone préalablement dissout dans le sang, par diffusion osmotique.
On peut illustrer cette analogie entre poumons et branchies par le cas d'un homme qui se noie : les poumons peuvent filtrer l'oxygène de l'eau, mais notre système respiratoire ne peut pas pomper de l'eau assez vite pour renouveler efficacement l'approvisionnement en oxygène.
Les animaux pourvus de branchies ont des organes qui fonctionnent, non comme un cul-de-sac, mais comme un tunnel, voire comme un arbre dans le vent (branchies externes), ce qui permet de faire circuler l'eau assez vite.
Du point de vue de l'évolution de la vie, les poumons ne sont pas considérés comme une évolution des branchies (une des hypothèses avait été que les branchies étaient devenues internes et invaginées, c'est-à-dire une seule ouverture).
L'orifice branchial est, quant à lui, devenu un des organes de l'ouïe.
L'eau, comme l'air, est un fluide où se trouve de l'oxygène, mais en quantité moindre : une membrane pulmonaire doit filtrer environ 25 litres d'air pour extraire un litre d'oxygène (le rendement est modeste, l'air comprenant 21 % d'oxygène), mais des branchies doivent voir passer de 300 à 500 litres d'eau pour en obtenir la même quantité.
L'eau est d'autre part 800 fois plus dense que l'air, et 60 fois plus visqueuse.
Le système des branchies permet donc de faire passer en sens unique un maximum de liquide avec un minimum d'effort musculaire (nécessitant de l'oxygène).
Maladies
Chez les poissons comme chez les invertébrés bivalves (ex : huîtres du genre Crassostrea), les branchies sont protégées par le système immunitaire mais sont aussi un lieu de parasitose par divers microbes, champignons aquatiques (ex : microsporidies) ou invertébrés qui profitent de la proximité du sang et de la difficulté pour le poisson de les nettoyer mécaniquement.
Certains poissons nettoyeurs nettoient les branchies d'autres poissons.
Effets des pollutions
La pollution thermique tend à faire chuter le taux d'oxygène de l'eau, et plusieurs types de pollutions chimiques peuvent affecter les branchies et leur fonctions.
À titre d'exemple les branchies de trois poissons d'eau douce (brochet, sandre et silure) exposés à l'eau polluée du Timiș, un affluent du Danube (situé en Serbie) ont présenté des modifications histopathologiques modérées à intenses.
L'altération « progressive » la plus commune est une hyperplasie de l'épithélium branchial.
Des troubles circulatoires se manifestent fréquemment, prenant généralement la forme d'une hyperémie.
Les modifications étaient moindres pour le brochet et plus intense chez le silure (P <0,05)
Modélisation, imitation
Le domaine de la biomimétique s'intéresse aux branchies qui présentent des qualités ou potentialités exceptionnelles en termes de filtration, autonettoyage, échanges chimiques, gazeux, thermiques et de filtration.
Des chercheurs essayent notamment de produire des branchies artificielles qui permettraient à des plongeurs sous-marin de directement profiter de l'oxygène dissous de l'eau, sans bouteilles.
Bibliographie
* Jennifer C. Smith, S. Laurie Sanderson, (2013)
Particle retention in suspension
-feeding
fish after removal of filtration structures Zoology,
116 (6), 348-355
* E.H. Elsheikh, (2013)
Scanning electron microscopic studies of gill arches and rakers in relation to feeding habits of some fresh water fishes ;
The Journal of Basic & Applied Zoology, 66 (3), 121- 30.
* U. Kumari, M. Yashpal, S. Mittal, A.K.
Mittal (2009)
Surface ultrastructure of gill arches and
gill rakers in relation to feeding of an Indian major carp,
Cirrhinus mrigala,
* L. G. Ross, C. A. Martinez-Palacios, Ma.
del C. Aguilar Valdez, M. C. M. Beveridge, Ma.
C. Chavez Sanchez (2006)
Determination of feeding mode in fishes: the importance of using structural and functional feeding studies in conjunction with
gut analysis in a selective zooplanktivore Chirostoma estor estor
Jordan
Journal of Fish Biology, .
68 (6), 1782
* Anders Persson
, Jonas M. Svensson, Aquatic Ecology (2006)
Vertical
distribution
of benthic community responses to fish predators, and effects on algae and suspended material.
* Anders Persson
, Christer Bronmark, (2002)
Foraging capacities and effects of competitive release on ontogenetic diet shift in bream, Abramis brama.
* S. Laurie Sanderson, Angela Y. Cheer, Jennifer S. Goodrich, Jenny D. Graziano, W.
Todd Callan, (2001)
Crossflow filtration in suspension
feeding fishes.
* A.Y. CHEER,
Y. OGAMI
, S.L. SANDERSON (2001)
Computational Fluid Dynamics in the Oral Cavity of Ram
Suspension
Feeding Fishes
, Journal of Theoretical Biology, 210 (4), 463 - 474.
* J.
S. Goodrich,
S. L. Sanderson, I. E. Batjakas, L. S. Kaufman (2000) Branchial arches of suspension-feeding Oreochromis esculentus: sieve or sticky filter ?
, Journal of Fish Biology 56 (4), 858 - 875.
* S. Laurie Sanderson, Sarah J. Kupferberg (1999)
Development and
Evolution of
Aquatic Larval
Feeding Mechanisms
* W.
M. Mooij, W. L. T. Densen, E. H. R.
R. Lammens (1996)
Formation of year-class strength in the bream population in the shallow eutrophic
* A. Langeland, T. Nost (1995)
Gill raker structure and selective predation on zooplankton by particulate feeding fish, Journal of Fish Biology 47 (4), 719
* Coen Van Den Berg, Geert J. M. Van Snik,
Jos G. M. Van Den
Boogaart, Ferdinand A. Sibbing, Jan W.
M. Osse (1994)
Comparative microanatomy of the branchial sieve in three sympatric cyprinid species, related to filter-feeding mechanisms, Journal of Morphology, 219 (1), 73
* Coen Berg, Ferdinand A. Sibbing, Jan W. M. Osse, Wim Hoogenboezem (1992) Structure, development and function
of the branchial sieve of the common bream, Abramis brama, white bream, Blicca bjoerkna and roach
Voir aussi
