Film Harry Potter|Harry Potter
4|Film tiré d'une œuvre de J. K. Rowling|Suite de film|Réincarnation au cinéma|Film américain sorti en 2005|Film britannique sorti en 2005|Film mettant en scène un dragon|Adaptation d'un roman au cinéma|Film réalisé par Mike Newell|Film tourné aux studios de Leavesden|Film tourné aux Shepperton
Studios|Film tourné à Oxford|Film tourné en Écosse|Film tourné en Angleterre|Film doublé au Québec|Film nommé aux Oscars|Film avec un British Academy
Film
Award des meilleurs décors|2005 en fantasy|Film IMAX|Film en anglais|Film
interdit aux moins de 10 ans en Suisse
Harry Potter et la Coupe de feu (Harry Potter and the Goblet of Fire) est un film anglo-américain de Mike Newell, sorti en 2005.
Il est adapté du roman du même nom de J. K. Rowling et constitue le quatrième volet de la série de films Harry Potter.
Il est précédé par Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban et suivi par Harry Potter et l'Ordre du phénix.
Synopsis
Âgé de quatorze ans, Harry est tourmenté par des cauchemars dans lesquels il rentre en connexion avec l'esprit de Voldemort, voyant ainsi tout ce que fait celui-ci.
Il assiste entre autres au meurtre d'un vieux Moldu par le mage noir.
En vacances chez les Weasley, il assiste à la coupe du monde de Quidditch, durant laquelle les fidèles de Voldemort (les mangemorts) défilent en semant la terreur et la panique dans le campement où Harry et les Weasley se trouvent.
La marque des ténèbres apparaît lancée par un inconnu.
Les trois amis retournent à Poudlard pour la rentrée des classes, où ils apprennent que cette année à Poudlard est marquée par le retour du «
Tournoi des Trois Sorciers », ancien tournoi qui opposait régulièrement un apprenti sorcier de chaque école de sorcellerie les plus prestigieuses d'Europe, autrement dit Poudlard, Beauxbâtons et Durmstrang.
Toutefois, cette année, en plus des trois candidats habituels, la Coupe de Feu choisit un quatrième participant :
Harry lui-même.
Celui-ci, bien qu'il jure n'avoir jamais mis son nom dans la Coupe, est contraint d'affronter les trois grandes épreuves : subtiliser un œuf d'or à un dragon, nager sous l'eau pendant une heure pour récupérer un trésor qui lui est cher -en l'occurrence son ami Ron- et s'emparer du trophée caché dans un labyrinthe rempli de créatures dangereuses et de sortilèges.
En marge du Tournoi, Harry doit faire face à des épreuves plus personnelles.
Son amitié avec Ron est mise à rude épreuve quand celui-ci le prend pour un menteur.
En effet, Ron reste persuadé que Harry ne s'est pas retrouvé par hasard concurrent ;
il pense que son ami a trouvé un moyen de tromper la Coupe de Feu, en lui faisant croire qu'il a plus de 17 ans, et qu'il a eu tort de ne pas lui en parler.
En vérité, Harry n'a jamais envisagé de faire partie du Tournoi, et il ignore qui a proposé son nom et pourquoi la Coupe a élu quatre champions au lieu de trois.
En plus, Harry n'arrive pas à se départir de sa timidité quand il croise la belle Cho Chang, petite amie de son rival Cedric Diggory, l'autre champion de Poudlard.
Heureusement, Harry se fait aider par ses amis Hermione, Ron avec qui il se réconcilie après la première épreuve, Hagrid le garde-chasse et le mystérieux professeur Maugrey, ancien Auror et nouveau professeur du cours de Défense contre les Forces du Mal cette année.
Grâce à ces aides, Harry arrive à attraper le trophée dans le labyrinthe en même temps que Cedric Diggory durant la troisième et dernière tâche.
Mais le trophée se trouve être un Portoloin qui l'emmène dans le cimetière des Jedusor.
Là, il découvre Peter Pettigrow qui tue Cedric, attache Harry et ressuscite Voldemort avec le sang de Harry, les os de Tom Jedusor senior, et sa propre chair.
Après l'arrivée des mangemorts, Voldemort se bat en duel avec Harry.
Mais un étrange phénomène se déclenche, qui empêche Voldemort de faire du mal à Harry, et qui fait apparaître le fantôme des parents de Harry.
Harry peut se sauver avec le corps de Cedric.
Reste que Voldemort est de retour.
Harry apprendra plus tard que le traître au sein de Poudlard ayant activé le Portoloin du Labyrinthe ainsi que la candidature de Harry dans la Coupe de Feu, et bien d'autres évènements, n'est autre que le "Professeur Maugrey" qui est en fait un mangemort agissant avec l'apparence du Professeur sous l'effet du polynectar.
Dumbledore explique à Harry que c'est un Priori Incantatum qui a empêché Voldemort de lui faire du mal ;
il s'agit d'un phénomène qui empêche deux baguettes jumelles de se battre entre elles.
Or il se trouve que Harry et lord Voldemort ont une plume du même oiseau (Fumsek, le Phénix de Dumbledore) dans leur baguette.
Harry apprend que le Ministre de la Magie refuse de croire à la résurrection de Voldemort, qu'il le considère comme un menteur, et Dumbledore comme un fou.
Fiche technique
* Titre original :
Harry Potter and the Goblet of Fire
* Scénario : Steven Kloves, adapté du roman éponyme de J. K. Rowling
:Producteurs délégués :
David Barron, Tanya Seghatchian
:Coproducteur : Peter MacDonald
:Producteur associé : Chris Carreras
* Effets visuels : BUF Compagnie, Industrial Light & Magic, Framestore,
* Sociétés de production : Heyday Films, Patalex IV
Productions Limited et Warner Bros.
Distribution
** Daniel Radcliffe (
VF : Kelyan Blanc et VQ : Émile Mailhiot) :
Harry Potter
Rupert
Grint
Ron Weasley
** Emma
Watson
VF : Manon Azem et VQ : Stéfanie Dolan) :
Hermione Granger
** Michael Gambon (VF :
Marc Cassot et VQ : Hubert Fielden) : Albus Dumbledore
** Maggie Smith (VF : Claude Chantal et VQ : Claudine Chatel) :
Minerva McGonagall
** Alan Rickman (VF : Claude Giraud et VQ : Daniel Picard) :
Severus
Rogue
** Warwick Davis (VF : Eric Missoffe et VQ : Pierre Auger) : Filius Flitwick
Robbie
Coltrane
VF : Patrick Messe et VQ : Guy Nadon) : Rubeus Hagrid
** Brendan Gleeson (VF :
Patrick Bethune et VQ : Sylvain Hétu) :
Alastor Maugrey dit Fol'
Œil
** David Bradley (VF : Serge Lhorca et VQ : Raymond Bouchard) : Argus Rusard
** Robert Pattinson (VF : Julien Allouf et VQ :
Nicholas Savard L'Herbier) : Cédric Diggory
Tom Felton (VF : Dov Milsztajn et VQ : Sébastien Reding) : Drago Malefoy
** Bonnie Wright (VF : Camille
Donda et VQ :
Adèle Trottier-Rivard) : Ginny Weasley
James
Phelps (VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) :
Fred Weasley
** Oliver
Phelps (
VF : Guillaume Legier et VQ : Renaud Paradis) : George Weasley
** Matthew David Lewis (VF : Romain Larue et VQ : Sébastien Thouny) :
Neville Londubat
Devon Murray (VF : Thomas Sagols) :
Seamus Finnigan
*** Shefali Chowdhury (VF : Justine Berger ;
VQ : Christine Dolan) :
Parvati Patil
Katie Leung (VF :
Sasha Supera et VQ : Geneviève Déry) :
Cho Chang
Robert
Hardy (
VF : Philippe Dumat et VQ : Claude Préfontaine) : Cornelius Fudge
Roger Lloyd-Pack (VF :
Hervé Jolly et VQ : Denis Gravereaux) : Barty Croupton Sr.
** Miranda Richardson (VF : Charlotte Valandrey et VQ : Anne Bédard) :
Rita Skeeter
** Mark Williams (VF : Philippe Bellay et VQ : Marc Bellier) : Arthur Weasley
** Gary Oldman (VF : Gabriel
Le Doze et VQ : Manuel Tadros) : Sirius Black
** Predrag Bjelac (VQ : Gilbert Lachance) :
Igor Karkaroff
Stanislav
Ianevski
VF : Benjamin Pascal et VQ : Éloi Archambaudoin) : Viktor Krum
** Clémence Poésy (VF : elle-même et VQ : Catherine Bonneau) : Fleur Delacour
Ralph Fiennes (VF : Patrick Laplace et VQ : Jean-Luc Montminy) : lord Voldemort
** Timothy Spall (VF : Michel Papineschi et VQ : Roch Aubert) : Peter Pettigrow
David
Tennant (
VF : Stéphane Ronchewski et VQ : Patrice Dubois) : Barty Croupton Jr.
** Jason Isaacs (VF : Jérôme Keen et VQ : Jacques Lavallée) : Lucius Malefoy
Shirley
Henderson (VF : Kelly Marot et VQ :
Aline Pinsonneault) :
Mimi Geignarde
** Adrian Rawlins (VQ : David Laurin) :
James Potter
** Geraldine Somerville (VF : Laurence Bréheret et VQ : Mélanie Laberge) :
Lily Potter
Eric
Sykes
VQ : Jean-Jacques Lamothe) : Frank Bryce
Production
Développement
Après la sortie du précédent film, Alfonso Cuarón annonce qu'il ne réalisera pas le suivant.
Mike Newell est alors choisi pour mettre en scène ce .
C'est le premier Anglais à diriger un film de la saga, après l'américain Chris Columbus et le mexicain Alfonso Cuarón.
Distribution des rôles
K. Rowling a insisté auprès de la production pour que les personnages français et bulgares, venant à Poudlard dans le cadre du Tournoi des Trois Sorciers, soient interprétés par des acteurs originaires de ces pays.
Ainsi, la Française Clémence Poésy est choisie pour incarner la belle sorcière-vélane Fleur Delacour et Stanislav Ianevski pour interpréter le populaire et talentueux attrapeur bulgare Viktor Krum.
Ces deux personnages sont respectivement les champions des écoles de magie Beauxbâtons de France et Durmstrang de Bulgarie.
Madame Maxime est par contre interprétée par une Anglaise francophone (Frances de la Tour) et Gabrielle Delacour (sœur de Fleur) est également interprétée par une Anglaise, Angelica Mandy.
Tournage
Musique
La musique du film est composée par Patrick Doyle.
Il succède à John Williams, qui avait signé la musique des trois premiers films Harry Potter.
Patrick Doyle a déjà collaboré plusieurs fois avec le réalisateur Mike Newell.
L'album Harry Potter and the Goblet of Fire sort le 23 novembre 2005 en France.
Trois chansons de rock y sont interprétées par le groupe The Weird
Sisters présent
au bal de Noël composé de Jarvis Cocker, Jason Buckle, Steve Claydon, Jonny Greenwood, Steve Mackey et Phil Selway
Accueil
Critique
Box
office
Distinctions
Le film a été nommé à l'Oscar des meilleurs décors, remporté finalement par Mémoires d'une Geisha.
Cependant le film a obtenu le BAFTA Award des meilleurs décors.
Analyse
Différences majeures entre le livre et le film
Plusieurs personnages importants dans le livre sont absents dans le film.
C'est notamment le cas de Winky et Dobby, deux elfes de maison, la première ayant été au service de Barty Croupton et de sa famille depuis sa naissance.
Dans le livre, c'est Dobby qui amène la Branchiflore à Harry, alors que dans le film, ce rôle est tenu par Neville Londubat.
Dans le livre, Percy Weasley prend une place importante à partir du moment où Barty Croupton est malade, et après sa mort.
Dans le film, il n'apparaît pas, de même que Ludo Verpey , Bill et Charlie Weasley , Mr Ollivander ou la famille Dursley.
Quant à Sirius Black, il n'apparaît qu'à travers le courrier de Harry et dans la cheminée, alors qu'il occupe une place importante dans le livre, rejoignant notamment Harry dans le bureau de Dumbledore après le retour de Voldemort.
Dumbledore ne leur explique pas pourquoi les baguettes de Harry et de Voldemort ont été reliées.
Le labyrinthe de l'épreuve finale est vide de tout ennemi (épouvantard, sphinx ou araignée) alors que dans le livre, il y a de nombreux monstres et sortilèges destinés à ralentir les champions.
Le séjour de Harry à l'infirmerie après la fin du tournoi n'est pas relaté.
C'est pourtant l'un des moments cruciaux, avec la rencontre entre Sirius Black, Severus Rogue et Molly Weasley.
Les élèves de Beauxbâtons ne sont que des filles, ceux de Durmstrang que des garçons.
Dans le livre, les deux écoles ont une délégation mixte.
Bertha Jorkins, la femme qui travaillait au ministère
et a disparu d'une étrange façon, n'est mentionnée à aucun moment.
En revanche, on trouve Barty Croupton mort dans la forêt, alors que dans le livre, son fils a réduit son cadavre à un os et l'a enterré, de telle sorte que personne ne sait qu'il est mort avant la fin de l'histoire.
Certains faits sont éludés ou simplement enlevés, comme la fuite de Karkaroff après le retour de Voldemort, la mort de Barty Croupton junior qui reçoit le baiser d'un détraqueur sur ordre de Fudge où la scène de fin ou Fudge ne croit pas Dumbledore sur le retour de Voldemort.
Le professeur Trelawney est également absente, de même, même si Hagrid est présent, on n’assiste à aucun de ses cours contrairement au livre.
Le professeur Maugrey n’a pas le nez amputé et porte une prothèse de jambe en fer et non une jambe de bois.
Lors de son cours de défense, Maugrey n’utilise pas le sortilège de l’Imperium contre Harry.
Barty Croupton Junior est présent dans le rêve de Harry au début du film, ce n’est pas le cas dans le livre.
Toute l’intrigue autour d’Hermione qui tente de lutter pour la cause des elfes de maison est supprimée du film.
Fleur
Delacour parle correctement anglais alors que dans le livre, son accent peut la rendre incompréhensible.
Elle est également plus gentille que dans le livre.
Dans le film, Barty Croupton Junior a un tic de la langue, ce détail peut d’ailleurs permettre de le reconnaître lorsqu’il est déguisé en Maugrey.
Dans le film, Hermione ne reçoit pas le sortilège de Malefoy qui lui fait grandir les dents.
La discussion de Rogue et Karkaroff sur la marque des ténèbres figure dans une scène coupée.
Les paris lors de la Coupe du Monde de Quidditch des jumeaux Weasley, arnaqués par Ludo Verpey, ne figurent pas dans le film, ainsi que la scène où Harry leur offre sa récompense de vainqueur du tournoi, afin qu'ils ouvrent leur magasin de farces et attrapes.
Mais à l'inverse, d'autres éléments absents du livre ont été ajoutés.
Le combat contre le dragon comprend des scènes supplémentaires.
Dans le livre, le dragon est attaché par une chaîne solide et ne quitte pas l'arène.
Autour du film
Suite
* Harry Potter et l’Ordre du phénix, réalisé par David Yates, est sortie au cinéma le 11 juillet 2007.
