Algue brune (nom vernaculaire)|Plante à fibres|Algue comestible|Nom d'algue ambigu
Le goémon (orthographié aussi goëmon) ou herbe de mer (traduction littérale de l'anglais ), emprunté au breton gwemon ou au gallois gwymon, est un mélange indéterminé d'algues brunes, rouges ou vertes, laissées par le retrait des marées, et que l'on récolte le long des côtes maritimes.
Dans ce sens restreint, il désigne le goémon épave et a pour synonyme sart en poitevin, varech en normand (de warec, werec signifiant épave, d'origine anglo-scandinave.
Anglo-normand wrec du vieux norrois *wrek ou vagrek de même sens).
Il se distingue du goémon de rive (découvert à l'estran) et du goémon de fond (récolté en mer par des bateaux à « scoubidou »).
Goémon désigne par extension l'engrais de goémon.
Les goémons est également une chanson de Serge Gainsbourg, extrait de l'album Serge Gainsbourg N° 4, les goémons y étant alors prétexte à une mélancolie romantique.
Cette chanson a fait l'objet de reprises de Jane Birkin ainsi que de Noof.
