Décennie du XIXe siècle|+1830|Années 1830
Événements
* 1831-1840 : occupation de la Syrie et du Liban par l'Égypte (fin en 1840).
* 1833 : occupation des détroits du Bosphore et des Dardanelles par la Russie.
* Uruguay :
le pays dispose d’une constitution libérale et de ressources économiques provenant de son port de Montevideo et de ses exportations agricoles (élevage).
Mais les disputes localistes divisent l’Uruguay en deux camps à partir de 1836.
Les colorados, qui s’appuient sur la capitale, symbolisent la modernité et les idées libérales.
Souffrant de la concurrence de Buenos Aires et commerçant avec le Brésil, ils sont fatalement anti-argentins.
Les blancos défendent l’autorité des propriétaires terriens de l’intérieur et se méfient des visées expansionnistes du Brésil.
Afrique
* Les marchands arabes établissent un relais à Tabora entre Zanzibar et les Grands Lacs.
* Première incursion des traitants arabes dans le royaume lounda du Kazembe (à l’est de l’Angola).
Habitués au système des tributs, les Lounda seront dépassés par l’esprit de libre entreprise des traitants, prélude à l’essor du grand commerce qui ne tarde pas à bouleverser les structures politiques du royaume.
* Après la perte du Brésil, les Portugais reprennent une politique expansionniste en Angola.
De 1836 à 1839, ils annexent les territoires de Matamba et de Ginga et créent un poste à à à l’est de Luanda (1838).
Le monopole gouvernemental sur l’ivoire en Angola est aboli en 1834.
Les prix augmentent de 300% à Luanda, provoquant un boom des exportations : 3000 livres en 1832, en 1844, en 1859.
Dès 1850, elles dépassent en valeur celles des esclaves.
Les Chokwe, qui se sont repliés pendant la période négrière dans les collines boisées aux sources du Kwango, du Kwilu et du Kasai (Angola), profitent du boom de l’ivoire pour s’enrichir.
Ils achètent des fusils qui rendent la chasse plus rentable et leur permettent d’acheter des esclaves, surtout des femmes.
Entre 1850 et 1890, l’épuisement des ressources de la chasse et de la cueillette et la pression démographique les poussent à migrer vers le nord et l’est de l’Angola, le sud de la République démocratique du Congo, de s’emparer de l’Empire Lounda et d’assujettir la plupart de leurs voisins.
* En Afrique du Sud, la suppression de l’esclavage (1833), le contrôle du régime de la propriété et l’immigration anglaise détermine un grand nombre de Boers à émigrer vers les plateaux de l’intérieur.
* Malgré son interdiction, la traite des esclaves continue : départs par an vers 1830.
Personnages significatifs
* William Miller, pasteur méthodiste, prêche le retour du Christ en 1844.
Inventions, découvertes, introductions
* Installation de la première ligne de chemin de fer assurant le transport de voyageurs, entre Liverpool et Manchester.
* En Europe continentale
, la première ligne est inaugurée en 1835, entre Bruxelles et Malines, avec le matériel fabriqué par John Cockerill.
Art et culture
* 5 décembre 1830
: Berlioz crée sa Symphonie fantastique, c'est le triomphe du romantisme.
* Le Rouge et le Noir de Stendhal est édité chez Levasseur pour la première fois.
* Publication de «
La Peau de chagrin » d'Honoré de Balzac.
Sport et loisir
Économie et société
Références
d0neq7rl362nq45zyaz4dzte2xi35pt
