Aéronef McDonnell Douglas|DC10|Avion
triréacteur|Avion construit aux États-Unis|Avion des années 1970|Avion de ligne|Avion bombardier d'eau
Le McDonnell Douglas
DC-10 est un avion tri-réacteur long-courrier de McDonnell Douglas, produit par la , entre-temps devenue la division de .
Il est le successeur du Douglas DC-8, long-courrier de l'ancienne gamme Douglas.
Sa production a commencé en janvier 1968 et les premiers exemplaires livrés l'ont été en 1971.
Il a été remplacé en 1990 par le McDonnell Douglas MD-11.
Le KC-10A est un développement militaire destiné au ravitaillement en vol pour l’USAF.
En septembre 1979, McDonnell Douglas avait reçu fermes pour le DC-10.
À cette date, les DC-10 en service dans le monde avaient transporté de passagers.
Le DC-10 est un avion de conception ancienne et tend à ne plus être employé pour des raisons économiques, notamment en raison d'une consommation plus élevée en carburant par rapport à des modèles plus récents.
Depuis le 20 février 2014, le DC-10 ne transporte plus de passagers mais uniquement du fret.
Caractéristiques
Accidents aériens impliquant des DC-10
Quatre accidents notables entachèrent la carrière du DC-10 :
Le , le vol
981 Turkish Airlines, reliant l'aéroport de Paris-Orly à l'aéroport de Londres-Heathrow
, s'écrase après son décollage d'Orly.
L'appareil s'est écrasé dans la forêt d'Ermenonville.
Un défaut de conception concernant la porte de soute des DC-10 est la cause de cet accident.
Un événement similaire avait déjà au lieu avec le vol 96 American Airlines le , sans que toutes les conséquences en aient été tirées, malgré les recommandations du NTSB.
À la suite de cet accident, toute la flotte des DC-10 est interdite de vol pendant plusieurs mois.
L'accident causera la mort des de l'appareil.
Le , le vol 191 American Airlines, reliant l'aéroport international O'Hare de Chicago à l'aéroport international de Los Angeles, s'écrase après son décollage de Chicago (Illinois, États-Unis) tuant les 271 personnes à bord ainsi que deux personnes au sol.
Ce fut à l’époque la pire catastrophe aérienne survenant aux États-Unis.
L'enquête mettra en cause un défaut de maintenance de la part d'American Airlines.
Le , le vol
United
Airlines
reliant l'aéroport international de Stapleton à l'aéroport international de Philadelphie, subit une défaillance moteur non contenue à mi-chemin de son parcours, le moteur central à l'arrière du DC-10 explose
L'explosion détruit les trois circuits hydrauliques de l'appareil.
Les pilotes tentent un atterrissage d'urgence a l'aéroport de Sioux City, mais l'aile droite touche le sol, et l'avion se brise en 3 tronçons, tuant 111 personnes.
Le 2 septembre 1998, le vol 111 de Swissair, reliant l’aéroport international de New York à l’aéroport international de Zürich via Genève, s’écrase au large de la Nouvelle Ecosse tuant les 229 personnes originaires de 44 pays.
Il s’agit du pire accident de l’histoire de l’aviation civile helvétique.
L’avion, de type MD 11, avait décollé de New York à 8h18, heure locale.
Un peu moins d’une heure plus tard, le pilote et le copilote détectent de la fumée dans le cockpit, provenant du système d’air conditionné.
Ils demandent l’autorisation d’atterrir et sont redirigés vers l’aéroport d’Halifax, dans la province canadienne de Nouvelle Ecosse, à un peu plus de 100 kilomètres de là.
Ne réalisant pas la gravité de la situation, les pilotes font un détour pour larguer du carburant afin de réduire leur poids, mais les instruments de l’avion tombent en panne, et il devient impossible de piloter manuellement à cause de la fumée qui emplit le cockpit.
La communication avec Halifax est coupée six minutes avant l’impact avec les eaux de l’Atlantique, à quelque huit kilomètres de la petite ville côtière de Peggy’s Cove.
L’installation d’écrans sur chaque siège pour redonner de l’attrait à cet avion vieillissant serait la cause de la surchauffe des câbles.
Le DC-10 est également impliqué dans un autre accident aérien :
Une lame métallique provenant d'un DC-10 fut la cause de l'éclatement du pneu lors de l'accident du Concorde en 2000 à Gonesse.
Nouvelle version MD-100
Afin à la fois de concurrencer Boeing et de combattre la mauvaise image de marque du DC-10 et ce malgré la confiance apportée par l’USAF avec une commande de du KC-10, un nouveau projet vit le jour sous la dénomination MD-100 (faisant suite aux MD-80 et MD-90).
En reprenant l’idée générale du DC-10, cet appareil était configuré pour deux pilotes, avec un nouveau cockpit à affichage numérique, et des winglets.
L’ensemble du projet fut arrêté brutalement le 11 novembre 1983 sur décision de Sanford McDonnell (neveu du fondateur) qui était le président du groupe McDonnell Douglas.
Il invoqua la baisse croissante de commandes de la part des compagnies aériennes, et qu’il n’y avait aucun signe de reprise à court terme.
Le projet de MD-90 fut lui aussi annulé.
Certains DC-10 furent mis aux standards du MD-100, et portèrent la désignation MD-10.
