Pseudonyme|*|Glossaire de la cryptologie
Un pseudonyme est un nom d'emprunt qu'une personne porte pour exercer une activité sous un autre nom que celui de son identité officielle.
Il se distingue du surnom en ceci qu'il est choisi par la personne qui le porte au lieu de lui être attribué par un tiers.
Son usage est fréquent dans certains milieux, tels que le milieu artistique.
Nom de guerre » est une expression qui se retrouve telle quelle en français dans plusieurs cultures et langues dont l'anglais des États-Unis pour désigner certains pseudonymes.
L'usage du pseudonyme peut avoir plusieurs motivations : substitution à un nom jugé imprononçable, trop marqué ethniquement ou « peu glamour », protection de l'identité réelle, motivation artistique, etc.
Dans les arts
Pour les activités liées à l'écriture (écrivains, journalistes de la presse écrite, etc.) on parle plutôt de nom de plume ou, pour les activités liées à l'image (acteurs, humoristes, etc.), de nom de scène ou nom d'artiste.
Pendant la Renaissance artistique
, beaucoup d'artistes italiens se nomment par rapport au métier de leur père ou par son lieu d'origine : par exemple, Le Caravage (issu du village de Caravaggio), les Da Sangallo (travaillant à la porte Saint-Gall de Florence), les Pollaiolo (du métier du père, éleveur de poules), Jacopo del Sellaio (le Sellier) par le métier de son père.
Au début du , les historiens de l'art attribuent des pseudonymes aux artistes dont il ne connaissent pas (encore) le nom et les baptisent maîtres anonymes.
Certains ouvrages de la littérature antique, dont le véritable auteur est inconnu, ont été attribués faussement à un auteur connu.
Quand l'erreur a été reconnue, le nom de cet auteur est précédé du suffixe Pseudo- et l'on parle de pseudépigraphe.
Un mode assez courant de formation de pseudonymes est d'utiliser une anagramme de son identité réelle (certaines œuvres de François Rabelais sont parues sous le pseudonyme d’Alcofribas Nasier).
Le cas le plus connu reste sans doute celui de Molière, dont le vrai nom était Jean-Baptiste Poquelin
Dans le cinéma d'exploitation, bon nombre d'acteurs et réalisateurs ont pris un pseudonyme à consonance anglophone afin de rendre leurs films plus vendeurs.
Dans ce même milieu, certains réalisateurs prennent un grand nombre de pseudonymes.
En littérature
Nombre d'écrivains ont choisi de signer leurs œuvres d'un pseudonyme, parfois pour des raisons de sécurité : Jean Bruller avait pris le nom de Vercors aux Éditions de Minuit pendant la seconde guerre mondiale, tout comme François Mauriac qui, chez le même éditeur publiait sous le nom de Forez.
Les écrivains résistants avaient tous des noms de région de France comme pseudonyme.
Les femmes ont souvent choisi un nom de plume masculin, pour être agréées dans le milieu de l'édition.
Les sœurs Brontë, (Currer, Ellis et Acton Bell) George Eliot (Le moulin sur la Floss) ;
en France au et début on trouve George Sand mais aussi Daniel Lesueur (Jeanne Loiseau), Daniel Stern (Marie d'Agoult), Gérard d'Houville (Marie de Heredia-Reignier)...
Ce phénomène apparaît à l'époque victorienne.
D'autres écrivains comme Honoré de Balzac signaient avec l'anagramme de leur nom : Lord R'Hoone, (anagramme d'Honoré) pour certaines œuvres de jeunesse, son nom d'origine, Balzac, a été modifié en « de » Balzac deux ans après la mort de son père.
Gérard Labrunie a pris pour pseudonyme Gérard de Nerval en 1830, tout comme Alcofribas Nasier fut le pseudonyme de François Rabelais.
L'écrivain Romain Gary, de son vrai
nom Romain Kacew, obtint une première fois le prix Goncourt en 1956, puis une seconde fois sous le pseudonyme d'Émile Ajar en 1975, alors qu'un auteur n'est pas autorisé à recevoir ce prix plus d'une fois.
La supercherie ne sera découverte qu'après sa mort.
Enfin
pour se donner le « genre » américain, très à la mode dans les années 1940,
Boris Vian signe «
Vernon
Sullivan
» le roman « américain » : J'irai cracher sur vos tombes, tandis que l'« Américain » René Brabazon Raymond n'était autre que l'Anglais James Hadley Chase qui écrivait ses romans avec un dictionnaire d'argot américain.
Dans la bande dessinée
Dans la bande dessinée, les pseudonymes sont .
Un des plus connus, «
Hergé » (Georges Remi), vient des initiales RG de son vrai nom.
Peyo » (Pierre Culliford) vient d'une prononciation enfantine de son prénom.
Lambil » (Willy Lambillotte) et «
Mitacq » (Michel Tacq) sont directement inspirés des vrais noms.
On peut citer également e.o.plauen dont le pseudonyme vient de sa ville natale.
En politique ou en situation de guerre
On trouve plusieurs appellations possibles : nom de guerre, nom de code, nom de résistance, nom de clandestinité.
Pour diverses raisons (guerre, résistance, opposition politique, clandestinité ou sécurité de la personne concernée ou celle de la famille), il est parfois nécessaire de coder les messages et les noms d'état civil des protagonistes.
La plupart des révolutionnaires de l'empire russe prirent un pseudonyme :
* Joseph (Iossif)
Vissarionovitch Djougachvili dit Staline.
En France,
pendant la Première Guerre mondiale, Gustave Dupin,
militant ouvrier, prit comme pseudonyme le nom de la commune d'Ermenonville afin de publier divers ouvrages sur cette guerre.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les résistants ou les combattants des pays occupés par l'Allemagne nazie ayant rejoint les forces alliées prirent des « noms de guerre » ou de résistance.
Certains noms restèrent attachés par la suite au nom initial de l'état-civil, en particulier pour les personnalités les plus en vue.
On a même vu le pseudonyme remplacer purement et simplement, de façon officielle, le nom d'état civil initial.
Quelques exemples :
* Jacques Delmas, nom de résistance Chaban, devint
Jacques Chaban-Delmas
* Henri Tanguy
, nom de résistance Rol (en souvenir de Théo Rol), devint Henri Rol-Tanguy, en 1970 ;
* Philippe de Hauteclocque
nom de guerre Leclerc
devint
Philippe
Leclerc
de Hauteclocque
* Herbert Ernst
Karl Frahm, nom de clandestinité Willy Brandt qui devint son nom légal quand il récupéra sa nationalité allemande en 1948.
On utilisera également le terme « nom de code » ou « blaze ».
Robert Barcia a ainsi été longtemps connu sous son seul « blaze », Hardy.
Pierre Boussel est plus connu sous le nom de Pierre Lambert, nom porté dans la clandestinité politique et syndicale lors de la Seconde Guerre mondiale.
Prostitution et galanterie
Dans le milieu de la prostitution et de la galanterie, les pseudonymes sont d’usage courant, voire systématique, mais peuvent correspondre à plusieurs réalités :
* Pour les prostituées au sens strict (rue, maison close...)
, le pseudonyme est d’abord destiné à isoler la vie de «
femme publique » de la vie privée (parents, enfants, travail…) ;
le recours à n’importe quel prénom, de préférence suggestif, peut laisser la place à des noms plus poétiques dont littérature et cinéma font grand usage (Belle de jour, Casque d’or, Nana…).
* Pour les grandes « cocottes » du Second Empire
et de la Belle Époque
, le pseudonyme était plutôt un moyen de s’assurer un statut social dont personne n’était dupe,
mais qui facilitait l'accès au grand monde.
Ni Liane de Pougy, ni Émilienne d’Alençon, ni Valtesse de La Bigne n’avaient aucun des titres de noblesse que leur pseudo-particule laisserait imaginer.
En revanche, la marquise de Païva, qui avait débuté comme simple Thérèse, l’était bien devenue par mariage, et Liane de Pougy a fini par devenir vraiment princesse Ghika, sans officier pour autant sous ce nom…
Agustina Otero Iglesias fut plus modeste, mais non moins adulée : elle s’était contentée du pseudonyme de Caroline Otero, mais tout Paris la surnomma La Belle Otero.
On ne doit pas oublier que les cocottes étaient souvent danseuses ou actrices, et que le pseudonyme qu'elles adoptaient était souvent aussi un nom de scène, tel celui de Mata Hari.
* Plus près de nous, le développement de l’escorting sur internet a modifié l’usage des pseudonymes liés à la prostitution : la même escort girl (mais aussi escort boy, ou trans…) dispose d’un nom d’emprunt identique
à, ou distinct de, son identifiant, mais rien ne l’empêche d’user de pseudonymes différents suivant les sites qu’elle utilise.
Plus volatils, ceux-ci peuvent être des prénoms (souvent exotiques ou évocateurs), des qualificatifs (Blonde, Blackette…), des éloges autoproclamés (Jolie, Diamant…), des indicateurs de spécialité (Domina, Fontaine…), etc. avec toutes les combinaisons imaginables entre ces éléments ainsi qu’avec une numérotation ou une localisation rendues nécessaires par le grand nombre des Kim et autres Nina…
Identité en ligne
De nombreuses communautés (forums, chats, jeux vidéo en ligne, pages wiki) demandent à leurs usagers d'utiliser un pseudonyme lorsqu'ils communiquent entre eux.
Le pseudonyme permet de masquer l'identité et les administrateurs d'une communauté encouragent les utilisateurs à révéler le moins de choses possibles sur leur identité non numérique.
Ceci est fait afin de protéger les usagers qui seraient encore mineurs, empêcher toute forme de vol d'identité sur le site ou pour éviter à ces derniers d'être reliés à leur identité réelle.
Par contre, étant donné cet usage des pseudonymes
, une même personne peut visiter un site avec plusieurs pseudonymes différents ou plusieurs personnes peuvent visiter en partageant le même pseudonyme.
À plus forte raison
, sur les sites de rencontre et les sites libertins, les pseudonymes recouvrent le même double besoin de marquage identitaire et de protection de l’anonymat.
L'usage du pseudonyme est également très courant dans les sites de partage vidéo comme Youtube.
Il n'est cependant pas systématique et les vidéastes qui en utilisent un ne cachent pas toujours leur identité réelle.
On retrouve un phénomène similaire avec la propagation des blogs et des plates-formes d'expression, où les pseudonymes sont utilisés comme noms de plume afin de séparer la personnalité publique de la personne privée, d'une manière similaire à ce qu'on peut trouver dans le monde de la littérature.
À titre d'exemple, on peut citer Maître Eolas qui a notamment écrit une série de billets sur son blog dans lesquels il explique son choix.
De plus, l'usage des pseudonymes tend à devenir le centre d'un débat sur internet, certains l'accusant de faciliter le cyberharcèlement par l’anonymat qu'il confère et cherchent donc à les interdire ou les restreindre : on peut citer la tentative de la société de jeux vidéo Blizzard de rendre obligatoire l'utilisation du nom réel de l'utilisateur sur leurs forums dans le but de lutter contre les trolls et de réduire l'agressivité des discussions.
Tag et graff
Les pratiques graphiques et picturales du tag et du graff sont d'origine vouées à utiliser le pseudonyme, dit « .
Sports
L'usage des pseudonymes est rare dans le sport où les sportifs reçoivent des surnoms.
Dans le catch, les sportifs choisissent un ou plusieurs pseudonymes.
Tauromachie
Dans le monde de la tauromachie, les matadors se font parfois connaître du grand public sous un nom d'emprunt, l'apodo, pseudonyme choisi en fonction de leur ville d'origine, d'une caractéristique physique ou d'un ancien métier.
Ainsi El Cordobés, de son véritable nom Manuel Benítez Pérez, a choisi comme nom de matador un pseudonyme signifiant « le Cordouan », par allusion à Cordoue
, la ville où il est né.
Nimeño II (« le Nîmois »), pour l'état civil «
Christian
Montcouquiol »
, avait pris un pseudonyme en référence à Nîmes, sa ville d'origine.
Droit
En France
En droit, l'usage d'un pseudonyme est couramment admis, il se constitue du nom de l'intéressé suivi du préfixe « dit » avant le pseudonyme choisi.
La mention du pseudonyme sur la carte d'identité en France est une tolérance de l'administration, elle n'est pas systématiquement accordée.
Il est également possible d'ouvrir un compte bancaire sous son pseudonyme, elle reste toutefois à la libre appréciation suivant les différentes administrations.
Pour obtenir la mention sur les papiers d'identité, il faudra pour cela obtenir un acte de notoriété confirmant votre pseudonyme choisi, réalisé en étude notariale ou bien également en déposant une requête prouvant l'usage « constant et ininterrompu et dénué de toute équivoque » de ce pseudonyme auprès du juge du Tribunal d'Instance du lieu de résidence qui délivrera un acte de notoriété.
L'usage du pseudonyme est même parfois expressément autorisé, comme en droit d'auteur : le code de la propriété intellectuelle organise les droits de l'auteur qui publie sous pseudonyme.
Certaines professions ne peuvent pas exercer sous couverture d'un pseudonyme comme les médecins, les dentistes et les sages-femmes, sous peine de d'amende.
Et concernant les architectes, ils peuvent exercer sous pseudonyme, à la seule condition qu'ils soient inscrits au tableau de l'ordre des architectes sous ce pseudonyme avec en leurs possessions un acte de notoriété.
L'appréciation du pseudonyme est laissée à l'administration préfectorale ou communale et un pseudonyme n'est pas transmissible à sa descendance ni à son conjoint.
Présentation du pseudonyme
En français, on peut mentionner le pseudonyme d'une personne à la suite de l'identité réelle de l'intéressé en le faisant précéder du terme latin « alias », qui signifie « autrement », « par ailleurs ».
Exemple pour Romain Gary, auteur ayant écrit également sous le nom de plume d'« Émile Ajar » : «
Romain Gary, alias Émile Ajar ».
Il est toutefois préférable d'utiliser le participe « dit » suivi du pseudonyme.
Exemple : «
Romain Gary, dit Émile Ajar ».
Sous l'influence de l'anglais
, « aka » (ou a.k.a.
), acronyme de « » (littéralement « connu aussi sous le nom de »), est parfois utilisé, surtout par des musiciens contemporains.
On a aussi la possibilité d'introduire le pseudonyme par l'expression «
i.e.
» (abréviation latine de , équivalent de « c'est-à-dire ») et du nom réel, comme dans certains systèmes bibliographiques, tel celui de la : «
Ajar, Émile, ( Gary, Romain) ».
