Loudéac|*|Aire urbaine de Loudéac|Commune des Côtes
-d'Armor|Ancienne sous-préfecture|Ancien chef-lieu de district|Pays de Saint-Brieuc (pays historique)
Loudéac est une commune française située dans le département des Côtes-d'Armor, en région Bretagne.
Ses habitants sont appelés les Loudéaciens et les Loudéaciennes.
Géographie
Loudéac, 7e ville des Côtes
-d'Armor en nombre d'habitants
, occupe une position stratégique.
Au cœur de la Bretagne et au croisement des grands axes routiers, elle se situe à :
Communes limitrophes
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous les formes Locduiac en 1059, Lodiacensis pagus en 1145.
Les toponymistes ne s'accordent pas sur l'origine du toponyme :
* Joseph Loth propose une forme latine hypothétique *Lucoteiacum sans lui donner de signification particulière ;
* Albert Dauzat
qui ne cite que la seconde forme Lodiacensis, voit en elle le type toponymique gallo-romain Laudiacum (le suffixe latin -ensis, parasite, sert dans les textes médiévaux à former des adjectifs dérivés des noms de villages ou de tribus), basé sur le nom d'homme latin Laudius suivi du suffixe -acum d'origine gauloise.
Ils comparent à Lohéac (Ille-et-Vilaine) et Loué ;
* Ernest Nègre se base sur la forme la plus ancienne pour suggérer un nom en Loc-, appellatif toponymique issu du breton loc «
lieu saint, sanctuaire » (cf. lok).
Il émet l'hypothèse d'un anthroponyme breton Tovoc pour expliquer le second élément -diciac ;
* Hervé Abalain reprend l'hypothèse d'un nom de domaine gallo-romain, composé du nom de personne Lucotius, suivi du suffixe -acos (qui est une autre manière de noter le suffixe -acum déjà évoqué précédemment).
Ces interprétations contradictoires soulèvent des interrogations.
Celle de Dauzat nécessite le rejet de la forme la plus ancienne, même si elle peut partiellement justifier phonétiquement la forme Loudéac.
En effet, l'évolution phonétique romane a souvent été arrêtée en Haute-Bretagne, notamment à cause du passage transitoire à la langue bretonne, d'où le maintien du d intervocalique, alors qu'il se serait normalement complètement amuï en langue d'oïl.
On constate le même phénomène pour la terminaison -ac, dont l'évolution aurait dû se faire en -é à l'ouest (éventuellement en -ey / -ay).
On aurait donc affaire à un homonyme de Loué.
D'ailleurs, s'il ne s'agit pas d'une forme refaite artificiellement, la forme bretonne Lozaog va dans ce sens : alors que le breton cessait d'être parlé à Loudéac, donc que le toponyme se figeait sous une forme archaïque en français, il a continué d'évoluer phonétiquement en breton, là où cet idiome était encore parlé.
L'évolution de d en z est une caractéristique propre à cette langue.
Quant à l'explication d'Ernest Nègre, elle repose sur un anthroponyme breton qui semble à la fois éloigné de l'élément -diciac de la forme la plus ancienne et de l'élément -déac de la forme moderne.
De plus, généralement, les noms de personnes en -oc ont d'abord évolué en -euc puis à partir de 1500 - 1600 en -ec (comme St-Caradec, encore bretonnant en 1806).
Ce qui signifie qu'il postule une confusion de suffixe -oc remplacé par -ac.
Joseph Loth et Hervé Abalain proposent tous deux une forme primitive hypothétique *Lucoteiacum pour le premier et *Lucotiacos pour le second, ce qui revient au même, donc un « domaine de Lucotius ».
Ce faisant, ils rejettent implicitement la forme du second élément
-diciac comme une cacographie
, le premier c ne pouvant pas s'être amuï en position intervocalique pour aboutir à -déac.
Selon Xavier Delamarre, le nom de personne Lucotios (= Lucotius) est gaulois, tout comme le suffixe, ce qui en fait un nom de lieu gaulois du type *Lucot-iācon « domaine de Lucotios » ou éventuellement « lieu à souris » (Lucot- « souris » cf. breton logod (enn), même sens), qui explique aussi Ligugé (Locoteiaco au ).
Loudéac possède un nom en gallo, la langue d'oïl locale : Loudia et se nomme Loudieg en breton.
Histoire
Préhistoire
Entre 1959 et 1967, quatre dépôts de haches à douille armoricaines datées de l'Âge du bronze final ont été découverts sur le territoire de la commune aux lieux-dits
La Bellière (80 haches), au Clos-Reland (13 haches) et à Limpiquel (42 haches).
Moyen Âge
Jadis simple rendez-vous de chasse en forêt de Brocéliande
, c'est seulement vers le que la fondation de Loudéac fut vraiment reconnue.
Ville renommée pour ses foires et ses marchés au Moyen Âge, elle fut longtemps aux mains des ducs de Rohan.
Époque moderne
En 1591, la Bataille des Trois Croix voit la victoire du marquis Jean V de Coëtquen, partisan du roi de France, contre les ligueurs de Jean d'Avaugour qui tentèrent de prendre le château de Loudéac.
Les furent prospères grâce au commerce des « toiles de Bretagne » qui s'exportaient jusqu'en Amérique.
À la campagne, la population s'adonnait aux travaux agricoles l'été et à la fabrication des toiles l'hiver.
Loudéac, pays de tisserands, connut alors son apogée.
Le déclin s'amorça dès la révolution industrielle et dura près d'un siècle.
Révolution française
Loudéac fut chef-lieu de district de 1790 à 1800.
Jules Janin (1804-1874) relate dans son voyage en Bretagne paru en 1862 :
La Seconde Guerre mondiale
Trois résistants nés à Loudéac et membres du maquis Tito, Raymond Pedrono, Marcel Le Hellaye, Louis Winter, sont morts tous les trois en déportation.
L'après-Seconde-Guerre-mondiale
Ancienne sous-préfecture des Côtes-du-Nord, Loudéac, capitale du centre Bretagne, connait un véritable renouveau économique depuis les années 1960.
Héraldique
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le bureau centralisateur du canton de Loudéac, dont la composition a été profondément modifiée lors du redécoupage cantonal de 2014 en France.
Intercommunalité
La commune était membre, depuis 1990, du SIDERAL (Syndicat Intercommunal pour le développement de la région et des agglomérations de Loudéac).
Celui-ci se transforme en 1994 en Communauté intercommunale pour le développement de la région et des agglomérations de Loudéac (CIDERAL).
Depuis le 1er janvier 2017, la commune est membre de la nouvelle communauté de communes Loudéac
Communauté − Bretagne Centre.
Tendances politiques et résultats
Politique municipale
À la suite de dissensions au sein du conseil municipal, plusieurs maires-adjoints et conseillers municipaux de la majorité ont démissionné en 2016, entraînant l'organisation d'une nouvelle élection municipale en juin 2016 à laquelle il ne se représente pas et soutient son ex-premier maire-adjoint, Christophe Le Ho.
Liste des maires
Démographie
Économie
Laiterie
/fromage
- Entremont Alliance
- Groupe SODIAAL
** BioDéac (actuellement en chantier)
, unité de méthanisation utilisant les déchets des précédents pour alimenter la ville en biométhane à partir de 2019
* Ébénisterie d'art
- Meubles des Ateliers Allot Frères.
* Surgélation de légumes et entrepôts frigorifiques.
* 440 entreprises industrielles, artisanales, commerciales ou de services implantées.
Vie locale
Langues
Loudéac est situé en pays gallo, à la frontière linguistique qui sépare les régions où l'on parlait le breton (à l'ouest) de celles où l'on parlait le gallo (à l'est).
Le gallo est enseigné dans le collège public et les lycées de Loudéac.
Le breton a été parlé dans la commune jusqu'au .
Scolarité
La ville de Loudéac dispose de quatre groupes scolaires d'enseignement primaire, ainsi que de deux collèges, trois lycées d'enseignement général et technique et d'une Maison Familiale Rurale.
Santé
L'hôpital de Loudéac appartient au Centre Hospitalier du Centre Bretagne (Loudéac, Plemet, Pontivy).
Un hôpital unique, regroupant celui de Loudéac et de Pontivy, s'est ouvert en mai 2012 sur le site de Kério en Noyal-Pontivy (axe Triskell).
Enfin, une Maison libérale de la santé et une Maison de garde assurent une médecine de proximité, regroupant
médecins généraux et spécialistes.
Transports
Loudéac se situe au carrefour de la RN 164 (axe Rennes
- Châteaulin
et de la RD 700 (axe Saint-Brieuc
- Vannes/Lorient) aménagés en 2X2
Voies sur une bonne partie.
La commune est desservie par les autocars TER Bretagne reliant Saint-Brieuc, Rennes, Pontivy, Lorient et Vannes.
Certains services étaient auparavant assurés en train, mais la section Loudéac
- Pontivy a fermé en 1988 et celle entre Saint-Brieuc et Loudéac, interrompue il y a quelques années pour permettre des travaux sur la RN 164, n'a toujours pas été remise en service.
À une époque plus ancienne, la gare de Loudéac fut l'un des points névralgiques du défunt Réseau Breton avec une liaison qui allait de Carhaix à La Brohinière.
La gare de Loudéac abrite aujourd'hui le dépôt de l'association des Chemins de fer du Centre-Bretagne (CFCB), qui fait revivre la ligne Saint-Brieuc
- Loudéac en organisant des circulations ferroviaires touristiques avec du matériel historique préservé et restauré (autorails).
Culture
* Cinéma
- Quai des Images (2 salles)
* Bagad de Loudéac
- École de Musique Bretonne affiliée à la Bodadeg
Sonerion
* Université du Temps libre (conférences et activités multiples)
Sports
Événements
Depuis 1880, les courses de chevaux se déroulent à l’hippodrome de Calouët, aux alentours de Pâques.
La Passion de Loudéac retrace la vie du Christ, au travers d’un spectacle qui rassemble chaque année, depuis 1914, jusqu’à .
* Juillet / août
Mercredis de Loudia
- musique traditionnelle
Monuments et tourisme
Un marché se tient tous les samedis matin en centre-ville.
Loudéac est une ville fleurie ayant obtenu quatre fleurs en 2018, au concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Loudéac est jumelée depuis 1983 avec Büdingen (Hesse) en Allemagne.
Personnalités liées à la commune
* Éon de l'Étoile
, né près de Loudéac au début du , « Robin des bois ».
* Maurice Duault (1115-1191),
devenu saint
Maurice.
* Louis-Marie Lavergne né à Loudeac (1756-1831
, médecin à l'origine du développement de la pomme de terre en Bretagne, il fut maire de Lamballe.
* Général Nicolas
Hyacinthe Gautier (1774-1809), général sous Napoléon, mort lors de la bataille de Wagram.
* Alexandre Glais-Bizoin (1800-1877), député de la circonscription de Loudéac en 1831.
* Louis-Adolphe Robin-Morhéry (1805-1864), médecin, chansonnier né à Loudéac.
* Général Pendézec (
, chef d’état-major de l'Armée.
* Joseph Guérard né à Loudéac (1846-1924), évêque de Coutances et Avranches.
* Arthur Enaud (
, à l'origine des courses hippiques de Calouët et des normes de l'épagneul breton en 1907.
* Victor Boner (1871-1951), peintre français né et mort à Loudéac.
* Henri
Le Vézouët (1877-1953
), ancien maire et député gauche radicale des Côtes-du-Nord.
* René Donnio (1889-1934), acteur français né à Loudéac.
* Jeanne Malivel (1895-1926)
, artiste, fondatrice des Seiz Breur.
* André Ragot, fondateur de la société éponyme connue pour ses articles de pêche.
* Yann Sohier (1901-1935), fondateur d'Ar Falz et régionaliste breton, né à Loudéac.
* Pierre Étienne, maire de Loudéac (1967-1979
, conseiller général (1959-1977), conseiller régional (1973-1976), il a été à l'initiative de l'essor de l'agroalimentaire à Loudéac avec l'implantation d'Olida.
* Marie-Madeleine Dienesch (
, chevalier de la Légion d'honneur, ambassadrice au Luxembourg, secrétaire d'État, député de Loudéac-Lamballe, conseillère régionale et conseillère générale.
* Didier Chouat
, (1945-2014)
, homme politique français (ancien député, ancien conseiller général, ancien maire de Loudéac).
* Marylise Lebranchu, ministre, députée de la quatrième circonscription du Finistère (née à Loudéac en 1947)
* Frank Darcel (né en 1958 à Loudéac), musicien pop et producteur français.
* Laurent Le Boulc'h (né le 4 septembre 1960 à Loudéac), évêque de Coutances et Avranches.
* Jacqueline Chevé (1961-2010), femme politique française (conseillère municipale de Loudéac, conseillère régionale de Bretagne,
élue sénatrice des Côtes-d'Armor.
* Ludovic Bource (né en 1970), arrangeur et compositeur (il a vécu à Loudéac jusqu'à l'âge de 18 ans).
* Jacques Boireau (1946-2011), écrivain, vécut à Loudéac de 1973 à 1984.
* Fabrice Jeandesboz, coureur cycliste professionnel (né à Loudéac le 4 décembre 1984)
* Sylvain Guillemot, grand chef cuisinier français
Il dirige l'Auberge du Pont d'Acigné à Noyal-sur-Vilaine pour lequel il a deux étoiles au Guide Michelin en 2013.
* Pape
Sy, joueur professionnel de basket ball ayant notamment évolué au sein de la franchise américaine NBA Atlanta Hawks.
