Département de la Défense des États-Unis|Édifice construit en 1943|Bâtiment en Virginie|Attentats du 11 septembre 2001|Installation des Forces armées des États-Unis
Le Pentagone (en anglais : The Pentagon) est un bâtiment qui se trouve à Arlington en Virginie, près de Washington, la capitale fédérale des États-Unis.
Cet édifice abrite le quartier général du département de la Défense.
En 2009, plus de y travaillent, parmi lesquelles des civils et des militaires.
Son nom provient de la forme de son plan, un pentagone, et sert couramment à désigner le département de la Défense.
Cet immeuble de cinq étages, inauguré le , est le plus vaste bâtiment administratif du monde, avec ses de couloirs.
Constitué de cinq anneaux concentriques, il est bâti en béton armé.
Histoire
Avant la construction du bâtiment, le département de la Guerre des États-Unis occupait plusieurs immeubles dans Washington construits pendant la Première Guerre mondiale.
La construction du Pentagone, supervisée par Leslie Richard Groves, commença le 11 septembre 1941 sur le site de l'ancien aérodrome municipal de Washington, le Hoover Field, et du parc d'attractions voisin.
Opérationnel
en 1943, il devint un des symboles de la puissance militaire américaine.
La cour centrale du bâtiment fut surnommée « », car elle est susceptible d'être la cible prioritaire d'un éventuel bombardement nucléaire ennemi.
Le 19 mai 1972, un attentat à la bombe est commis par le Weather Underground dans les toilettes pour femmes.
Il ne fait aucune victime mais détruit des ordinateurs dans la pièce adjacente.
D'importants travaux de rénovations ont lieu entre 1998 et 2011 (), avec entre autres l'ajout d'une couche de kevlar dans le cadre de mesures antiterroristes et l’enlèvement de de matériaux contenant de l'amiante et d'autres éléments dangereux
* Coût total du projet (équipements extérieurs y compris) : de dollars de l'époque (environ de dollars de 2015)
* Coût du bâtiment principal : de dollars (environ de dollars de 2015)
