Fiscalité directe
L’impôt sur le revenu ou IR est un impôt direct qui porte sur les revenus des individus, des entreprises ou autres entités similaires.
France
Pour les ménages français, on parle d'impôt sur le revenu des ménages, il s'agit de l'impôt sur le revenu.
Pour les entreprises françaises, il est souvent appelé impôt sur les sociétés ou « impôt sur le revenu des sociétés ».
Il peut être progressif, proportionnel ou régressif.
L’impôt sur le revenu des personnes physiques
est apparu en France avec la loi du 15 juillet 1914 après des années de discussion.
La menace de la guerre en cette période a accéléré cette nouvelle entrée d'argent.
Bien qu'il n'en soit pas l'auteur direct, on attribue généralement la paternité de l'impôt sur le revenu en France à Joseph Caillaux, ministre des Finances soucieux d'orthodoxie budgétaire et donc du respect du principe d'équilibre, étranger aux préoccupations de redistribution.
En France, l'impôt sur le revenu est un impôt qui se fait par le biais d'une déclaration de revenus.
En 2013 près de de foyers Français l'ont effectuée par internet dans le cadre des démarches administratives en ligne.
