Chanteur français du XXIe siècle|Auteur-compositeur
interprète francophone|Acteur français|Nom de scène|Nouvelle scène française|Membre des Enfoirés|Naissance
en juin 1969|Naissance
à Thiais|Prix Raoul-Breton|Mononyme|Personnalité française née d'un parent italien
Bruno Nicolini, dit Bénabar, né le à Thiais (Val-de-Marne), est un auteur-compositeur-interprète et acteur français.
Biographie
Enfance
Bénabar grandit à Saintry-sur-Seine, en Essonne.
Avec ses « associés », il sort un premier album en 1997, sans titre, qui sera par simplification rebaptisé du nom de son premier titre, La P'tite Monnaie, et qui reste très confidentiel.
C'est en 2001 avec l'album Bénabar qu'il passe un peu en radio (sur France Inter notamment chez Jean-Louis Foulquier) puis fait la première partie d'Henri Salvador à la fin de l'année.
Il continue par une tournée puis enchaîne deux albums studio qui rencontrent un plus large public que précédemment.
Il tourne en 2016 dans le téléfilm Le secret d'Elise, où il incarne le rôle du père en 1969, aux côtés de Julia Piaton.
Un travail récompensé
Il a été nommé aux Victoires de la musique 2003 dans la catégorie «
Révélation » (prix remporté par Natasha Saint-Pier)
et « Révélation scène » (prix remporté par Sanseverino),
puis en 2004, il remporte le prix du meilleur album de chansons/variétés avec son album
Les Risques du métier.
Le , lors de la vingt-deuxième cérémonie des Victoires de la musique 2007, il reçoit les récompenses du groupe ou artiste interprète masculin de l'année et de la chanson originale de l'année (pour Le Dîner).
Consécration
La sortie de son album, Reprise des négociations (octobre 2005), fut suivie d'une tournée (février
novembre 2006
Michel Denisot lui a remis un triple disque de platine lors de sa venue dans Le Grand Journal, le et Daniela
Lumbroso lui a remis un disque de diamant le lors de l'émission La Fête de la chanson française.
Il arrive, d'après le classement effectué par Le Figaro, en quatrième position des chanteurs ayant vendu le plus de disques, avec 2,18 millions d'euros de recettes en 2006.
L'album atteint le total de 1,2 million d'exemplaires vendus en France.
Infréquentable sort le .
Le premier extrait L'Effet papillon est disponible en ligne le et devient à ce jour l'une de ses chansons les plus célèbres.
En 2009, Bénabar est en tournée où il interprète des chansons de cet album.
Cet opus, qui s'est déjà vendu à exemplaires, est donc .
Un second extrait, Infréquentable, sort courant 2009 : il s'agit d'un nouvel enregistrement de la chanson qui donne son titre à l'album.
L'album suivant, Les Bénéfices du doute sort le .
Le premier extrait choisi est Politiquement correct.
Le , Bénabar sort une nouvelle chanson, Paris by night, extrait de son nouvel album Inspiré de faits réels.
En 2016, Bénabar refuse de participer à l'album hommage à son ami Michel Delpech, album qu'il considère .
Son huitième album studio :
Le début de la suite d'où est issue sa nouvelle chanson "Feu de joie", le .
Vie privée
Entre les années 1999 et 2004, il a vécu à Saint-Josse-ten-Noode, commune de Bruxelles.
Son appartement y était situé à la rue des Moissons.
C'est à Saint-Josse qu'il a rencontré sa compagne.
Le , il se marie avec Stéphanie à l'hôtel de ville de Saint-Mandé dans le Val-de-Marne.
Ils ont ensemble deux enfants, Manolo (né en 2004) et Ludmilla (née en , il lui dédie une chanson
Les Mirabelles à la suite de la disparition tragique de ce dernier.
Engagement
Lors de la campagne pour l'élection présidentielle de 2007, il soutient Ségolène Royal, pour qui il chante lors de son meeting du -Mai au stade Charléty.
Style
Thèmes
Auteur de chansons populaires, en français, souvent humoristiques, et décrivant des faits de la vie quotidienne, des traits de la société et certaines étapes de la vie.
Le thème du passage d'une vie insouciante d'« adulescent » à celle d'un adulte est assez récurrent dans son œuvre, avec des chansons comme Y a une fille qu'habite chez moi ou Monospace.
Des questions plus engagées sont parfois traitées, comme dans L'Effet papillon ou Qu'est-ce que tu voulais que je lui dise?
La description précise de petits éléments de la vie quotidienne constitue le fil conducteur des chansons.
Si le thème général varie peu, les sujets sont liés : les copains, les filles, l'amour, la mort...
Ainsi, ses textes parlent d'un enfant de cinq ans qui apprend à faire du vélo, d'un anniversaire raté (Bon anniversaire), d'un pote qui vient dire à l'ex de son meilleur ami de revenir avec lui (Dis-lui oui), d'un départ à la retraite (Monsieur René), de six amis qui se perdent en allant à une fête (L'Itinéraire).
Il peut aussi se mettre à la place d'un personnage: cosmonaute dans La station Mir, ou simplet amoureux dans Majorette.
Bon nombre de ses chansons font référence à son enfance :
Maritie et Gilbert Carpentier ou à sa vie de père dans La Berceuse et Moins vite.
Bénabar utilise
la simplicité des sujets des textes qu'il compose pour créer une identification apte à toucher l'auditeur
Musique
La musique est quant à elle plutôt simple, avec une forte présence de cuivres façon fanfare, alternant avec des morceaux de piano accompagnés par la voix de Bénabar.
Son dernier album s'est enrichi de nouveaux instruments, tels le trombone ou la contrebasse, modifiant ainsi le rythme des chansons et renforçant leur côté jazz.
Bénabar déploie sur scène une grande énergie.
Il aime émailler ses spectacles de petits sketches et de plaisanteries.
Il manie souvent l'autodérision, comme en témoigne son rôle dans le film Incognito dans lequel il joue le rôle d'un chanteur célèbre qui doit cacher sa célébrité à un ami.
Filmographie
* 2003 : Madame Édouard de Nadine Monfils : l'indic anonyme dont on entend 2 fois la voix au téléphone
* 2010 :
Le Grand Restaurant de Gérard Pullicino, (téléfilm à sketches) : un client
* 2012 :
Scènes de ménages : ce soir, ils reçoivent : un entrepreneur
* 2016 :
Le Secret d'Élise d'Alexandre Laurent (mini série) : Jean-Pierre Letilleul
* 2019 : Beaux-parents d'Hector Cabello
Reyes :
Harold
Théâtre
* 2011 :
Quelqu'un comme vous de Fabrice Roger-Lacan, mise en scène Isabelle Nanty, Théâtre du Rond-Point, Théâtre Marigny, tournée
* 2016
: Je vous écoute de Bénabar et Héctor Cabello Reyes, mise en scène Isabelle Nanty, Théâtre
Tristan
Bernard puis tournée
Discographie
Albums
Disques studios
Disques live
Bande originale du film
Compilations
Singles
Ventes
Diverses participations
* 2001 : Embrasse-les tous, reprise de Georges Brassens sur la compilation
Les Oiseaux de passage (réédité en 2006 sur la compilation Putain de toi)
* 2002 : L'Italien,
reprise de Serge Reggiani sur la compilation Autour de Serge Reggiani
* 2002 : La Nostalgie de Dieu, reprise de Thiéfaine sur la compilation
Les Fils du coupeur de joints
* 2002 : Bénabar est l'un des nombreux invités pour la chanson Achète un chien des Joyeux Urbains (album Supersexy)
* 2003 :Madame Edouard : B.O.F. du film, dont la chanson inédite Pétaouchnok.
Il interprète également le rôle de l'indic anonyme, dont on entend deux fois la voix au téléphone.
* 2004 : La Chanson de Jacky, reprise de Brel sur la compilation Aux suivants (deuxième édition)
* 2004 : Couche-tard et lève-tôt :
compilation reprenant une partie des titres de Bénabar et des Risques du métier est sorti en 2004 au Québec.
Liste des pistes http:/ fr/detail_produit.asp?ProductID=1119
ici
* 2004
: Duo avec Sanseverino sur le morceau A ma fenêtre (Compilation ensemble contre le SIDA)
* 2005 : Chanter qu'on les aime, écrit et composé par Corneille, chanté par ce dernier, Bénabar.
* 2006 :
L'Or de nos vies avec le collectif Fight
Aids
* 2006 :
Le Soldat Rose, conte musical de Louis Chedid et Pierre-Dominique Burgaud : le Petit Chimiste
* 2006
Que toi, reprise de Dick Annegarn en duo avec Bertrand Belin sur la compilation Le Grand Dîner
* 2006 :
Partage un duo (Chez Laurette) avec Michel Delpech dans l'album de reprises en duos Michel Delpech
&...
* 2006 :
Reprise d'Armstrong (Claude Nougaro) avec Tryo sur leur album live
Tryo fête
ses 10 ans
* 2007 :
Sidaction: participation au Symphonic Show du Sidaction.
* Depuis 2007- : participation au concert des Enfoirés, ainsi qu'en 2008, 2009, 2010, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018.
* 2007 : Touche pas à mon ADN : Participation à la manifestation organisée par Charlie Hebdo et SOS Racisme contre l'amendement Mariani sur les tests ADN.
* 2008
: Vélo : La chanson de Marius (livre pour enfant) avec Frédéric Bénaglia
* 2008
: Vous permettez, Monsieur ?, duo avec Salvatore Adamo sur son album de reprises en duo Le Bal des gens bien
* 2009 : Incognito (de Eric Laveine), film avec Franck Dubosc.
* 2011 : Il interprète Mon Coeur
* 2011 : L'Indifférence (de Gilbert Bécaud)
en duo avec Gérard Darmon sur l'album
hommage Bécaud, et maintenant
* 2013 :
Qu'est-ce qu'on va faire de moi ?
* 2014 : La Pêche à la ligne, sur l'album-
hommage collectif
La Bande à Renaud.
* 2015 : Participation à la de la Fête de l'espoir à Genève (Suisse)
* 2015 :
Reprise de Le prisonnier, en duo avec Christophe Mondoloni sur l'album Corsu Mezu Mezu2
* 2015 :
Reprise de Puisque vous partez en voyage en duo avec Nathalie
Dessay
* 2015 :
Participation aux Armées fêtent la musique.
* 2017 : Y'aura du Monde sur l'album Barbara d'Alexandre Tharaud
Collaboration
* 2014 : La sentinelle endormie, album Choisir de Patrick Fiori
DVD
DVD à ce jour :
* Version vidéo du Live au Grand Rex (mêmes titres et même ordre que sur le double CD), avec en bonus des clips (Y a une fille qui habite chez moi, Je suis de celles, Dis-lui oui), un reportage dans les coulisses et un court métrage, José Jeannette, réalisé par Bénabar en 1992.
* DVD inclus
dans le best of qui reprend la fin de la tournée 2006 (Lyon et Paris Bercy) « en direct des écrans géants »
* Bien l'bonsoir m'sieurs-dames DVD de la tournée 2012 filmé à la Halle Tony Garnier à Lyon le 27 avril 2012
Liste des récompenses et nominations de Bénabar
Œuvre littéraire
En 2011, Bénabar publie son premier roman Travaux publics.
Intégrale des textes,
aux éditions Thierry Magnier
Bibliographie
* Laurent Ducastel, Bénabar.
En avant la musique, éditions de La Lagune, 2007, 171 p.
* Michel Laval, Bénabar.
L'originalité artistique, éditions Michel Rouchon, 2006, 123 p.
* Nicolas Roux, Bénabar, itinéraire d'un chanteur, éditions Alphée, 2009, 200 p.
