Bagne|Travail
forcé|Prison|Délinquance
Un bagne est un établissement pénitentiaire de travaux forcés.
Toutefois, tous les bagnards ne sont pas condamnés aux travaux forcés.
Les bagnes coloniaux français sont abolis en 1938 (transportation vers le bagne), et définitivement supprimés en 1945 (détention au bagne).
Les derniers prisonniers sont libérés en 1953.
Au bagne français de Guyane, le doublage obligeait tout condamné à rester sur place à l'issue de sa peine pour une durée équivalente à sa peine initiale.
Le mot « bagne » vient de l’italien bagno, qui était le nom d’une prison à Livourne, construite à l'emplacement d'anciens bains publics romains.
Bagne en France
Les galères sont à l'origine des bagnes portuaires (ou bagnes maritimes), ce qui explique qu'une partie du vocabulaire du bagne et de la prison provienne du vocabulaire des galériens.
Les galères royales
En France, l’
utilisation des condamnés
comme rameurs sur les galères royales
semble remonter à Jacques Cœur au .
La peine des galères fut systématiquement appliquée surtout à partir de Louis sous l'impulsion de Colbert et notamment après 1685 pour éradiquer le protestantisme à la suite de l'édit de Fontainebleau.
L'arsenal des Galères se situait à Marseille.
Les galères furent le premier système pénitentiaire organisé à l'échelle de l'ensemble du royaume.
En effet, par l'ordonnance du , Louis supprima le corps des galères devenues inutiles dans les combats contre les vaisseaux de haut bord.
Les bagnes portuaires
Les galériens débarqués, appelés furent créés à cet effet.
L'arsenal et le bagne, entreprise économique
Au et début du , rattacher le bagne à la Marine conduit à réduire les dépenses du fonctionnement du bagne, en faisant au sein de l'arsenal un lieu de construction et de reconstruction des grands voiliers de ligne.
L'équipement et l'armement d'un vaisseau de (plus de 100 canons, 3 ponts) coûtent alors en moyenne 1 million de livres tournois soit environ 150 millions d'euros d'aujourd'hui.
La guerre de Sept Ans (1756-1763), qui se solde par la perte du Canada et de l'Inde pour la France, a démontré la suprématie de la Marine anglaise qui assure son hégémonie sur les océans et les colonies pour un siècle et demi (jusqu'en 1914).
La guerre d'indépendance des États-Unis, de 1775 à 1783, puis les guerres révolutionnaires et napoléoniennes, vont contraindre la France à un effort très important pour concurrencer la flotte britannique.
La création ou le développement des arsenaux et bagnes de Toulon, Cherbourg, Brest, Rochefort sont directement liés à un besoin de main d'œuvre pour construire la flotte française en utilisant le travail forcé.
La peine des galères subsiste cependant pendant la Révolution, comme le montre la loi du , qui condamne à cette peine les voleurs ou les transporteurs à terre de munitions des vaisseaux d'une valeur supérieure à 50 francs.
Les bagnes maritimes vont être transférés vers Nouméa et Cayenne en 1852, Nouvelle-Calédonie, en 1864, au moment où la Marine passe de la voile à la vapeur, quand la machine permet de ne plus faire appel au travail de force des hommes, ce qui fait que ces bagnes portuaires coûtent chers.
Ce transfert s'explique aussi par le fait que les bagnards métropolitains prennent le travail aux ouvriers honnêtes et sont considérés trop dangereux pour être maintenus sur le territoire, des rapports de police relatant un relâchement de la discipline dans les bagnes maritimes.
Enfin, l'expérience réussie de la colonisation pénale en Australie marque les esprits.
C'est dans ce contexte d'impérialisme européen que Napoléon III institue les bagnes coloniaux par la loi du , l' sur la Transportation stipulant que « la peine des travaux forcés sera subie, à l’avenir, dans des établissements créés par décrets de l’empereur, sur le territoire d’une ou de plusieurs possessions françaises autres que l’Algérie.
Néanmoins, en cas d’empêchement à la translation des condamnés, et jusqu’à ce que cet empêchement ait cessé, la peine sera subie provisoirement en France ».
Le , le décret d'application sur les règlements disciplinaires des établissements pénitentiaires stipule l'interdiction pour les condamnés de recevoir une quelconque rétribution de leur travail.
Toutefois, les relégués, après la publication du décret (peines les plus légères et transportés ayant fini leur temps de condamnation) continuent à percevoir un salaire quand ils travaillaient pour l'administration pénitentiaire.
Ils peuvent également travailler à leur propre compte.
Le transfert de l'arsenal des galères
Les Galères Royales, ayant à leur tête un Général des galères indépendant de l'Amiral de France et servies par un corps spécial, eurent dès l'origine leur base à Marseille ;
c'est à Marseille que se trouvèrent jusqu'au milieu du toutes les installations du bagne.
Quand les galères séjournaient à Toulon, les rameurs restaient en général à leur bord.
Mais en 1748, Louis décréta la suppression du corps des Galères et le rattachement de celles-ci à la Marine Royale.s.
L'état sanitaire n'était guère brillant, de sorte que, dès le début, on avait dû se préoccuper de loger les malades à terre et d'aménager un hôpital du bagne.
Celui-ci fut installé en 1777 dans les casemates du rempart sud-est de la Darse Vauban, où des constructions supplémentaires furent édifiées, adossées au rempart.
Puis l'hôpital se transporta en 1797 dans un immense bâtiment de de long, orienté nord-sud, construit en 1783 le long du quai ouest de la Vieille Darse, appelé « Grand Rang ».
Ce bâtiment avait un vaste rez-de-chaussée voûté à trois travées ;
l’hôpital occupa le .
Deux tours d'angle carrées à toit pyramidal le terminaient au nord et au sud ;
dans celle du nord fut installée la chapelle des forçats.
Le reste du bâtiment était occupé par les services administratifs.
Quant aux forçats valides, on les avait logés là où se trouvait antérieurement l’hôpital ;
mais en 1814, ils furent installés dans un bâtiment est-ouest de de long, perpendiculaire à l’hôpital, bâti
en 1783 sur le quai sud-ouest de la Vieille Darse, entre la Chaîne Vieille de la passe et le Grand Rang
Près de là se trouvait amarré un navire dit « Amiral » qui gardait la passe et tirait le coup de canon du matin et du soir.
La Révolution est marquée dans un premier temps par la libération des prisonniers condamnés sous l'Ancien Régime avec le code pénal de 1791.
À partir du Directoire puis de l'Empire, on assiste au retour à une politique de répression.
On passe de en 1795 à en 1812.
La condamnation aux galères est transformé en peine des fers par le code pénal de 1810.
Cette condamnation ne change pas le fonctionnement des bagnes dans les arsenaux.
Il faudra attendre la politique de transportation, pour que le système pénitentiaire français change en 1850.
La transportation vers les colonies
À partir des , les politiques souhaitèrent l'éloignement des criminels hors de France.
Cette politique de transportation débute avec les bagnes militaires (compagnies de discipline)
qui s'installent en Algérie dès le début de la conquête coloniale.
Ce transbordement est justifié par l'utopie de valoriser le développement de la colonie grâce au travail des bagnards.
Ce travail forcé étant perçu comme un outil de rédemption du bagnard.
Enfin
après leur peine, les condamnés ne peuvent pas revenir en métropole.
Ils doivent purger une double peine de relégation équivalente à la durée de leur condamnation aux travaux forcés.
Au Second Empire, la suppression des bagnes des ports militaires, jugés à la fois peu désirables et peu rentables, avait été envisagée mais elle ne fut effective que le jour où les bagnes de Guyane et de Nouvelle-Calédonie
furent prêts à recevoir tous les condamnés.
C'est en 1873 que le bagne de Toulon cessa d'exister.
Ses bâtiments furent répartis entre divers services militaires, en particulier ceux de la défense du littoral ;
on y vit le Centre d'études de la Marine, l’Artillerie de côte Ils survécurent jusqu'en 1944 où ils subirent alors une destruction presque totale.
Actuellement, des locaux occupés par les bagnards, il ne subsiste qu'un bâtiment appuyé sur un fragment de l'ancien rempart sud-est de la Darse Vauban, conservé à titre mémoriel ;
ce bâtiment est utilisé comme restaurant pour le personnel de l'arsenal.
En 1836 le bagne de Toulon comptait , à perpétuité, 174 à plus de vingt ans, 382 entre seize et vingt ans, 387 entre onze et quinze ans, entre cinq et dix ans et 700 à moins de cinq ans.
De nombreux bagnards célèbres y séjournèrent dont Vidocq en 1799, Marie Lafarge en 1840, l'imposteur Pierre Coignard.
Quant à Jean Valjean, il ne fut que le fruit de l'imagination de Victor Hugo.
Abolition
À l'initiative du Guyanais Gaston Monnerville, Sous-Secrétaire aux Colonies, un décret-loi du signé par le président de la République Albert Lebrun abolit la déportation mais la détention est toujours applicable jusqu'en 1945.
Le août 1953
, les derniers bagnards et leurs surveillants rentraient en France.
Localisation des bagnes français
Métropole
* Dépôt de Condamnés de Saint-Martin-de-Ré
Outre-mer
Guyane française
On ne parle que d'un seul bagne de la Guyane française mais il se compose de plusieurs camps et pénitenciers :
* Bagne de Saint-Laurent-du-Maroni (Saint-Laurent-du-Maroni et Saint-Jean-du-Maroni)
* Camp Crique Anguille (Montsinéry-Tonnegrande) ou Bagne des annamites
, s'y trouvaient aussi des opposants indochinois à la colonisation française
Plusieurs pénitenciers flottants se trouvaient au large de Cayenne et Kourou et se nommaient La Chimère, Le Grondeur et La Truite.
Catégories de peines en Guyane
La déportation était infligée sous le second empire et la République, elle était réservée aux espions, activistes politiques et traîtres (Alfred Dreyfus, bien que reconnu innocent a posteriori, subit cette peine).
Prisonniers politiques français, les déportés n'étaient pas astreints au travail.
Ce n'était pas le cas des prisonniers originaires des colonies.
La transportation est applicable aux condamnés aux travaux forcés qui étaient 'transportés' dans une colonie pour effectuer leur peine.
Elle s'assortissait du doublage : tout condamné à moins de 8 ans de travaux forcés devait, une fois sa peine effectuée, résider dans la colonie un temps égal à celui de sa condamnation: assigné à résidence.
Après 1868, le voyage du retour vers la métropole ou Afrique du Nord restait à la charge du condamné, cependant, en raison du manque de travail dans la région, la plupart des libérés étaient très rarement en mesure de payer leur retour.
Pour les condamnations aux travaux forcés supérieures à huit ans : après avoir effectué sa peine, le condamné était assigné à résidence sur la colonie pour le restant de sa vie.
Les transportés se classaient en catégories (loi de ) :
* transportés classe : condamnés aux travaux forcés
* transportés , section : repris de justice en rupture de ban.
* transportés , section : affiliés aux sociétés secrètes (ce sont les condamnés politiques)
* transportés
, (appelée communément doublage) :
libérés tenus à résider en Guyane.
* transportés , section :
libérés astreints à résidence.
Les bons éléments des 3 premières catégories pouvaient être autorisés à travailler hors pénitenciers et camps, pour des particuliers (ce sont les garçons de famille) ou l'administration.
Ils pouvaient également recevoir une concession (terre à mettre en valeur) puis, plus tard, une concession urbaine (boulangerie, ou autre travail d'intérêt collectif)
* les assignés
, ils travaillaient pour des particuliers, y compris les fonctionnaires de l'administration pénitentiaire, qui percevait les salaires (les garçons de famille).
La peine de relégation ne frappait aucun délit particulier.
Il suffisait d'avoir été condamné plusieurs fois pour être relégué en Guyane.
La relégation était toujours à vie.
Il existe deux types de relégués :
* les collectifs, vivant en camp, nourris et logés, astreints au travail, mais ne percevant que les 2/3 du salaire,
* les individuels, disposant de ressources personnelles et ne subissant qu'un appel trimestriel.
Nouvelle
Calédonie
Les communards y furent déportés.
Indochine
Madagascar
Bagnes militaires
L'armée française crée également des bagnes militaires coloniaux en Afrique du Nord destinés aux fortes têtes et au service militaire des condamnés de droit commun :
Les soldats condamnés s'appelaient par dérision des « joyeux ».
Beaucoup des soldats des corps spéciaux (de Biribi) font à partir de 1889 (instauration du service national obligatoire, pour les condamnés des juridictions civiles) le parcours dans l'archipel du bagne suivant :
Maisons correctionnelles pour mineurs (Petite-Roquette et autres prisons pour mineurs) et colonies pénitentiaires (Colonie de Mettray et autres colonies), Bagnes coloniaux d'Afrique du nord, Bagne de Cayenne où ils terminent leurs jours au mieux comme relégués.
Bagnes pour enfants
Ce sont les colonies agricoles et maritimes pénitentiaires pour mineurs, véritables écoles du crime.
À la suite de la séparation des adultes et des enfants voulue par le code pénal de 1810, plusieurs expériences furent tentées pour le traitement à appliquer à la jeunesse délinquante.
En 1832, le comte d'Argout avait proposé de mettre ces enfants en apprentissage, mais cette
proposition ne fut pas retenue, et en 1836 une prison fut réservée aux enfants :
la Petite-Roquette.
En 1840, la première colonie agricole privée fut installée à Mettray, en Indre-et-Loire.
Elle était destinée aux petits délinquants qui devaient être employés à des travaux agricoles.
À la suite de cette expérience, la loi du 5 août 1850 généralisait ce type d'établissement et une cinquantaine de colonies agricoles privées étaient installées sur tout le territoire national.
Pour les insubordonnés des colonies agricoles, et pour les enfants de moins de 16 ans, condamnés à des peines de plus de 2 ans, l’État avait mis en place une structure plus répressive, appelée « Colonie Correctionnelle ».
Cet établissement pénitentiaire pour jeunes détenus a été installé en Corse, dans la région d’Ajaccio, dans la vallée de Saint-Antoine, sous le nom de Colonie correctionnelle de Saint-Antoine.
Cet établissement était un centre de détention géré par l'État, et donc un véritable bagne d'enfants.
Les établissements de ce genre furent rares, et ils furent supprimés ainsi que les colonies agricoles qu'avec l'Ordonnance de 1945 sur l'enfance délinquante.
La révolte de 1934 de la colonie de Belle Île en Mer qui va conduire à cette réforme de 1945.
Cette révolte a inspiré le poème de Jacques Prévert, La chasse à l'enfant.
Jean Genet raconte son parcours de la colonie pénitentiaire de Mettray et à la centrale de Fontevrault dans Miracle de la Rose.
Bagnes d'autres pays
Grande-Bretagne
La Grande-Bretagne pratiquait la transportation des condamnés criminels au bagne dans les colonies britanniques : en Amérique, à partir des années 1610 jusqu'à la révolution américaine dans les années 1770, puis dans les colonies pénitentiaires en Australie entre 1788 et 1868.
Notamment à Botany Bay qui fut la principale colonie pénitentiaire d'Australie.
Comme en France, les pontons-prisons ont été utilisés jusqu'à la mise en place d'un système pénitentiaire moderne inspiré du système de Jeremy Bentham.
Italie
L'Italie compte à l'époque napoléonienne
, les bagnes de Gênes, Civitavecchia et celui de La Spezia
Argentine
L'Argentine comptait le bagne appelé prison des récidivistes ou le pénitencier de la fin du monde à Ushuaia : le projet est lancé en 1883.
Il accueille ses premiers prisonniers en .
Il sera fermé en 1947.
Russie
Le système judiciaire de l'Empire russe comprenait des katorgas, mot qui peut se traduire par bagne.
Ceux-ci se distinguent des camps de concentration et du goulag.
Ce système est créé au .
Annexes
Littérature sur le bagne
La figure du bagnard et le pénitencier vont inspirer la littérature des .
Victor Hugo, dans Les Misérables, Jean Valjean et la chaîne jusqu'au bagne de Toulon.
Mais aussi l'imaginaire de la culture populaire.
* enquêtes journalistiques de l'écrivain Jacques Dhur sur le bagne de Biribi avant 1914, d'Albert Londres sur Cayenne et Biribi en 1923 et 1924
Albert Londres :
Au Bagne Édition Seuil 1997
* internement du bagne des opposants politiques
Communards à Nouméa, anarchistes et antimilitaristes à Biribi, Dreyfus à l'Île du Diable.
* La chanson, en particulier
Aristide Bruand dans A Biribi, Édith Piaf dans Mon légionnaire.
La littérature populaire :
Mac Orlan Le Bataillon de la mauvaise chance.
Un civil chez les joyeux, Éditions de France, Paris, 1933
** René Belbenoit
dans Dry guillotine
, Les compagnons de la belle,
Jean Genet ses souvenirs, de la colonie pénitentiaire de Mettray et de prison dans le Miracle de la Rose
Filmographie
* Les Ombres du Bagne
, un film documentaire tourné à Saint Laurent.
* Les enfants du Bagne (documentaire de 2009) réalisé par Nicolas Lévy-Beff
Bibliographie
* "Bagnard pour la République, journal d'Hilaire Maréchal, proscrit du 2 décembre 1851", Cherrier (Bernard) et Tierchant (Hélène).
Éditions Le Sémaphore, 2014.
* Cayenne, matricule 51793 / Bande-dessinée de Stéphane Blanco et Laurent Perrin
* Forçats corses, déportations au bagne de Toulon (1748-1873), Jacques Denis, Éditions Privat, 2011
* Histoire des prisons en France 1789-2000
ouvrage collectif, éditions Privat,
* Histoire des galères bagnes et prisons en France de l'Ancien Régime, Nicole Castan, André Zysberg, éditions Privat, 2002.
* La colonie horticole de Saint Antoine, le bagne pour enfants d'Ajaccio
sous le second Empire
René Santoni édition 2009
* Albert Londres
Au bagne éditions Albin Michel 1923
* René Belbenoît, Les compagnons de la belle, traduit de l’Américain «
Dry guillotine » éditions de France, 1938.
* Mémoires de Vidocq, chef de la police de Sûreté
jusqu'en 1827
Robert Laffont, coll.
Bouquins », Paris, 1998.
* Les misérables de Victor Hugo
édition école des loisirs.
*Roger Flotat, Au plus chaud de l'enfer du bagne, Paris,
les Éditions du Scorpion, 1959, 189 p.
Études historiques
* Danielle Donet-Vincent: de soleil et de silences, histoire des bagnes de Guyane, Paris, boutique de l'Histoire Eds, 2003.
* Danielle Donet-Vincent
, La fin du bagne, éditions Ouest-France, 1992.
* Michel Pierre: La terre de la grande punition, Paris
Ramsay, 1982.
* Michel Pierre, Le temps des bagnes, 1748-1953
, Tallandier, 2017.
* Louis José Barbançon: l'archipel des forçats, histoire du bagne de Nouvelle-Calédonie,
Presses universitaires du Septentrion, 2003
