Auteure
compositrice
interprète
anglaise|Chanteuse des années 2010|Chanteuse
de pop|Chanteuse anglaise|Chanteuse albanaise|Chanteuse des années 2000|Mannequin
femme britannique|Naissance à Londres|Naissance en août 1995|Participant à Inas Nacht|Dua Lipa|Artiste de Warner Bros.
Records|Lauréat d'un NME
Award
Dua Lipa, née le à Londres, est une auteure
compositrice-interprète et mannequin anglo-albanaise.
En 2015, elle signe une entente avec Warner Bros.
Records et publie son premier single, New Love, peu de temps après.
En décembre 2016, un documentaire porté sur Lipa et titré See in Blue est réalisé par la revue musicale
The Fader.
Son premier album Dua Lipa est sorti en juin 2017 contenant sept singles, dont deux font partie des 10 singles britanniques
Be the
One
et IDGAF
ainsi que le single numéro un britannique
New Rules, qui atteint le numéro six aux États-Unis.
En février 2018, Dua Lipa a remporté deux Brit Awards pour la meilleur artiste solo britannique.
En avril 2018, le single One Kiss en duo avec Calvin Harris atteint la première place du classement des singles britanniques.
En février 2019, lors de la édition des Grammy Awards, Dua Lipa remporte le prix du meilleur nouvel artiste et du meilleur enregistrement de danse pour le single Electricity, une collaboration avec le duo américano-britannique Silk City.
Elle est devenue la première artiste féminine à recevoir cinq nominations en une seule année aux Brit Awards en 2018.
Dua est l'artiste féminine la plus écoutée sur Spotify notamment grâce au succès de son tube New Rules qui est la chanson la plus streamée d'une artiste féminine après Havana de Camila Cabello.
Biographie
Jeunesse
Dua
Lipa grandit à Londres.
Ses parents sont des Albanais du Kosovo qui ont quitté Pristina dans les années 1990.
Elle a une petite sœur, Rina Lipa et un petit frère, Gjin Lipa.
Elle étudie à l’école de théâtre Sylvia Young Theatre School avant de déménager avec sa famille au Kosovo en 2008.
Puis elle a fréquenté l'école privée de Mileniumi i Tretë à Pristina.
Son prénom signifie "amour" en albanais.
À l'âge de 15 ans, Dua Lipa a vécu avec un ami et a étudié à l’école de la colline du Parlement, avant de retourner à l’école de théâtre Sylvia Young le samedi.
À l'âge de 16 ans, elle retourne à Londres pour accroitre ses chances de devenir artiste.
Elle quitte son travail de serveuse lorsqu'elle signe son contrat avec Warner Bros.
Peu de temps après, elle décide de se lancer dans le mannequinat.
Elle évolue en écoutant principalement son père, Dukagjin Lipa, un chanteur de rock kosovar.
À l'âge de 14 ans, elle se filme en train de reprendre ses chansons préférées d’artistes telles que Christina Aguilera, P!nk ou encore Nelly Furtado, et poste les vidéos sur YouTube.
En 2016, Lipa et son père ont créé la Sunny Hill
Foundation à Pristina pour faire un don aux citoyens du Kosovo, la patrie de ses parents.
Carrière
Dua décrit sa musique comme pop sombre.
Elle s'inspire beaucoup de ses défaites amoureuses mais toujours avec une touche dansante.
Son style de musique est donc constitué d'une alternance entre des titres entraînants et d'autres plus mélancoliques.
Le 18 février 2016
, Lipa dévoile son troisième single, Last Dance, qui sera ensuite suivi par Hotter than Hell le 6 mai.
Le 26 août, son cinquième single, Blow Your Mind (Mwah), est publié.
Un sixième, Lost In
Your
Light
paraît le 21 avril 2017.
Son premier album studio homonyme est sorti dans le monde entier le 2 juin 2017.
Elle chante aussi Scared
To Be
Lonely, réalisé par Martin Garrix,
ainsi que No Lie avec Sean Paul
. Un septième single intitulé New
Rules
est diffusé sur Youtube le 7 juillet.
En l'espace d'un mois, la chanson atteint la première place des Charts britanniques, devenant le premier titre de la chanteuse à atteindre cette place.
Le 12 janvier 2018,
Dua Lipa sort son nouveau single, IDGAF.
Le clip, dirigé artistiquement par le chanteur belge Stromae
Le 2 avril 2018, Dua Lipa annonce sur son compte Instagram officiel que son nouveau single, One kiss, en collaboration avec le DJ Calvin Harris, sort le 6 avril 2018.
Effectivement, le 6 avril 2018 la vidéo lyric sort sur YouTube, suivi par un clip vidéo, le 2 mai 2018.
One kiss reste 8 semaines consécutives en première position des charts au Royaume-Uni.
Le 18 octobre 2018, elle sort son nouveau clip en featuring avec le girl groupe sud coréen blackpink intitulé «
Kiss and
Make
Le 19 janvier 2019, Dua sort son nouveau single «
Swan song » du film de science-
fiction
américain
Dua Lipa a annoncé via les médias sociaux qu'elle avait commencé à travailler sur de nouveaux éléments pour son deuxième album.
En mai 2018, elle a déclaré que son deuxième album, probablement sortira en 2019, serait fortement influencé par des artistes tels que le roi du disco Nile Rodgers, qui a également pris une part active aux enregistrements en studio.
Elle a sorti l'édition super deluxe de son premier album studio, Dua Lipa , intitulé Complete Edition, avec trois nouvelles chansons et présenté avec ses précédentes collaborations avec divers artistes le 19 octobre.
Cela comprenait une collaboration avec Blackpink appelée " Kiss and
Make
Vie privée
En février 2017, Dua Lipa se sépare du mannequin britannique Isaac Carew, après deux ans de relation.
Elle a ensuite fréquenté Paul Klein, le leader du groupe indie pop américain LANY, pendant cinq mois avant de finalement rompre en janvier 2018.
Peu après sa séparation avec Paul Klein, Dua Lipa se remet en couple avec Isaac Carew.
Courant mai/juin 2019, ils mettent fin à leur relation, car leurs passions respectives, le chant pour Dua et le métier de chef cuisiner pour Isaac n’étaient pas compatibles.
Ils parlent d'ailleurs de "Schedule Problems" (problèmes d'emploi du temps).
Suite à sa rupture avec Isaac, elle est en couple avec le mannequin, chanteur et créateur, Anwar Hadid, le petit frère de Gigi et Bella Hadid
avec qui elle a décidé d'emménager à New York.
Tournée
Dua Lipa a débuté sa première tournée mondiale intitulée
The Self-Titled Tour
Discographie
Album studio
Singles
* 2017 : Thinking ' B o ut You
Collaborations
Tournée
Distinctions
