Symptôme en oto-rhino-laryngologie|Symptôme en pneumologie|Réflexe
La toux est un acte réflexe destiné à protéger les voies aériennes, en évacuant des corps obstruant ces voies et les sécrétions bronchiques.
C'est une expiration brusque précédée et suivie d'une inspiration forcée, elle peut être accompagnée d'un son dit glottique.
L'expulsion violente d'air des poumons qui en résulte, peut s'effectuer jusqu'à une vitesse de , soit une vitesse proche de celle du son .
Les toux peuvent être classifiées par rapport à plusieurs critères :
** toux aiguë
dont la durée est inférieure à 3 semaines ;
** toux chronique dont la durée est supérieure à 3 à 8 semaines, le seuil de 3 semaines sans améliorations est habituellement retenu ;
** toux productive ou encombrée
populairement connue aussi comme "toux grasse", avec production abondante de glaires et muquosité et encombrement des voies respiratoires, nécessitant parfois l'action d'un kinésithérapeute dans l'aide à l'expectoration de cette production ;
** toux non-productive souvent d'irritation, populairement connue aussi comme "toux sèche"
, principalement réflexe et n'évacuant pas de matériaux épais ni abondants ;
** les toux d'évacuation sont généralement provoquées par la présence d'un corps obstruant les voies respiratoires (ex : eau lors de la noyade)
** les toux d'irritation sont généralement provoquées par un facteur irritant, qu'il soit extrinsèque (ex : fumées) ou intrinsèque (ex : réaction inflammatoire humorale)
Les étiologies associées à chacune de ces catégories sont très différentes.
La toux est un motif fréquent de consultation chez le généraliste et chez le pneumologue (10 % à 30 % des consultations
Mécanisme
La toux consiste à bloquer la circulation de l'air dans les voies aériennes par fermeture musculaire de la glotte après une inspiration forcée, puis à augmenter la pression intra-thoracique par contraction des muscles respiratoires.
Cela entraîne une augmentation de la pression de l'air piégé dans les voies aériennes.
Un relâchement rapide de la glotte permet une expulsion de l'air à haute vitesse du fait du différentiel de pression avec l'extérieur, entraînant avec lui les éléments présents dans les voies respiratoires (centrales et périphériques).
Physiologie
La toux est un acte réflexe, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une réponse automatisée et non stéréotypée de l'organisme, déclenchée par l'activation d'un circuit neuronal, ayant pour conséquence une désorganisation de la ventilation.
Ce circuit est constitué d'un ou plusieurs neurones afférents en relation avec des récepteurs réflexogènes, des neurones situés dans le tronc cérébral qui forment le centre de la toux, et enfin des neurones efférents commandant les muscles respiratoires dont le diaphragme et les muscles laryngés.
Toux chronique
Une toux est dite chronique, si après plusieurs semaines elle ne disparait pas spontanément.
C'est alors un signe d'alerte pour le médecin.
Les toux iatrogènes peuvent être induites par certains médicaments (par exemple des antihypertenseurs de la catégorie inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine ou IECA).
* la broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO) caractérisée par une toux matinale avec expectorations est fréquente (5 % des toux chroniques) et évolue vers une toux irréversible.
Hygiène
Les gouttelettes de salive projetées (gouttelettes de Plüge) font de la toux et de l'éternuement des facteurs de contagion.
On protège son entourage des germes pathogènes en toussant contre son bras et non dans sa main, qui est un important vecteur de contamination.
Épidémiologie
La toux concerne environ 20 % de la population générale
, elle représente 20 % des consultations en pneumologie et 5 % des nouvelles consultations en médecine générale.
La prévalence de la toux chronique est comprise en 8 et 10 % de la population adulte, avec une prédominance féminine.
Annexes
Références
put9vdn5ccmu6zvhti6xf4lcz4k2r04
