Naissance en août 1956|Naissance à Taïwan|Étudiant de l'université nationale de Taïwan|Étudiant de l'université Cornell|Étudiant de la London School of Economics|Femme politique taïwanaise|Président de la république de Chine
Tsai Ing-wen (, pinyin :
Cài Yīngwén, Wade-Giles :
Ts'ai Ing-wen, taïwanais : Chhoà Eng
bûn) est une avocate et femme d'État taïwanaise, née le à Fangshan.
Membre du Parti démocrate progressiste (PDP)
, elle est présidente de la république de Chine depuis le .
Elle est la première femme à exercer cette fonction.
Biographie
Formation
Elle est diplômée en droit de l'université nationale de Taïwan, de l'université Cornell et de la London School of Economics.
Elle est spécialisée en droit du commerce et a participé aux négociations pour l'entrée de Taïwan à l'Organisation mondiale du commerce.
Carrière politique
Tsai Ing-wen est ministre des Affaires continentales dans le gouvernement de Chen Shui-bian entre 2000 et 2004.
Elle est d'abord indépendante mais proche du PDP, avant de rejoindre ce parti en 2004.
En mai 2008, Tsai Ing-wen prend la direction du PDP.
En 2009, à Kaohsiung, en présence de la maire Chen Chu, elle rencontre le dalaï-lama en visite à Taïwan.
Candidate à l'élection présidentielle de 2012
Elle est candidate à l'élection présidentielle de janvier 2012 dans laquelle elle porte en avant des revendications sociales, mais la position indépendantiste du PDP vis-à-vis de la Chine continentale ne rencontre pas l'approbation des électeurs.
Tsai réunit 45,6 % des voix contre 51,6 % au candidat du Kuomintang, Ma Ying-jeou.
Elle fait campagne sur plusieurs thèmes.
Elle devient la première femme élue présidente de la République dans son pays.
En décembre 2016, alors que Donald Trump vient d'être élu président des États-Unis, elle lui téléphone.
Rompant avec plusieurs décennies de diplomatie américaine, suscitant l'ire de la Chine communiste et l'espoir des militants indépendantistes taïwanais, le nouveau chef de l'État accepte la conversation téléphonique.
Cet appel conduit à des mesures de rétorsion de la part de Pékin contre Taïpeh.
Présidente de la république de Chine
Le , elle prête serment et prend ses fonctions de présidente de la république de Chine.
Depuis l'arrivée de Tsai et du DPP au pouvoir, la Chine a augmenté les pressions diplomatiques contre les pays et entreprises qui reconnaissent Taïwan comme un État indépendant.
Le nombre de pays qui reconnaissent Taïwan est tombé à 18 en juin 2018.
La Chine a aussi accru ses manœuvres militaires dans le détroit de Taïwan.
En juin 2018, Tsai déclare être disposée à rencontrer le président chinois Xi Jinping mais pour cette rencontre elle refuse toujours la politique d'une seule Chine ou le pseudo-Consensus de 1992 et demande que la Chine considère cette rencontre comme la rencontre de deux chefs d'États souverains.
Tsai demande aussi l'aide des autres nations pour contrer l'expansion militaire chinoise en Asie du Sud-Est et défendre la démocratie et la liberté à Taïwan.
En février 2019, Tsai déclare sa candidature à l'investiture du PDP pour l'élection présidentielle de 2020.
Conformément à sa promesse de campagne, le mariage homosexuel est adopté en mai 2019, une première en Asie.
En juin 2019, après une primaire controversée (reports de la date de la primaire, introduction de sondages par téléphone), Tsai devance l'autre candidat à l'investiture, William Lai, et obtient le soutien du PDP pour l'élection présidentielle.
À Hong Kong, placé sous l'influence de la Chine continentale depuis sa rétrocession en 1997, des manifestations massives et durables éclatent en mars 2019 pour protester contre l'influence de la Chine continentale dans la politique hongkongaise.
Tsai exprime son soutien aux manifestants.
Ce combat des Hongkongais rappelle aux Taïwanais le risque qu'un rapprochement avec la Chine continentale ferait courir à la démocratie, aux libertés et à l'État de droit.
En conséquence, la faible côte de popularité de Tsai, défendant le statu quo dans la relation avec la Chine populaire, remonte dans les sondages.
Anecdotes
Son prénom
, se comprend en chinois comme « langue anglaise ».
Références
Annexes
Article connexe
Liens externes
azvuia01rd5b8hqnw8ki5ixt8f9sltt
