Projet de la Wikimedia Foundation|Bibliothèque numérique en ligne|Bibliothèque numérique en libre accès
Wikisource est un projet multilingue de bibliothèque numérique, soutenu par la Fondation Wikimedia, libre d'accès, sans publicité, librement distribuable, édifiée par des bénévoles qui s'appuient sur la technologie wiki.
Le projet a été lancé le et fut tout d'abord nommé « Projet Sourceberg », avant d'être officiellement appelé « Wikisource » le 26 décembre 2003.
Le projet existe en de nombreuses langues, dont 70 sont dotées de leur propre sous-domaine Internet.
Wikisource
édite une large variété de textes : littéraires (romans, poésies, contes…), d'histoire (traités, biographies), de philosophie, des revues, et beaucoup d'autres encore, à condition que leur licence soit compatible avec la licence CC BY-SA.
Elle utilise les ressources éditoriales du wiki ce qui lui permet
- entre autres
- de classer les textes (par genre, époques…) ;
de fournir des systèmes de navigation entre les chapitres ;
de lier entre elles des références dans un texte
Elle permet d'éditer un document avec des images de la source de référence en regard, pour garantir la fiabilité du travail de relecture.
Principes fondateurs du projet
Trois principes sont particulièrement importants pour définir la réalisation de ce projet.
:1.
Les documents placés sur Wikisource doivent avoir été déjà publiés ailleurs, sur papier.
Trois exceptions sont retenues :
:* les publications uniquement électroniques, si elles proviennent de sites officiels ou d’éditeurs en ligne reconnus (c’est
-à-dire qui ont une obligation de dépôt légal auprès de la bibliothèque nationale de leur pays) ;
::* les documents d'archive avec une source papier (par exemple des ).
Les documents placés sur Wikisource doivent être dans le domaine public ou sous une licence libre.
:3.
Les documents placés sur Wikisource doivent être objectivement identiques à une édition de référence.
Logo
Comme Wikisource était appelé à l'origine , son premier logo, était une photo d'iceberg.
Finalement, en 2006, la photo est remplacée par une représentation vectorielle et stylisée d'un iceberg pour des raisons à la fois techniques
- il est plus facile de changer la taille d'une image vectorielle que d'une photo
- et juridiques
- la photo n'avait pas la bonne licence pour servir de logo à un projet de la .
Les outils d'édition
Wikisource a mis et met progressivement en place des outils spécifiques à la nature de son projet.
L'usage d'un wiki pour l'édition de textes pose la question de la fiabilité du travail accompli par les Wikisourciens.
D'une part, ce travail peut être vandalisé, puisque toute personne qui a accès à Wikisource peut en modifier le contenu, d'autre part le travail d'édition lui-même doit pouvoir être vérifié pour assurer la qualité du projet.
Validation des textes
Afin de parvenir à une garantie suffisante pour les lecteurs, Wikisource admet la semi-protection des textes relus par plusieurs contributeurs.
Ainsi, seules des personnes inscrites peuvent modifier un texte validé.
Les lecteurs sous IP peuvent signaler des erreurs sur une page donnée en lien dans toutes les pages de discussion des textes validés, pages de discussion où sont données également toutes les informations relatives à l'édition.
L'avancement de la validation d'un texte est signalé par les icônes suivants.
Cet outil s'utilise ainsi : après avoir copié sur le serveur l'image d'un texte, le contributeur édite un espace nommé page: suivi du nom de l'image copiée.
L'image apparaît alors dans cet espace, et le contributeur la consulte tout en utilisant la boîte d'édition.
L'ensemble du document peut ensuite être reconstitué en mode texte sur une seule page grâce à des inclusions.
Cet outil a été mis en place en août 2006, et son usage n'est pas encore général.
Pour consulter les premiers livres disponibles en mode page : .
Éditions multilingues
La division par domaines linguistiques ne sépare pas entièrement les sous-projets, puisqu'il existe des liens permettant l'affichage simultané de deux pages de deux domaines distincts.
Ainsi, lorsqu'un contributeur du Wikisource francophone édite une traduction d'un texte anglais, le lien interwiki qui lie ces deux textes permet de créer automatiquement une édition bilingue.
Étapes de l'édition sur Wikisource
Utilisation
La première et fondamentale utilité de Wikisource est la lecture.
L'édition et l'organisation des textes s'efforce d'être aussi simple que possible pour la consultation.
Ainsi, pour la recherche des textes, Wikisource propose un index des auteurs, des classements par périodes, par thèmes, etc.
Mais le confort du lecteur a aussi son importance, et pour faciliter la lecture sur écran, il est possible d'utiliser le existe, mais n'étant pas encore parfaitement au point, elle ne pourra être disponible que dans un avenir encore indéterminé.
La lecture sur le site n'est cependant pas la seule utilité de Wikisource.
La qualité des éditions doit permettre au projet de servir de référence pour des travaux divers, du collège à l'université.
Quelques textes édités sur Wikisource sont ainsi donnés en lien par des sites académiques ;
on trouve sur Internet des exemples de liens dans des bibliographies pour des cours universitaires et dans la bibliographie d’un mémoire de maîtrise de philosophie.
Wikisource peut aussi servir de source de citation aux articles de Wikipédia.
La syntaxe à utiliser est alors (au sein de wikipedia) .
Cette syntaxe ne fonctionne que vers Wikisource en français.
Pour accéder à des textes Wikisource d'un autre projet linguistique, il faut utiliser , en remplaçant éventuellement « en » (qui dirige vers Wikisource en anglais) par un autre code de langue.
Un outil d'exportation des ouvrages en ligne, sous forme de fichiers utilisables par une Liseuse est en service depuis 2012.
Un nombre grandissant de textes est disponible aux formats epub, MOBI (pour Amazon Kindle), PDF pour liseuse (consulter la catégorie ).
Les ouvrages qui peuvent être ainsi exportés sont signalés par un logo.
Exemples de travaux en cours
Les principaux travaux peuvent être illustrés par des textes, tels que, pour les textes français :
Il est également possible d'organiser des portails, afin de rassembler des textes autour de thèmes précis, tels que :
Partenariat
avec l'École nationale vétérinaire de Toulouse
L'École nationale vétérinaire de Toulouse (ENVT), une des quatre grandes écoles de vétérinaires de France s'est associée à Wikimédia France pour publier des thèses du .
Toutefois, les contributeurs de Wikisource n'ont pas été sollicités par Wikimédia pour ce projet.
Partenariat
avec la Bibliothèque nationale de France
La BnF a fourni à Wikisource 1500 ouvrages numérisés, images de pages et texte issu de la reconnaissance optique de caractères (OCR), dans le format DjVu qu'utilise Wikisource.
Les bénévoles contributeurs du site assurent la correction des textes et la mise en ligne d'un texte corrigé.
Le site Gallica de la BnF associera l'adresse de ce texte à la fiche de l'ouvrage.
Exemples sur le Wikisource germanophone
Afin de faciliter le travail de la communauté de Wikisource germanophone, l'association allemande a fourni un budget de pour la numérisation de livres et manuscrits anciens.
Les membres de la communauté décideront eux-mêmes conjointement de la façon de dépenser cette dotation pour de nouveaux projets.
En mai 2006, Wikimedia Deutschland (l'association allemande) a financé la numérisation d'un manuscrit scolaire de mathématiques intitulé Drei
Register Arithmetischer ahnfeng zur Practic.
* « Début septembre 2006
, le troisième volume des « Zimmerische Chronik » a été transcrit.
Il s'agit d'une chronique rédigée par le comte Froben Christoph von Zimmern au et publiée en 1881 par l'historien allemand Karl August Barack.
La transcription du quatrième volume est l'un des plus gros projets de Wikisource germanophone.
L'édition électronique a été lancée par un historien de l'université de Fribourg-en-Brisgau, qui agit en tant que consultant scientifique pour le projet.
»-juillet 2004)
Un vote a eu lieu au mois d'avril 2005, sur la question de la création de sous-domaines linguistiques.
Le résultat fut largement favorable à cette création.
Après l'arrivée d'une nouvelle version de Mediawiki permettant un transfert des pages en conservant les historiques, les sous-domaines ont finalement été créés à la mi-août, et les pages ont été importées le 27 août 2005.
En mai 2006, alors qu'une consultation avait commencé à s'organiser parmi les contributeurs de Wikisource pour le choix d'un nouveau logo, Jimbo Wales, fondateur de Wikipédia, a décidé de le changer.
En août 2006, un contributeur de Wikisource a créé un outil d'édition permettant la correction de textes avec des images en regard.
Voir plus haut dans cet article Espace page.
Progression du projet
Ces statistiques datent d'avant la division en domaines linguistiques.
Les statistiques de tous ces domaines sont consultables
dans .
