Lithium|*|Élément
chimique|Métal alcalin|Tératogène
Le lithium est l'élément chimique de numéro atomique 3, de symbole
Li.
C'est un métal alcalin, situé dans le premier groupe du tableau périodique des éléments.
Les noyaux des deux isotopes stables du lithium (Li et Li) comptent parmi les noyaux atomiques ayant l'énergie de liaison par nucléon la plus faible de tous les isotopes stables, ce qui signifie que ces noyaux sont en fait assez peu stables comparés à ceux des autres éléments légers.
C'est pourquoi ils peuvent être utilisés dans des réactions de fission nucléaire comme de fusion nucléaire.
C'est également la raison pour laquelle le lithium est moins abondant dans le système solaire que 25 des 32 éléments chimiques les plus légers.
Sa surabondance relative dans la nature par rapport aux prédictions des seules nucléosynthèses primordiale et stellaire s'explique en fait par sa nucléosynthèse interstellaire (phénomène de spallation cosmique) par bombardement d'éléments plus lourds par des rayons cosmiques.
Le lithium joue un rôle important en physique nucléaire.
La transmutation d'atomes de lithium en tritium a été la première réaction de fusion nucléaire artificielle, et le deutérure de lithium est le combustible de la bombe H.
Le lithium pur est un métal mou, de couleur gris argenté, qui se ternit et s'oxyde très rapidement au contact de l'air et de l'eau, prenant une teinte gris foncé virant rapidement à l'anthracite et au noir.
C'est l'élément solide le plus léger.
Comme les autres métaux alcalins, le lithium métallique réagit facilement avec l'air et avec l'eau.
Il est pour cette raison conservé dans de l'huile minérale pour le préserver de l'air.
Le lithium est utilisé par l'industrie du verre et des céramiques, pour produire des piles et batteries rechargeables ou à haute tension, des lubrifiants spéciaux, le traitement de l'air vicié par le , par la métallurgie et l'industrie du caoutchouc et des thermoplastiques, la chimie fine, la production d'alliages.
Très réactif, le lithium n'existe pas à l'état natif dans le milieu naturel, mais uniquement sous la forme de composés ioniques.
On l'extrait de roches de type pegmatite, ainsi que d'argiles et de saumures.
L'élément chimique est utilisé le plus souvent directement à partir des concentrés miniers.
Pour l'obtenir industriellement à l'état métallique, on utilise la technique de l'électrolyse en sel fondu (55 % LiCl et 45 % KCl, à ).
Les réserves mondiales de lithium étaient estimées par l'USGS à de tonnes à la fin de 2010, dont 58 % en Bolivie et 27 % en Chine.
En janvier 2018, cette estimation de l'USGS était passée à de tonnes, et l'ensemble des ressources identifiées à de tonnes.
La production mondiale, quant à elle, s'est élevée à en 2017, hors États-Unis (dont les données ne sont pas rendues publiques par l'USGS), assurée essentiellement par l'Australie (43 %), le Chili (33 %), l'Argentine (13 %) et la Chine (7 %).
Le lithium est présent à l'état de traces dans les océans et chez tous les êtres vivants.
Il ne semble pas avoir de rôle biologique notable car les animaux et les végétaux peuvent vivre en bonne santé dans un milieu dépourvu de lithium.
Les éventuelles fonctions non vitales du lithium n'ont pas non plus été élucidées, cependant l'administration d'ions Li+ sous forme de sels de lithium s'est révélée efficace comme thymorégulateur, notamment en cas de trouble bipolaire.
Histoire
Le lithium (du grec signifiant «
pierre »
a été découvert par le chimiste suédois Johan August Arfwedson en 1817 en analysant de la pétalite ().
En 1800 lors d'un voyage en Europe, José Bonifácio de Andrada e
Silva découvrit un nouveau minéral sur l'île de Utö dans la commune de Haninge en Suède qu'il nomma pétalite.
C'est en analysant cette roche qu'Arfwedson, qui travaillait dans le laboratoire de Berzelius, identifia un nouvel élément jusque-là inconnu.
Plus tard, il détecta le même élément dans des minéraux de spodumène () et de lépidolite () eux aussi en provenance de l'île de Utö.
C'est pour souligner son origine minérale, contrairement aux deux autres alcalins connus à l'époque le potassium et le sodium qui avaient été découverts dans le règne végétal, que Berzelius suggéra de le nommer lithion.
En 1818, Christian Gmelin (1792
- 1860) fut le premier à observer que ces sels (de lithium) donnaient une flamme rouge et brillante.
Toutefois, les deux hommes cherchèrent à isoler l'élément de son sel mais n'y parvinrent pas.
L'élément fut isolé par électrolyse d'un oxyde de lithium par William Thomas Brande et Sir Humphry Davy.
La production commerciale de lithium commença en 1923 par la firme allemande Metallgesellschaft AG qui utilisa l'électrolyse d'un mélange de chlorure de lithium et de chlorure de potassium fondu.
Les différentes nations impliquées dans le développement de la bombe thermonucléaire à la fin des années 1940 et au début des 1950 produisent du deutérure de lithium enrichi en lithium 6.
Le lithium appauvri est introduit sur le marché des réactifs, augmentant significativement l'incertitude sur la masse atomique du lithium.
En conséquence, la masse atomique d'échantillons de lithium (naturels et commerciaux) peut varier entre .
Isotopes
Les deux isotopes stables du lithium présents dans la nature sont Li et Li, ce dernier étant le plus abondant (92,5 %).
En 2012, les radioisotopes Li, Li, Li, Li, Li, Li, Li, Li et Li ont par ailleurs déjà été observés.
Li et Li sont ceux qui ont été découverts le plus récemment, en 2008.
Parmi ces isotopes radioactifs les plus stables sont le Li avec une demi-vie de et le Li avec une demi-vie de .
Abondance
Dans l'univers
Selon la théorie moderne de la cosmologie le lithium est l'un des trois éléments synthétisés au cours du Big Bang, sous forme de lithium 7.
Bien que la quantité de lithium générée dépende du nombre de photons par baryon, l'abondance du lithium peut être calculée pour les valeurs couramment admises pour ce nombre.
Il existe cependant une contradiction cosmologique concernant le lithium dans l'univers, les étoiles les plus anciennes semblant contenir moins de lithium qu'elles ne devraient alors que les plus jeunes en possèdent plus.
Une hypothèse est qu'au sein des étoiles les plus anciennes, le lithium est mélangé et détruit, alors qu'il est produit dans les étoiles les plus jeunes.
Bien que le lithium se transmute en deux atomes d'hélium après collision avec un proton à des températures supérieures à , l'abondance du lithium dans les étoiles les plus jeunes est plus importante que les modèles numériques ne le prévoient.
En 2017, de la Voie Lactée contenant jusqu'à fois plus de lithium que le Soleil ont été observées ;
ces étoiles n'ayant pas atteint la phase de géante rouge, le lithium qu'elles contiennent est supposé dater de la formation de celles-ci mais sa présence demeure largement inexpliquée.
Bien qu'il soit l'un des trois éléments synthétisés à l'origine de l'univers le lithium, tout comme le béryllium et le bore, est nettement moins abondant que d'autres éléments.
Cela s'explique par les faibles températures nécessaires à la destruction du lithium et au manque de processus pour le produire.
Sur Terre
Les statistiques de production de l'USGS excluent les États-Unis pour cause de secret commercial.
Ressources d'autres pays : Tchéquie 1,3 Mt, Mali 0,4 Mt, Espagne 0,4 Mt, Allemagne 0,18 Mt, Pérou 0,13 Mt, Autriche 0,075
Mt, Finlande 0,04 Mt, Kazakhstan 0,04 Mt, Namibie 0,009
Mt.
BP donne des estimations nettement inférieures : de production en 2018, l'écart portant pour l'essentiel sur l'Australie dont la production est de selon BP.
Pour les réserves, BP reprend les estimations de l'USGS.
Les réserves assureraient ainsi 227 ans de production au rythme actuel.
Le lithium est le élément le plus abondant sur Terre.
Le contenu en lithium total des eaux marines est estimé à , avec une concentration relativement constante comprise entre (ppm) ou .
On observe cependant des concentrations plus importantes, proches de , à proximité des monts hydrothermaux.
Le lithium est présent en faible quantité dans les roches magmatiques, sa concentration la plus importante étant au sein des granites.
Les pegmatites granitiques sont les minéraux présentant la plus forte abondance en lithium, le spodumène et la pétalite étant les sources les plus viables pour une exploitation commerciale.
Une autre source de lithium sont les argiles d'hectorite, exploitées notamment par la Western Lithium Corporation aux États-Unis.
Avec par kg de croûte terrestre, le lithium y est le le plus abondant.
Propriétés
Le lithium est le métal ayant la plus faible masse molaire et la plus faible densité, avec une masse volumique inférieure de moitié à celle de l'eau.
Conformément à la loi de Dulong et Petit, c'est le solide ayant la plus grande chaleur massique.
Comme les autres métaux alcalins, le lithium réagit facilement au contact de l'eau ou de l'air (cependant moins que le sodium) ;
il n'existe pas à l'état natif.
Lorsqu'il est placé au-dessus d'une flamme, celle-ci prend une couleur cramoisie mais lorsqu'il commence à brûler, la flamme devient d'un blanc très brillant.
En solution, il forme des ions Li+.
Propriétés physiques
Le lithium a une masse volumique très faible de , du même ordre de grandeur que le bois de sapin.
C'est le moins dense de tous les éléments solides à température ambiante, le suivant étant le potassium avec une densité 60 % plus élevée ().
De plus, hormis l'hydrogène et l'hélium, il est moins dense que tous les autres éléments à l'état liquide.
Sa densité est de 2/3 celle de l'azote liquide ().
Le lithium peut flotter sur les huiles d'hydrocarbure les plus légères et est, avec le sodium et le potassium, l'un des rares métaux pouvant flotter sur l'eau.
Utilisation
En 2014, il est utilisé pour réaliser des verres et des céramiques (35 % de la production de lithium), pour les piles au lithium et des batteries au lithium (31 %), pour les graisses lubrifiantes (8 %), pour le traitement de l'air (recyclage de l'air dans les sous-marins notamment : 5 %) et à des taux moindres pour les matériaux comme la métallurgie (coulée continue : 6 %), la production de caoutchoucs et thermoplastiques (5 %), la métallurgie de l'aluminium (1 %), la chimie fine (pharmacie).
Le lithium est souvent utilisé dans les électrodes de batterie du fait de son grand potentiel électrochimique.
Les batteries lithium sont très utilisées dans le domaine des systèmes embarqués du fait de leur grande densité énergétique aussi bien massique que volumique.
Autres usages :
* les sels de lithium,
comme le carbonate de lithium, le citrate de lithium ou l'orotate de lithium, sont utilisés comme régulateurs de l'humeur pour le traitement des troubles bipolaires (anciennement psychose maniaco-dépressive), toutefois, ce métal possède une néphrotoxicité non négligeable, il est nécessaire de réaliser un bilan rénal en début de traitement et de doser le lithium sanguin mensuellement ;
* aussi utilisé avec certains antidépresseurs tel la fluoxétine pour traiter les troubles obsessionnels compulsifs ;
* le gluconate de lithium est utilisé en dermatologie comme anti-allergénique et dans le traitement de la dermite séborrhéique du visage chez l'adulte ;
* le lithium est utilisé dans les troubles du sommeil et l'irritabilité en oligothérapie (en l'absence d'activité spécifiquement démontrée) ;
* le lithium pourrait ralentir la progression de la sclérose latérale amyotrophique (SLA), selon les résultats d'une étude pilote publiés dans Proceedings of the National Academy of Sciences (Pnas) ;
* le chlorure de lithium et le bromure de lithium sont extrêmement hygroscopiques et sont utilisés comme dessiccants ;
* le lithium est un agent réducteur et/ou complexant utilisé pour la synthèse de composés organiques ;
* le lithium est parfois utilisé dans les verres et les céramiques à faible expansion thermique, comme pour le miroir de du télescope Hale du Mont Palomar ;
par ailleurs, il a une faible interaction avec les rayons X, les verres au lithium (méta- et tétraborate de lithium) sont donc utilisés pour dissoudre des oxydes (méthode de la perle fondue) en spectrométrie de fluorescence des rayons X ;
* le peroxyde de lithium est employé pour extraire le de l'air dans les milieux confinés comme les capsules spatiales et les sous-marins ;
* les organolithiens sont utilisés dans la synthèse et la polymérisation des élastomères ;
* les alliages haute performance lithium
aluminium (utilisés pour la première fois en France sur le Rafale), cadmium, cuivre et manganèse servent à la fabrication de pièces pour aéronefs ;
* les sels de lithium sont utilisés pour le transfert de chaleur par convection ;
* pour la production de tritium par réaction nucléaire ;
le tritium est utilisé pour la fusion nucléaire ;
* le lithium est, avec le potassium, un de deux alcalins possédant un isotope fermionique stable, d'où son intérêt pour l'étude des gaz ultrafroids fermioniques dégénérés.
Le lithium 6 est une matière nucléaire
dont la détention est réglementée .
Biologie
Le lithium est trouvé à l'état de traces dans le plancton, dans de nombreuses plantes et invertébrés à des concentrations variant de 69 ppb à .
Dans les tissus et fluides vitaux des vertébrés, la concentration varie de 21 à 763 ppb.
Le rôle du lithium dans le vivant est encore assez obscur mais des études nutritionnelles chez les mammifères l'impliquent comme facteur de bonne santé et suggèrent qu'il doit être considéré comme un élément-trace essentiel avec une DJA de l'ordre de /jour.
Une étude épidémiologique observationnelle récente (2011) indiquerait un lien entre le taux de lithium dans l'eau de boisson et la longévité).
On ne le trouve pas sous sa forme métallique à cause de sa grande réactivité.
Il n'existe, en concentration permettant une exploitation économique rentable, qu'en très peu d'endroits sur Terre.
C'est principalement une impureté des sels d'autres métaux alcalins, sous forme principalement de :
* chlorures (LiCl)
essentiellement dans les saumures de certains vieux lacs salés continentaux et mélangé à d'autres sels de métaux alcalins, de certaines eaux géothermales ou de champs pétrolifères ;
* silicates, dont spodumène, LiAl () ou pétalite (Li (
dans la pegmatite ;
* l’hectorite
, une sorte d'argile de formule , issue de l'altération de certaines roches volcaniques ;
* le rhassoul, une argile marocaine riche en stevensite (Mg3Si4O10 (OH)2 et lithium).
En février 2019, l'USGS évaluait les ressources mondiales économiquement exploitables à (millions de tonnes) et les ressources ultimes à .
En mars 2008, la Bolivie a autorisé l'exploitation du lithium sur le désert de sel fossile d'Uyuni et la création d'une usine d'extraction.
En Australie Occidentale, dans la pegmatite des mines de Greenbushes, Talison Lithium Ltd extrayait vers 2010-2011 plus de /an de concentré de spodumène contenant de Li (plus de 25 % de la production mondiale de lithium (réserves prouvées et probables : 31,4 millions de t de minerai renfermant 1,43 % de Li))).
D'autres gisements sont exploités, notamment des au Tibet, en Russie et aux États-Unis (Silver Peak, Nevada, exploité par Rockwood Lithium) ou au Zimbabwe (mine de Bikita, à ciel ouvert, avec /an de minerai à 4,45 % de ).
Les eaux géothermales de Salton Sea (Californie) sont aussi riches en lithium que les lacs salés boliviens et chiliens.
Leur extraction avait été envisagée, mais la société chargée du projet a fermé ses portes en 2015.
Au Canada, un gisement a été découvert en 2010 aux environs de la Baie James, exploité par plusieurs entreprises, jusqu'à sa fermeture en 2014.
Un projet de mine est à l'étude dans l'Abitibi.
En Afghanistan de très importantes réserves ont été mentionnées en juin 2010 dans la presse.
En France
, selon le BRGM, un petit gisement (, encore inexploité) existe à Tréguennec (Tregeneg) dans le Finistère et quelques gisements ont déjà été ponctuellement exploités dans de la lépidolite dans le nord-ouest du Massif Central surtout et moindrement dans de la pétalite et amblygonite (à Échassières, Montrebas, Monts d’Ambazac).
En 2015, seuls le site d’Echassières en fournit (par le groupe Imerys), comme sous-produit de l'exploitation de kaolin, sables et granulats.
Dans ce cas le gîte est lié à un apex leucogranitique différencié (albitite) Son potentiel a été estimé par le BRGM à à 0,7 %, sous forme de lépidolite disséminée (mica lithinifère), accompagné de Sn + + Ta-Nb.
Le minerai est assez difficile à exploiter en raison de sa richesse en fer et en fluor.
Des indices ponctuels d'une faible présence de minéraux à lithium ont aussi été trouvés en Guyane par le BRGM.
Production
L'USGS estime la production mondiale 2018
à (2017 : , 2016 : , 2015 : ), dont en Australie, au Chili, en Chine et en Argentine
Entre 2005 et 2015, la production a augmenté de 20 % par an, passant de par an.
Porté par la demande, cette hausse a eu pour conséquence une augmentation du prix du lithium, qui à son tour a suscité la réouverture de mines fermées antérieurement, comme la mine à ciel ouvert de Mt Cattlin en Australie, ainsi que la relance de la recherche géologique : de nouveaux gisements ont été découverts, dans le Nevada, au nord du Mexique et en Serbie ;
de nombreux projets de nouvelles mines sont en développement : une étude de Citigroup en a recensé seize, notamment au Canada, aux États-Unis, en Australie et en Argentine.
La structure d'oligopole formée par quatre entreprises qui ont produit la majorité du métal consommé en 2014 va disparaître ;
ces quatre grands sont les américains Albemarle (avec ses filiales
Rockwood Lithium, Talison Lithium, etc) et FMC, le chilien SQM (Sociedad Quimica y Minera) et le chinois Tianqi.
Le « triangle du lithium », réparti entre le Chili, l'Argentine et la Bolivie, recèlerait 85 % des réserves mondiales.
En Argentine, les investissements d'exploration ont explosé : + 928 % depuis 2015.
Plus d'une vingtaine d'entreprises étrangères mènent des projets ;
deux mines sont en activité et une est en construction.
Au Chili, l'exploitation du lithium est supervisée par l'État et l'organisme gouvernemental
Corfo attribue des quotas de production aux entreprises, principalement la chilienne SQM, la chinoise Tianqi, qui a racheté 24 % des parts de SQM en 2018, et l'américaine Albemarle.
En Bolivie, le gouvernement d'Evo Morales
contrôle l'exploitation du métal, même si sa production est bien inférieure à celle de ses voisins ;
la firme nationale YLB a signé des accords de partenariats avec l'entreprise allemande ACI Systems et le chinois Xinjiang Tbea.
Des projets de construction d'usines de batteries sont envisagés au Chili et en Bolivie.
Économie, consommation
Fichier
Global Lithium
Uses.svg|vignette|Estimation des usages du lithium à l'échelle mondiale
en 2015
En 2018, la production mondiale s'est élevée à (2017 : ), dont 60 % en Australie, 19 % au Chili, 9 % en Chine et 7 % en Argentine.
Les principaux producteurs étaient en 2008 le Chili, avec le Salar d'Atacama (39,3 % de la production mondiale), la Chine (13,3 %) et l'Argentine (9,8 %), selon les statistiques du Meridian International Research.
La demande ayant explosé, notamment pour la production de batteries lithium-ion pour le marché de l'informatique et de la téléphonie, le prix du lithium est passé d'environ (350 à près de ) entre 2003 et 2008.
Un rapport de la Banque mondiale publié en juillet 2017 prévoit que le développement des accumulateurs électriques utilisés pour stocker l'électricité produite par les sources éoliennes et solaires pourrait entraîner un bond de 1000 % de la demande de lithium, si le monde prend les mesures requises pour contenir l'élévation de la température nettement en dessous de par rapport aux niveaux préindustriels.
Les analystes de la banque Morgan Stanley prévoient toutefois, en avril 2018 une chute de 45 % du prix du lithium d'ici à 2021 grâce aux nombreux projets en développement au Chili, qui pourraient augmenter l'offre mondiale de .
Les experts de Wood Mackenzie prévoient également que dès 2019, la hausse de l'offre commencera à dépasser celle de la demande et que le niveau des prix déclinera en conséquence.
Selon un rapport gouvernemental chinois cité en mai 2019 par un média Hongkongais, la Chine serait désormais capable de diviser par huit le coût d’extraction du lithium : de 17.000 dollars la tonne actuellement facturés en moyenne sur les contrats à longs terme, il passerait à moins de 2200 dollars.
Avec une telle opportunité et la présence de la deuxième plus grande réserve de lithium au monde dans ses sols, la Chine deviendrait un acteur incontournable dans la production de batteries.
Ressource, environnement
Pénurie
Le lithium est nécessaire à la fabrication des batteries lithium-ion de voitures électriques et hybrides actuelles.
Le risque de pénurie, en l'état actuel des technologies, est important.
Le cabinet Meridian International Research estimait en 2007 que les réserves ne suffiront pas même au remplacement initial du parc mondial de voitures.
Cette pénurie annoncée devancerait donc le problème du recyclage du lithium.
En 2015, une explosion de la demande pour les voitures électriques a entraîné un choc d'offre sur le marché du lithium ;
les prix du carbonate de lithium ont commencé à grimper en Asie, jusqu'à atteindre des records en octobre 2017.
Depuis, avec l'afflux de production, ils ont chuté de 40 %, puis se sont stabilisés autour de la tonne en 2019.
D'après les analystes de Roskill, la demande dépassera 1 million de tonnes d'équivalent carbonate de lithium (LCE) d'ici à 2026, contre un peu plus de en 2018.
Goldman Sachs estime, de son côté, qu'il faudra quadrupler la production dans les dix ans à venir.
Des alternatives au batteries au lithium sont recherchées : des batteries sodium-ion, en développement depuis les années 2010, pourraient être moins chères et contourner le problème de réserves, mais elles sont encore peu performantes ;
de même pour les accumulateurs lithium fer phosphate.
Impact de l'extraction
Le lithium métallique réagit avec l'azote, l'oxygène et la vapeur d'eau dans l'air.
Par conséquent, la surface de lithium devient un mélange d'hydroxyde de lithium (LiOH) corrosif du fait de son pH fortement basique, de carbonate de lithium () et de nitrure de lithium ().
Une attention particulière devrait être portée aux organismes aquatiques, exposés à la toxicité des sels de lithium.
L’extraction du lithium a un impact environnemental important.
En effet, le procédé d'extraction consiste à :
* pomper la saumure présente dans le sous-sol des lacs salés ;
* augmenter la concentration de la saumure par évaporation ;
* purifier et traiter la saumure au chlore afin d’obtenir le carbonate de lithium () pur à 99 % ;
* effectuer la calcination du carbonate pour obtenir l'oxyde .
Pour pomper la saumure, on a besoin de carburant ;
puis, l'évaporation nécessite de larges espaces de salins ;
enfin, la calcination du carbonate de lithium libère du .
Les populations locales, aux abords des sites d'extraction, sont affectées par la contamination de leurs sols.
Sur le plateau tibétain, autour des lacs asséchés, les cancers se multiplient, du fait des solvants utilisés pour la production, et le lithium présent dans les sources d'eau provoque des intoxications.
Enfin, la croissance de la demande stimule la recherche et l'exploration de nouveaux gisements, ce qui conduit, selon l'association Les Amis de la Terre, à bafouer les droits collectifs à la terre des peuples indigènes, pourtant prévus par la convention 169 de l'OIT.
Recyclage
Le lithium des piles et batteries est longtemps resté peu recyclé en raison du faible taux de collecte, des prix bas et volatils du lithium sur les marchés, et de coûts réputés élevés du recyclage, comparés à ceux de la production primaire.
Le recyclage se développe également en Europe, notamment en Belgique, par Umicore à Hoboken, par voie pyrométallurgique, et en France, par Récupyl à Domène, par voie hydrométallurgique.
Des études portent sur de nouveaux moyens de recycler le lithium des batteries.
Le lithium contenu dans les verres et céramiques reste toutefois trop diffus pour être récupéré.
Commerce
La France était importatrice nette de lithium en 2014, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
