Naissance dans la province de Pérouse|Personnalité italienne du XVe siècle|Religieuse italienne|Religieuse du Moyen Âge|Saint catholique italien|Saint canonisé par Léon XIII|Rita de Cascia|Saint augustinien|Rita de Cascia|Stigmatisé|Personnalité féminine du XVe siècle|Décès dans la province de Pérouse|Naissance en mai 1381|Décès en mai 1457|Décès à 76 ans
Marguerite Manchini (en italien : Margherita Manchini), appelée sœur Rita de Cascia (en italien : sorella Rita da Cascia) communément simplifiée en Rita, née en à Roccaporena (Ombrie, Italie) et morte le à Cascia (Ombrie, Italie), est une religieuse italienne de l'ordre des Augustins.
Son corps incorrompu reste dans la Basilique Sainte-Rita de Cascia.
Elle est béatifiée en 1628 par le pape Urbain VIII puis canonisée le par le pape Léon XIII.
Elle est fêtée le 22 mai.
Biographie
Jeunesse
Margherita, fille unique d'Antonio Manchini et d'Amata Ferri
, naquit à Roccaporena, hameau de Cascia, dans le diocèse de Spolète, en Ombrie (Italie).
Selon la légende, un essaim d'abeilles blanches aurait tournoyé autour du bébé endormi dans le berceau le lendemain du baptême.
Elles lui posaient du miel dans la bouche, sans lui faire le moindre mal.
Elle meurt le , à l'âge de 76 ans.
Dès le jour de sa mort, le peuple de Cascia proclame sainte cette petite servante du Seigneur, bien avant que l'Église catholique ne la reconnaisse pour telle.
Le peuple de Cascia avait été témoin de miracles et de prodiges inexplicables.
Béatification
* Elle fut béatifiée en 1628 par le pape Urbain VIII, et c'est au secrétaire particulier de ce dernier, le cardinal Fausto Poli, né à environ quinze kilomètres de Cascia, que l'on doit le développement de son culte, autorisé par le Saint-Siège à partir de 1672.
On la fête le 22 mai.
Elle est invoquée dans les cas désespérés.
Vénération
- Patronage
En son honneur un sanctuaire fut érigé à Cascia au début du .
C'est un lieu de pèlerinage très fréquenté d'Ombrie, de même que sa maison natale.
Sainte Rita, tout comme saint Jude, est l'avocate des « causes désespérées ».
L'église Santa Rita da Cascia alle Vergini de Rome, datant du , porte également son nom.
En France, c’est à partir de Givet, dans les Ardennes, que le culte à sainte Rita s’est répandu, semble-t-il, de façon durable.
Il fut sans doute introduit par des immigrants italiens.
Dans l’église Saint-Hilaire, il n’y eut à l’origine
qu’une statue de sainte Rita placée au-dessus d’un autel latéral.
Aujourd’hui, c’est une église où l’on vient de loin en pèlerinage et où il y a plus de deux cents ex-voto.
À Vendeville, près de Lille
, on vénère sainte Rita depuis 1927
dans l’église de Saint-Eubert
Une guérison survenue à la suite d'une neuvaine à sainte Rita est à l’origine de la vénération à la sainte.
C’est aujourd'hui un lieu où de nombreux fidèles se rendent en pèlerinage à Angers (Maine-et-Loire), a été bénie une chapelle consacrée à Sainte Rita, en l'église Saint-Laud, près du château du roi René.
En Belgique, à Bruxelles, une chapelle est dédiée à sainte Rita, dans l’Église Sainte-Marie-Madeleine, rue de la Madeleine, près de la Gare Centrale.
En Flandre Occidentale, une chapelle dédiée à sainte Rita se trouve dans l'église du Sacré-Coeur à Kruiseke, un village de la commune de Wervik.
Au Brésil, à Santa Cruz, dans l'état de Rio Grande do Norte, une statue monumentale de sainte Rita a été inaugurée en 2010.
Avec de haut, c'est la plus grande statue religieuse catholique au monde.
Elle fait d'ores et déjà l'objet d'un grand pèlerinage.
En Tunisie, à La Goulette (banlieue nord de Tunis), une famille de Tunis, les Merciera, offrirent en 1952 une statue de sainte Rita à l'église Saint-Augustin-et-Saint-Fidèle.
Son corps
À Cascia, les restes mortels de la sainte sont abrités derrière une grande grille en fer forgé, dans la chapelle de style néo-byzantin qui lui est consacrée.
Ils sont conservés à l’intérieur d’une châsse de verre et d'argent, dans la basilique qui a été consacrée comme église le 18 mai 1947 et érigée en basilique par le pape Pie XII le aout 1955.
La basilique est reliée à l'ancien monastère Sainte-Marie-Madeleine.
Des études médicales récentes ont confirmé la présence sur la zone frontale gauche de traces d'une lésion osseuse (peut-être une ostéomyélite) ;
le pied droit montre des signes d'une maladie dont elle a souffert pendant ses dernières années, peut-être associée à une sciatique, alors que sa taille était de ;
le visage, les mains et les pieds sont momifiés, tandis que le reste du corps, vêtu de l’habit des augustines, n’est plus qu’un squelette.
Bibliographie
* Sainte Rita de Cascia
La Sainte des cas désespérés,
Léon Cristiani, Apostolat, 1958
La véritable histoire de sainte Rita, l'avocate des causes perdues, Yves Chiron, Éd.
Perrin, 2001
* Manuel des Prières à Sainte Rita.
Les prières les plus fortes pour les causes désespérées, Émilie Bonvin, Éd.
Cristal, 2007
* Rita, la rose de Cascia, Père
Alexandre Volta o.m.v.
, Éd.
Œuvres de Sainte Rita, 2007
* Sainte Rita, Prières et Neuvaines, Émilie Bonvin,
Éd.
Exclusif, 2011
* Sainte Rita, La grâce d'aimer, André Bonet, Éd.
du Rocher, 2011
* Prier 15 jours avec Sainte Rita, André Bonet, Éd.
Nouvelle Cité, 2012
* Sainte Rita de Cascia, dernier espoir des causes perdues, Marie Allain, Éditions Ex Aequo, octobre 2013
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la Basilique
Sainte Rita de Cascia (Italie)
* http:/ Site officiel de l'église Sainte Rita à Nice
* http:/ Site non officiel rassemblant des prières à Sainte Rita
