Ris-Orangis|Commune de l'Essonne
ayant porté un nom révolutionnaire|Commune de l'Essonne|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Villes et villages
fleuris
Ris
Orangis
Le territoire de la commune se compose de 29,92 % d'espaces agricoles, forestiers et naturels, 18,22 % d'espaces ouverts artificialisés et 51,86 % d'espaces construits artificialisés
Hydrographie
La commune est bordée au nord-est par le cours de la Seine sur 1.52 km.
À proximité directe
se trouvent plusieurs lacs de débordement dont un dans la zone du Service des Alcools et un en aval à proximité du vaste lac de Viry-Châtillon.
Dans le parc de l’hôpital de la fondation Dranem se trouve une pièce d’eau, une autre a été aménagée au domaine de l’Aunette, dans le parc de Fromont ainsi que dans la zone de l’Orme Pomponne.
Depuis l’extrême sud du territoire coule jusqu’à la Seine le ru de l’Écoute-s’il-pleut.
La partie sud-ouest de la commune est traversée du sud au nord sur plus de 2 km par les aqueducs de la Vanne et du Loing qui alimentent le réservoir de Montsouris.
Relief et géologie
La commune de Ris-Orangis est implantée à l’extrémité est du plateau du Hurepoix, sur le versant ouest de la vallée de la Seine.
Le territoire s’étage ainsi entre une altitude maximale de quatre-vingt-deux mètres à l’extrémité sud proche de l’ancien .B
Communes limitrophes
Le territoire municipal est limitrophe de diverses autres communes, la Seine constitue une frontière naturelle avec Draveil au nord et au nord-est et avec Soisy-sur-Seine à l’est.
Au sud-est, le chemin et la rue de l’Écorne-Bœuf, la route de Mennecy et le ru de l’Écoute-s’il-Pleut marquent la limite avec Évry, ce même cours d’eau sépare aussi la commune d’avec Courcouronnes au sud, au sud-ouest se trouve une courte limite territoriale avec Bondoufle, à l’ouest, la route de la Chasse et le chemin du Bois de l’Hôtel-Dieu matérialisent la frontière avec Fleury-Mérogis et au nord-ouest l’avenue de la Première Armée française Rhin et Danube et le chemin des Glaises séparent Ris-Orangis de Grigny.
Climat
Ris
Orangis
située en Île-de-France, bénéficie d’un climat océanique dégradé.
Voies de communication et transports
Le territoire municipal est traversé par divers axes de communication, le plus ancien étant la Seine, utilisée principalement pour le transport de marchandises avec deux quais de traitement dans les communes voisines d’Évry et Viry-Châtillon.
Le pont de l’Amitié permet de franchir le fleuve en direction de Draveil.
Parallèlement au cours du fleuve, deux voies ferrées traversent le territoire du nord au sud, toutes deux utilisées principalement par la ligne D du RER d'Île-de-France.
Au plus près la ligne Villeneuve-Saint-Georges
- Montargis, équipée dans la commune de deux gares, la gare de Ris-Orangis et en aval la gare de Grand Bourg.
Bifurquant vers le plateau, la ligne Grigny
- Corbeil
Essonnes
est équipée de la gare de Grigny-Centre implantée juste à la frontière avec Ris-Orangis et plus au sud de la gare d'Orangis
- Bois de l'Épine.
Toujours suivant l’axe de la vallée de la Seine, deux axes routiers majeurs traversent la commune, au nord l’ancienne route nationale 7, appelée avenue de la Libération, au sud, l’autoroute A6, équipée dans la commune d’un échangeur autoroutier relié à la route nationale 104 et à la route départementale 91 menant à la route nationale 7.
Complément à cette RD 91, la route départementale 31 traverse la commune d’ouest en est et franchit la Seine vers le nord-est du département.
Plusieurs lignes d’autobus empruntent ces voies routières, dont la ligne DM4 du réseau de bus Daniel Meyer, la ligne 91-09 du réseau de bus Albatrans, les lignes 402, 403, 404, 405, 406, 407, 413, 418 et 419 du réseau intercommunal du réseau de bus TICE et les lignes N135 et N144 du réseau Noctilien.
La commune est en outre située à neuf kilomètres au sud-est de l’aéroport Paris-Orly et quarante-et-un kilomètres au sud-ouest de l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle.
Lieux-dits, écarts et quartiers
La commune est composée de divers quartiers avec au nord de la route nationale 7 le Parc de Fromont, les Hameaux de la Roche, Ris-Select, au sud la Theuillerie, le Bel-Air, le Domaine de l’Aunette et le Plateau, la Ferme du Temple, le grand ensemble du Moulin à Vent, les Terres Saint-Lazare et l’Orme Pomponne.
Au sud de l’autoroute se trouve la zone d'activités du Bois de l’Épine.
Plusieurs lieux-dits ont conservé leurs appellations dont le Bois du Kiosque et le Bois du Temple, l’Aunette et Trousseau, le Pré aux Vaches et le Parc d’Orangis.
L’Insee découpe la commune en douze îlots regroupés pour l'information statistique soit le Trousseau-Hameau Roche, Maire-Gare, Artistes lyriques-la Theuillerie, Centre 1 et 2, l’Aunette, la Ferme du Temple, la Ferme d’
Orangis, le Moulin à Vent 1 et 2 et Saint-Lazare-Bois de l’Épine-Hippodrome
Le grand ensemble du Plateau est classé en zone urbaine sensible, les quartiers des Rénovations, des Oiseaux et de la Gare sont prioritaires au titre de la rénovation urbaine.
Toponymie
Regis
au , E. de Reiis
au , Reyæ en 1142, Riæ, Rizus en 1601, Orengiacum en 1151, Aurengiacum.
Le nom de Ris-Orangis est dû à la réunion des communes de Ris, dans la vallée, et d'Orangis, sur le Plateau, en 1793 sous le nom de "Ris et Orangis réunis".
En décembre 1793, la commune prend le nom de "Brutus" et en 1801, le nom actuel réapparaît dans le bulletin des lois.
Une pièce de monnaie gallo-romaine en cuivre datée du a été retrouvée à l’emplacement d’une maison en bordure de l’ancienne voie de Lutèce à Lugdunum.
Des sépultures mérovingiennes ont été retrouvées en 1919 au lieu
-dit Les soixante arpents.
En 922, le roi Robert donna la paroisse de Ris, dédiée à Saint-Blaise à l’abbaye de Saint-Magloire.
Au , le chevalier Philippe de Lorraine fit édifier à l’emplacement de l’ancienne commanderie templière le château de Ris.
Peu après, le chevalier Soulage-Bodin y fit installer l’Institut royal horticole de Fromont.
Vers 1700, la seigneurie de Ris revint à la famille d’imprimeur lyonnais Anisson-Dupéron jusqu’au décès par la guillotine du dernier seigneur Étienne-Alexandre-Jacques Anisson-Dupéron en 1794.
Au , l’officier Charles-René de Bombelles fit édifier le château d’Orangis.
En 1790, la commune de Ris-Orangis fut la première de France à élire son maire.
En 1802, le général Michel Ordener acquit le château de Trousseau.
En 1874, l’ouest du territoire de la commune fut modifié par la construction de l’aqueduc de la Vanne et du Loing, en particulier le long de l’ancien hippodrome.
Jusqu’au , plus grande partie des habitants de Ris étaient viticulteurs, le domaine produisait du vin blanc sur les coteaux de la Seine.
En 1840 fut construite la gare de Ris-Orangis.
En 1907 est construite l’école Adrien Guerton.
Pendant la Première Guerre mondiale, un hôpital militaire est créé en 1915 dans les bâtiments de l’ancien collège des frères Maristes inoccupé depuis douze ans, l’hôpital de guerre VR76 dit Johnstone-Reckitt.
File:
Military Hospital V.R. 76, Ris-Orangis, France;
soldiers and
Wellcome V0029374.jpg|L’hôpital militaire en 1916.
File:
Military Hospital V.R. 76, Ris-Orangis, France;
soldier with
Wellcome
V0029392.jpg|Soldat blessé à Verdun et amputé de la jambe à l'hôpital militaire de Ris-Orangis.
File:
Military Hospital V.R. 76, Ris-Orangis, France;
nurse examin Wellcome V0029375.jpg|Infirmières à l'hôpital militaire, 1916.
En 1918, l'ancien domaine des frères Maristes est racheté par l’œuvre des cheminots pour y installer un ;
orienté au sud, le bâtiment possédait trois galeries surmontées par une plateforme.
En 1927, la commune fait l’acquisition du château de Ris pour y installer l’hôtel de ville.
En 1933 est édifiée l’école primaire Jules Boulesteix.
En 1946, la société Blédine-Jacquemaire rachete l’ancienne usine Progil.
Politique et administration
Politique locale
La commune de Ris-Orangis compose à elle seule le canton de Ris-Orangis, représenté par Stéphane Raffalli (PS).
Le canton est administrativement rattaché à l’arrondissement d'Évry et politiquement intégré à la neuvième circonscription de l'Essonne représentée par le député Thierry Mandon (PS).
Le maire Stéphane Raffalli (PS) préside un conseil municipal composé de trente-cinq élus dont vingt-huit pour la majorité socialiste, trois pour l’opposition UMP, deux pour les oppositions divers gauche et divers droite.
Il est assisté dans ses fonctions par dix maires-adjoints et sept conseillers municipaux délégués.
L’Insee attribue à la commune le code 91 2 23 521.
La commune de Ris-Orangis est enregistrée au répertoire des entreprises sous le code SIREN .
Son activité est enregistrée sous le code APE
8411Z.
En 2009, la commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d’investissement, financés à 35,12 % par les impôts locaux avec des taux d’imposition fixés à 17,31 % pour la taxe d'habitation, 21,47 % et 106,32 % pour la taxe foncière sur le bâti et le non bâti et 16,67 % pour la taxe professionnelle fixée par l’intercommunalité.
Cette même année, l’endettement municipal cumulé atteignait .
En 2009 toujours, la commune disposait sur son territoire de trois mille deux cent vingt-cinq logements HLM répartis entre neuf bailleurs sociaux, soit 30 % du parc total de logement, bien au-delà des préconisations de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
La commune est membre fondateur de la communauté d'agglomération Évry Centre Essonne à laquelle elle a délégué les compétences de développement économique, aménagement du territoire, équilibre social de l’habitat et de politique de la ville, de distribution d’eau et de construction, gestion et entretien des équipements culturels, sportifs et de loisirs, de gestion des espaces verts, espaces boisés et rivières, la politique d’apprentissage de la natation sportive et du patinage artistique, l’organisation de manifestations sportives, le soutien au sport de haut niveau, la gestion du cimetière intercommunal, la gestion de la voirie, la protection du cadre de vie, la gestion des galeries de visite des réseaux techniques et le soutien aux activités sportives, culturelles et socio-éducatives des établissements scolaires du territoire.
Elle adhère aussi au syndicat mixte d'études et de programmation du Nord-Centre Essonne, au syndicat mixte
Orge
Yvette
Seine
au syndicat mixte d'assainissement et de restauration de cours d'eau, au syndicat mixte pour la revalorisation et l'élimination des déchets et ordures ménagères, et au syndicat intercommunal pour la revalorisation et l'élimination des déchets et des ordures ménagères
Liste des maires
Trente-quatre
maires se sont succédé à la tête de l’administration municipale depuis l’élection du premier en 1787.
Tendances et résultats politiques
Dirigée depuis les années 1970 par la gauche, Ris-Orangis apparaît au regard des derniers résultats électoraux comme une commune relativement neutre politiquement avec une tendance à voter indifféremment à gauche ou à droite, sauf lors des scrutins locaux où le maire et conseiller général sortant Thierry Mandon (PS) est systématiquement réélu comme en 2001 et plus largement encore en 2008 où il remporta la mairie dès le premier tour.
En 2002, les électeurs rissois apportèrent cependant plus de voix que la moyenne nationale au candidat du Front national et votèrent largement pour le député sortant Georges Tron (UMP).
En 2007, ils votèrent à une courte majorité pour le candidat Nicolas Sarkozy mais préférèrent leur maire lors de l’élection législative, contrairement au reste de la circonscription.
En 2004, comme sur le reste du territoire national, la gauche remporta largement les élections européennes et régionales, mais en 2009, les rissois préférèrent la liste UMP candidate au parlement européen comme la majorité des français et en 2010 la liste socialiste candidate au conseil régional avec une large avance face à la candidate de l’UMP.
En 2005, les rissois rejetèrent à une large majorité le traité de Rome, alors même qu’ils avaient approuvé le traité de Maastricht.
Des sections du Parti communiste français et du Parti socialiste sont présentes dans la commune.
Élections présidentielles
, résultats des deuxièmes tours
* Élection présidentielle de 2002 : 80,84 % pour Jacques Chirac (RPR), 19,16 % pour Jean-Marie Le Pen (FN), 78,21 % de participation.
* Élection présidentielle de 2007 : 50,59 % pour Nicolas Sarkozy (UMP)
, 49,41 % pour Ségolène Royal (PS), 84,77 % de participation.
* Élection présidentielle de 2012 : 58,77 % pour François Hollande (PS), 41,23 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), 78,54 % de participation.
Élections législatives, résultats des deuxièmes tours
* Élections législatives de 2002 : 54,85 % pour Georges Tron (UMP), 45,15 % pour Florence Léon-Ploquin (PS), 56,48 % de participation.
* Élections législatives de 2007 : 53,18 % pour Thierry Mandon (PS), 46,82 % pour Georges Tron (UMP), 56,38 % de participation.
* Élections législatives de 2012 : 67,52 % pour Thierry Mandon (PS), 32,48 % pour Georges Tron (UMP)
, 51,70 % de participation.
Élections européennes, résultats des deux meilleurs scores
* Élections européennes de 2004 : 26,77 % pour Harlem
Désir (PS)
, 13,56 % pour Patrick Gaubert (UMP)
, 41,58 % de participation.
* Élections européennes de 2009
: 25,25 % pour Michel Barnier (UMP)
, 17,55 % pour Harlem
Désir (PS), 36,00 % de participation.
* Élections européennes de 2014 : 25,37 % pour Aymeric Chauprade (FN), 17,96 % pour Pervenche Berès (PS), 35,97 % de participation.
Élections régionales
, résultats des deux meilleurs scores
* Élections régionales de 2004 : 50,48 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 34,18 % pour Jean-François Copé (UMP), 63,10 % de participation.
* Élections régionales de 2010 : 62,15 % pour Jean-Paul Huchon (PS), 37,15 % pour Valérie Pécresse (UMP), 42,43 % de participation.
* Élections régionales de 2015 : 46,17 % pour Claude Bartolone (PS)
, 33,08 % pour Valérie Pécresse (LR), 51,85 % de participation.
Élections cantonales, résultats des deuxièmes tours
* Élections cantonales de 2001 : 55,39 % pour Thierry Mandon (PS)
, 44,61 % pour Claude Ravier (RPR), 56,93 % de participation.
* Élections cantonales de 2008 : 65,83 % pour Thierry Mandon (PS), 34,17 % pour Isabelle Vidal (UMP), 44,41 % de participation.
* Élections cantonales partielles de 2012 : 72,39 % pour Stéphane Raffalli (PS), 27,61 % pour Pierre Nègre (UMP), 18,54 % de participation.
* Élections départementales de 2015 : 63,90 % pour Hélène Dian-Leloup (EELV) et Stéphane Raffalli (PS), 36,10 % pour Isabelle Rossignol et Claude Stillen (FN), 46,35 % de participation.
Élections municipales, résultats des deuxièmes tours
* Élections municipales de 2001 : 44,76 % pour Thierry Mandon (PS), 30,74 % pour Frédérique Garcia (DVD), 58,06 % de participation.
* Élections municipales de 2008 : 53,82 % pour Thierry Mandon (PS) élu au premier tour, 21,40 % pour Jacques Brochot (UMP), 54,41 % de participation.
* Élections municipales de 2014 : 48,50 % pour Stéphane Raffalli (PS), 36,92 % pour Yves Liebmann (DVD), 14,56 % pour Laurent Stillen (FN) 55,12 % de participation.
Référendums
* Référendum de 2000 relatif au quinquennat présidentiel : 74,43 % pour le Oui, 25,57 % pour le Non, 27,34 % de participation.
* Référendum de 2005 relatif au traité établissant une Constitution pour l’Europe : 59,20 % pour le Non
, 40,80 % pour le Oui, 66,44 % de participation.
Jumelages
Ris
Orangis a développé des associations de jumelage avec :
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Lors du premier recensement des personnes intervenus en 1793, le village de Ris comptait cinq cent cinquante-trois habitants, il perdit rapidement un dixième de cette population avec le déclin des différents domaines aristocratiques sur son territoire avant d’entamer une période de croissance lente et continue, portant la population à huit cent soixante-quatre habitants en 1851 et dépassa le cap des mille résidents dix ans plus tard.
Le conflit de 1870 fit à nouveau chuter la population à neuf cent quatre-vingt-dix habitants avant une reprise de la progression, la commune comptant près de mille cinq cents habitants en 1901.
À partir de l’Entre-deux-guerres, la croissance s’accéléra, avec le développement de lotissements pavillonnaires portant la population à plus de trois mille sept cents habitants en 1936, puis de grands ensembles durant les Trente Glorieuses avec déjà plus de neuf mille résidents en 1962 et une explosion à vingt-trois mille cinq cents habitants six ans plus tard, le pic démographique communal étant atteint en 1975 avec vingt-sept mille deux cent quarante-neuf habitants.
La population déclina ensuite jusqu’au début du pour se stabiliser à nouveau autour des vingt-sept mille résidents permanents.
L’immigration compte pour une part relativement faible dans cette croissance démographique avec seulement 10,9 % de la population communale de nationalité étrangère en 1999 répartis entre 3,31 % de Portugais, 1,2 % de Turcs, 1 % d’Algériens et de Marocains, 0,4 % d’Italiens, 0,2 % de Tunisiens et d’Espagnols.
Pyramide des âges (2009)
L’analyse de la pyramide des âges de Ris-Orangis comparée à celle du département de l’Essonne montre une similarité dans la répartition des classes d’âges avec cependant une présence légèrement plus importante d’habitants de moins de quatorze ans et entre trente et quarante-quatre ans dans la commune et corollairement une présence moindre de jeunes adultes entre quinze et vingt-neuf ans et de personnes entre quarante-cinq et cinquante-neuf ans.
En 1999, 31,7 % de la population municipale avait moins de vingt-cinq ans.
Enseignement
Les élèves de Ris-Orangis sont rattachés à l’académie de Versailles.
La commune dispose sur son territoire des écoles maternelles du Centre, Pablo-Picasso et des Fauvettes, des écoles élémentaires d’Orangis et Jules-Boulesteix et des écoles primaires de la Ferme du Temple, du Moulin à Vent, Michel-Ordener et Maurice-Guerton des collèges Albert-Camus et Jean-Lurçat et du lycée professionnel Pierre-Mendès-France.
Les jeunes enfants sont accueillis dans diverses structures dont les multi-accueils Les Confettis et La Farandole, la maison de la petite enfance, les crèches familiales
Les Chérubins et Pains d’Épice.
Hors périodes scolaires, les enfants sont accueillis dans les centres éducatifs de loisirs enfantins de la Ferme du Temple, des Fauvettes, Picasso, du Moulin à Vent, Guerton, Ordener et du Centre, au centre de loisirs primaires et dans la ludothèque des Oiseaux.
La commune accueille en outre un centre de formation de l’Association pour la formation professionnelle des adultes.
Santé
La commune dispose sur son territoire du groupe hospitalier Les Cheminots spécialisés en soins de suite de cancérologie et en s y sont implantées.
Services publics
La commune dispose sur son territoire d’un bureau de police nationale et d’un centre de secours de sapeurs-pompiers volontaires.
Elle accueille aussi des antennes de la Caisse d’allocations familiales et de la Caisse primaire d'assurance maladie, une trésorerie principale et deux agences postales.
Dix avocats et un .
Culture
La commune de Ris-Orangis dispose sur son territoire de plusieurs infrastructures à vocation culturelle dont la salle de concert
Le Plan d’une capacité de , le centre culturel Robert-Desnos doté de salles de cinéma classées
Art et Essai, la maison des jeunes et de la culture, les médiathèques
Elsa
Triolet et Raymond
Queneau
le cinéma Jean-Louis-Barrault et le conservatoire municipal de musique Olivier-Messiaen.
Fichier:
Ris-Orangis
Le Plan.
JPG|La salle de concert
Le Plan.
Fichier
Conservatoire Olivier Messiaen (Ris-Orangis).JPG|Conservatoire municipal de musique Olivier-Messiaen.
Sports
Diverses installations sportives sont implantées dans la commune dont les stades Émile-Gagneux et Latruberce, le cosec Jesse-Owens, les gymnases Jules-Boulesteix, Albert-Camus, du Moulin à Vent, de la Ferme du Temple, le dojo Jean-Luc-Rougé, la piscine René-Touzin, la base nautique.
Les différentes disciplines sont regroupées au sein de l’Union sportive de Ris-Orangis (USRO).
La majeure partie de l’ancien hippodrome de Ris-Orangis est située sur le territoire de Ris-Orangis.
Lieux de culte
La paroisse catholique de Ris-Orangis est rattachée au secteur pastoral de Ris-Orangis-Grigny et au diocèse d'Évry-Corbeil-Essonnes.
Elle dispose de l’église Notre-Dame et de l’église du .
image:
Ris
Orangis
IMG
5376.jpg|L’
église Notre-Dame.
File:
Ris
Orangis
Eglise Sacre
Coeur.
JPG|L’église du Sacré-Cœur.
File:
Ris-Orangis Eglise Baptiste.
JPG|L’église évangélique baptiste.
File:
Ris-Orangis Synagogue.
JPG|La synagogue.
File:
Ris-Orangis Mosquee.
JPG|La mosquée de l'A.C.M.R.
Médias
Le quotidien
Le Parisien et l’hebdomadaire
Le Républicain relate les informations locales.
La commune est en outre dans le bassin d’émission des chaînes de télévision France 3 Paris Île-de-France Centre, IDF1 et Téléssonne intégré à Télif.
Économie
Ris
Orangis est intégrée à la zone d'emploi d’Évry qui regroupait en 1999 soixante-six communes et , les Rissois représentant 9 % de cette population totale.
Principalement résidentielle, la commune dispose cependant de plusieurs zones d’activités industrielles, dont une partie de la zone des Noues de Seine au nord, la zone d’activité des Bords de Seine sur le site des anciens docks d’alcool, à l’ouest les zones d’activités des Terres Saint-Lazare et de l’Orme Pomponne et au sud en bordure de l’autoroute
la vaste zone du Bois de l’Épine.
La commune accueille notamment le siège social français de la chaîne de magasins d’électroménager
Planète
Saturn
Sur le territoire se trouve aussi un établissement des fonderies de Gentilly répertorié au registre français des émissions polluantes pour ses émissions de dioxyde de carbone, antimoine et plomb et ses prélèvements en eau potable du réseau.
En 2009, la commune accueillait sur son territoire mille deux cent treize entreprises actives dont 64 % dans le secteur tertiaire.
Trois exploitations agricoles étaient encore actives en 1988 sur une superficie de sept cent trente-quatre hectares, toutes disparues dix ans plus tard.
Fait rare, aucun hôtel ni aucun camping ne se trouvait dans la commune.
Emplois, revenus et niveau de vie
En 2007, la commune comptait une population active de mais disposait sur son territoire de seulement , obligeant 81 % des résidents à travailler dans une autre commune.
Cette même année, 11,5 % de la population était au chômage et dans le même temps, 83 % des actifs ayant un emploi étaient titulaires de la fonction publique ou employés en contrat à durée indéterminée.
Il en résulte une certaine disparité de revenus dans la commune avec un revenu net imposable moyen fixé à mais une proportion de 39 % des ménages non imposables à l’impôt sur le revenu.
En 2006, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait la commune au rang parmi les communes de plus de cinquante ménages que compte le pays et au départemental.
En outre, seulement 53 % de la population était propriétaire de son logement et 33 % vivaient dans une habitation à loyer modéré.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine environnemental
Les espaces boisés et les zones humides ont été recensés au titre des espaces naturels sensibles par le conseil départemental de l'Essonne.
Plusieurs parcs et jardins sont répartis sur le territoire dont le parc de Trousseau, le parc de la Fondation Dranem, le parc de la Theuillerie, la place du Moulin à Vent et le square Salvador-Allende, la place des Fêtes, le pré aux Vaches et le parc d’Orangis, les jardins familiaux et une part importante du bois de Saint-Eutrope.
La commune de Ris-Orangis a été récompensée par trois fleurs au concours des villes et villages fleuris.
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
Le château de Trousseau du a été inscrit aux monuments historiques le .
Le territoire a conservé plusieurs châteaux dont le château Gomel du , le château Dranem fondé par Dranem lui-même à la même époque, le château Lot, actuellement à l'abandon.
Des anciens domaines nobles ont été conservés comme la ferme du château d'Orangis et son pigeonnier.
Fichier:
Domaine d'orangis (3).JPG|Le château
Gomel
Fichier:
Château Dranem.
JPG|Le château Dranem.
Fichier:
Ris-Orangis IMG 5366.jpg|Le château de Fromont, actuel hôtel de ville.
Fichier:
Ris-Orangis Château Lot.jpg|Le château Lot.
Patrimoine
religieux
L’église
Notre-Dame
fut construite au par l’architecte Georges Ranchon ;
elle se situe le long de l’ancienne route nationale 7 côté vallée de la ville.
La chapelle du Sacré-Cœur fut érigée au ;
elle est située côté plateau de la ville.
Personnalités liées à la commune
Différents personnages publics sont nés, décédés ou ont vécu à Ris-Orangis :
* Martin Garat (
, administrateur français des , directeur général de la Banque de France y est mort.
* Étienne
Alexandre
Jacques Anisson-Dupéron (1749-1794), directeur de l’Imprimerie nationale en fut le seigneur.
* Michel Ordener (1755-1811), général et sénateur y vécut.
* Étienne
Soulange
Bodin
, botaniste, homme politique en fut maire.
* Henri de Rigny (
, amiral et homme politique y est mort.
* Charles-René de Bombelles (1785-1856), officier en fut le seigneur.
* Louis Arrighi de Casanova (1814-1888), homme politique en fut maire.
* Charles Poilleux (1824-1892), officier et diplomate y est mort.
* Louis Couturat (1868-1914), philosophe et mathématicien y est né.
* Joseph Marie Jouffret dit Frejol (1871-1953), chanteur y exerça.
* Suzette O'Nil (1895-1967), chanteuse et actrice y est inhumée.
* Marcel Haegelen (1896-1950), aviateur y est inhumé.
* Gaston Ouvrard (1890-1981
, chanteur comique y vécut dans les années 1970.
* Rose Valland (1898-1980), historienne y est morte.
* Gabriel Zendel (1906-1992), artiste peintre y vécut.
* Edmond Delfour (1907-1990), footballeur y est né.
* Henri Collet (1915-2007),
homme politique en fut maire.
* Jean Blaise (1951- ), directeur artistique y vécut.
* Thierry Mandon (1957- ), homme politique y fut maire.
* Thierry Chapeau (1969- ), auteur de jeux de société y est né.
* Pierre Ménard (1969-)
: écrivain né à Ris-Orangis.
* Daniel Riolo (1970- ), journaliste sportif y est né.
* Romain Millo-Chluski (1983- ), joueur de rugby à XV y est né.
* Mathieu Lahaye (1983- )
, Athlétisme|athlète y est né.
* Mehdi Benatia (1987- )
, footballeur y fut licencié.
* Sarah Michel (1989- )
, joueuse de basket-ball y est née.
* Chris Gadi (1992- ), joueur de football y est né.
Héraldique et logotype
Ris
Orangis
dans les arts et la culture
*Certaines scènes du film Pédale douce de Gabriel Aghion sorti en 1996 ont été tournées à Ris-Orangis.
De 1981 à 2009, la commune a accueilli le premier centre autonome d’expérimentation sociale, un squat artistique.
Le nom de la commune est citée dans la chanson
La Dame de Ris-Orangis dans l’album
La Servante du château de Ricet Barrier, reprise par Marcel Amont.
* L’acteur et humoriste Pierre Doris choisit son nom de scène en s’inspirant du toponyme de Ris-Orangis.
* L'action du roman de Gérard Gavarry Hop là!
un deux trois (P. O. L., 2001) se déroule à Ris-Orangis.
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
*http:/ Blog de l'association GRHL (Groupe Rissois d'Histoire Locale)
