Aéronef Iliouchine|IL-076|Avion militaire de la guerre froide|IL-076|Avion militaire soviétique ou russe|IL-076|Avion quadriréacteur|IL-076|Avion
ravitailleur|IL-076|Avion des années 1970|IL-076|Avion de transport soviétique ou russe|Avion bombardier d'eau
LIliouchine II-76 est un avion de transport militaire moyen/long courrier quadriréacteur à double flux conçu en Union soviétique à partir de 1967, mais dont le programme a débuté au début des années 1960.
Sa désignation OTAN est Candid tandis que la version ravitaillement en vol est nommée Il-78 Midas.
Il existe également une version AWACS, désignée A-50 Mainstay.
Conception et développement
Le premier vol eut lieu
le , l'entrée en service et le début de la production en 1974 (pour la version militaire Il-76M)
. Produit à plus de neuf cents exemplaires, il est d'abord construit par l'Association de construction aéronautique de Tachkent en Ouzbékistan jusqu'aux années 2000, puis depuis 2014, par l'usine Aviastar à Oulianovsk.
Beaucoup furent convertis à un usage civil alors désignés sous l'appellation Il-76T, avec mise en service en décembre 1976.
Le cahier des charges à l'origine de cet appareil exigeait la capacité de transporter une charge utile de quarante tonnes, sur cinq mille kilomètres, en moins de six heures, d'opérer sur des pistes courtes et/ou non préparées et dans des conditions climatiques extrêmes (Sibérie et Extrême-Orient soviétique).
Son équivalent du côté américain était le Lockheed C-141 Starlifter.
Iliouchine a annoncé le mars 2016 que le premier Il-76MD-M avait son premier vol inaugural.
Il s'agit de la version modernisée des Il-76MD et Il-76 dotée de nouveaux systèmes de navigation, communication radio et éclairage.
Le chantier de modernisation est conduit par Iliouchine, sur commande du ministère russe de la Défense, dans ses installations de Joukovski.
C'est de là qu'a décollé le premier prototype le 28 février, avec le pilote d'essais Nikolai Kuimov aux commandes.
Motorisation
La plupart des versions : quatre Soloviev D-30KP (ver.
1/2)
de de poussée.
Version MF : quatre Aviadvigatel PS-90AN de de poussée.
Une version équipée de CFM-56 est à l'étude.
Performances
* Charge utile typique fret : 6 containers ISO de ()
* Armement (en option) :
2 canons GSh-23 de 23 × 115 mm en tourelle de queue
* Bruit : cet avion détient le "record Sentinelle", avec 101,3 décibels, enregistré en 2003.
Il s'agit du record du système Sentinelle, qui mesure les nuisances sonores aériennes sur l'aéroport de Toulouse-Blagnac.
La nouvelle version modernisée motorisée avec des Aviadvigatel PS-90, ainsi que la future version à réacteurs CFM-56 devraient corriger cet inconvénient.
Versions
* IL-76 T : version civile (mise en service 1976)
* IL-76 M : militaire ...
* IL-76 K :
version destinée à l'entraînement des cosmonautes (gravité zéro)
* IL-76TD-90VD
version TD à l'avionique modernisée et dotée de moteurs nouvelle génération
Aviadvigatel PS-90.
En service chez Volga-Dnepr.
* IL-76MD-90 : version militaire à l'avionique modernisée et dotée de moteurs nouvelle génération Aviadvigatel PS-90.
En service dans la VVS.
* IL-76 MDK : version destinée à l'entraînement des cosmonautes (gravité zéro)
* IL-76 LL : banc d'essai en vol pour moteurs (Gromov Flight Research Institute)
* Beriev A-50
Mainstay : avion d'alerte et de contrôle aérien avancé, le , produit à environ
* IL-76 SK : station de contrôle du système aérospatial Tu-160 SK Burlak (prototype)
Opérateurs des versions militaires
Accidents et incidents
En avril 2018, un total de quatre-vingts avions Il-76 ont été impliqués dans des accidents ou incidents graves, incluant :
* le , un Iliouchine IL-76 iranien, alors affrété par les Corps des Gardiens de la révolution islamique, s'écrase à l'approche de Kerman, en Iran, l'accident tue les 275 occupants de l'avion ;
* le , un accident d'Iliouchine Il-76 se produit en République démocratique du Congo, lorsque la porte de soute arrière de cet avion de l'Armée ukrainienne affrété par l'Armée congolaise, parti de Kinshasa à destination de Lubumbashi, s'ouvre au-dessus du Kasaï près de Mbujimayi et déstabilise l'avion, précipitant dans le vide (à environ d'altitude)
quelques 160 des présentes dans la soute, l'avion fait demi-tour et peut atterrir à Kinshasa ;
* le , un Iliouchine IL-76 MD de l'armée de l'air algérienne s'écrase dans la wilaya de Blida, à trente kilomètres d'Alger, peu après son décollage près de la base aérienne de Boufarik, au moins seraient décédées dont dix membres d'équipage .
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Accident de l'Iliouchine Il-76 en République démocratique du Congo en 2003 ()
* Accident aérien de l'Iliouchine Il-76 algérien en 2018 ()
Liens externes
* http:/ search videoplay?docid
8670927499608549996&q
Ilyushin Vidéo d'exercice d'apesanteur en Il-76 MDK
* http:/ military avions/lliouchine
il-7
Modèle d'avion
Iliouchine Il-76
npr8ry0641hfa606psee6xk1yj50byx
