Propriété numérique|Positif
Un nombre positif est un nombre qui est strictement supérieur à zéro, par exemple 3 ou e.
Lorsqu'on parle de nombres positifs ou négatifs, le nombre zéro est souvent exclu.
Le dictionnaire Lexis précise : .
L'Académie française, dans la neuvième édition de son dictionnaire précise quant à elle qu'un nombre positif est un nombre .
Pour certains auteurs cependant, les adjectifs « positif » et « négatif » sont pris au sens large, c'est-à-dire que zéro est inclus.
Ainsi, N. Bourbaki souligne :
Les entiers naturels sont tous positifs pour la relation d'ordre naturelle \leqslant\,.
* l'ensemble des entiers relatifs positifs est habituellement noté \Z_+,\mathbf_+, ou le plus souvent
\N.
* l'ensemble des entiers relatifs strictement positifs est habituellement noté \Z_+^* l'ensemble des nombres rationnels positifs est habituellement noté \Q_+ ou \mathbf_+.
* l'ensemble des nombres rationnels strictement positifs est habituellement noté \Q_+^* l'ensemble des nombres réels positifs est habituellement noté \R_+ ou \mathbf_+.
* l'ensemble des nombres réels strictement positifs est habituellement noté \R_+^
Propriétés
* La somme de deux nombres positifs est un nombre positif,
* la somme d'un nombre positif et d'un autre strictement positif est un nombre strictement positif.
La différence de deux nombres positifs peut être positive ou négative.
* Le produit de deux nombres positifs est un nombre positif.
Le produit de deux nombres strictement positifs est strictement positif.
Le produit d'un nombre positif et d'un nombre strictement positif n'est pas nécessairement strictement positif, puisque le premier nombre peut être nul.
* L'inverse d'un nombre strictement positif est un nombre strictement positif,
* Le quotient d'un nombre positif et d'un nombre strictement positif est positif,
Le quotient de deux nombres strictement positifs est strictement positif.
Un nombre est inférieur (ou égal) à un autre si et seulement si la différence du second et du premier est positive,
Un nombre est strictement inférieur à un autre si et seulement si la différence du second et du premier est strictement positive,
* En multipliant les membres d'une inégalité par un nombre strictement positif, le sens de l'inégalité ne change pas
