Jeu de mots|Figure de style
Une anagramme (le mot est féminin) est une construction fondée sur une figure de style qui inverse ou permute les lettres d'un mot ou d'un groupe de mots pour en extraire un sens ou un mot nouveau.
Il est sous-entendu que ce nouveau mot existe dans un dictionnaire.
Jeu littéraire, l'anagramme peut aussi avoir une valeur ésotérique.
Elle a fait l'objet de l'attention autant des linguistes que des psychanalystes et des poètes contemporains.
Exemples
Avec un mot
Avec deux mots ou plus
Les anagrammes à plusieurs mots ont aussi donné naissance à des variantes : les anaphrases par exemple, où avec un mot dans le désordre, on doit former plusieurs mots et les placer correctement dans une phrase.
Exemple, avec AEEGNRT, on peut former la phrase : «
Je trouve cela ÉTRANGE que la GÉRANTE soit avec un RENÉGAT ARGENTÉ».
Les Anglo-Saxons sont friands de ce genre de jeu de mots.
Notons pour exemple celui-ci, apparu au cours de la Seconde Guerre mondiale :
The German soldiers:
Hitler's men are dogs.
La phrase «
Je nage issu du monde » est l'anagramme de la phrase suivante : «
Je suis ange du démon ».
Définition
Définition
linguistique
L'anagramme s'apparente au jeu de mots se fondant sur une permutation de lettres dans un mot ou dans un groupe de mots.
Pour Ferdinand de Saussure, dans ses Cahiers d'anagrammes, l'anagramme serait le principe de base de la technique poétique indo-européenne.
On retrouve en effet des anagrammes dans les poèmes romains, faisant l'éloge le plus souvent de mécènes ou de héros.
Saussure a ainsi créé un type d'anagramme, fondé sur la syllabe et non plus sur la lettre et qu'il nomme « hypogramme ».
Le linguiste crée aussi le « paragramme », sorte d'anagramme libre.
Pour Saussure, le texte est une matrice de signifiants permettant des significations infinies accessibles par des clés ;
l'anagramme serait donc une figure jouant sur ce sens caché.
L'anagramme pose la problématique du sacré dans la langue, proche de l'ésotérisme qui l'utilise beaucoup, et de l'alchimie qui cache les sens (l'essence), comme dans le carré Sator, palindrome latin formé de cinq anagrammes de cinq lettres chacune.
Définition stylistique
Lorsque l'anagramme inverse l'ordre des lettres sans le bouleverser, on parle de palindrome.
Historique de la notion
La construction des anagrammes est un divertissement de l'Antiquité.
Elles étaient connues à travers l'Europe du Moyen Âge, bien qu'on croie largement que l'art de l'anagramme ait été inventé par le poète grec Lycophron.
On en retrouve beaucoup dans la Kabbale à travers le Sefer
Ha Zohar ;
les lettres représentant les images des énergies divines.
En France, Pierre Ronsard a produit l'une des plus célèbres anagrammes dans ses poèmes : .
William Camden
définit «
Anagrammatisme »
comme la
Dryden a dédaigneusement nommé ce passe-temps « torture d'un pauvre mot de dix centaines de façons possibles » mais beaucoup d'hommes et de femmes de lettres y ont trouvé un certain amusement.
Une anagramme bien connue est le changement de l'«
Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum » (Je vous salue Marie pleine de grâce, le Seigneur est avec vous) en « Virgo serena, pia, munda et immaculata » (Vierge sereine, pieuse, pure et immaculée).
D'autres anagrammes existent en réponse à la question de Pilate, «
Quid est veritas ?
» (
Qu'est-ce que la vérité ?
), à savoir, « est vir qui adest » (c'est l'homme qui est ici) ;
et la transposition de «
Horatio Nelson » en «
Honor est a Nilo » (en latin, «
l'honneur vient du Nil ») ;
et de « Florence
Nightingale »
en « Flit on, cheering angel » (soit «
Poursuis ton vol, ange de bonté »).
Les courtiers de James I découverts dans « James Stuart, un maître juste », transformèrent : « Charles converti James Stuart » en « le siège de réclamations d'Arthur » (même en ce temps, les lettres I et J étaient plus-ou-moins interchangeables).
On dit qu’« Eleanor Audeley », épouse de Sir , a été amenée devant la Grande Commission en 1634 pour des extravagances, stimulée par la découverte que son nom pourrait être transposé en « Reveale, O Daniel », et avoir été humiliée hors de la cour par une autre anagramme soumise par le « doyen des voûtes », « Dame Eleanor Davies », « never soe mad a ladie » (« (on n'a) jamais (connu) dame si folle »).
Utilisation de l'anagramme
Anagrammes et pseudonymes
Les anagrammes sont également souvent utilisées par les auteurs pour se nommer plaisamment ou se choisir un pseudonyme :
* Voltaire :
anagramme de son nom réel (Arovet L.I, c'est-à-dire Arouet le Jeune)
* Mojo Risin :
Jim Morrison dans la chanson L.A. Woman
* Marguerite Yourcenar :
nom de plume de Marguerite de Crayencour
* Don Evané Marquy :
titre d'un poème anagrammatique de Raymond Queneau (on trouve pour le même auteur Rauque Anonyme qui est en réalité l'anagramme de Raymon Queneau)
* Sébastien Japrisot :
nom de plume de Jean-Baptiste Rossi
* Arsenal du Midi et Animal du Désir
Luis de Miranda
* Treclau : pseudonyme qu'utilisa Henri de Toulouse-Lautrec
* Pauvre Lélian : Paul Verlaine se nomme ainsi dans les Poètes maudits
* Madame Trebelli
, artiste lyrique, choisit comme nom de scène une anagramme de son nom de naissance (Gillebert)
* Amixem
anagramme du prénom du vidéaste français Maxime Chabroud
Quelques autres anagrammes de personnes :
* Involontaire:
Pascal Obispo est une anagramme de Pablo Picasso
* Avida dollars : surnom donné par André Breton à Salvador Dalí
* Rather great match
et That great charmer : Margaret Thatcher
L'anagramme au cinéma et à la télévision
L'anagramme peut contribuer à dévoiler obliquement l'intrigue d'un film aux plus observateurs, ou à faire une référence discrète à un élément extérieur.
* Dans le film Harry Potter, sous le nom de «
Tom Elvis
Jedusor »
se cache «
Je suis Voldemort » ;
* Dans Charlie et ses drôles de dames (2000), Dylan réalise, alors qu'elle est en voiture avec ses partenaires, que le nom de la société Nick Xero est l'anagramme d' Eric Knox, leur ennemi ;
Le film Ciel d'octobre (October Sky, 1999) est adapté du roman Rocket Boys.
Le film devait à l'origine porter le même nom que le roman, mais les producteurs considèrent que ce n'était pas un titre « vendeur ».
Le titre finalement retenu, October Sky est une anagramme du titre du roman, et fait également référence au mois d'octobre durant lequel le jeune héros est inspiré par la mission Spoutnik ;
* Dans I...
comme Icare (1979), film inspiré de l'assassinat du président américain John Fitzgerald Kennedy, le faux tueur se nomme Daslow tandis que l’assassin présumé de JFK se nommait Oswald ;
* Toujours dans I...
comme Icare (1979), le nom donné à l'université à laquelle appartient le professeur Naggara est l'université de Layé.
Or, toutes les expériences sur la soumission à l'autorité menées par le ont effectivement été réalisées dans les années 1960 à l'université Yale (Expérience de Milgram) ;
* Dans Les Experts (1992), Bishop (Robert Redford) cherche le mot de passe du décrypteur universel fabriqué par la société Setec Astronomy.
Pris d'une illumination, il mélange les lettres du nom et trouve le mot de passe :
Too Many Secrets ;
* Dans Le Secret de la pyramide
, « eh tar », le gourou de la secte «
rame tep », est l'anagramme de sa véritable identité : Professeur Rathe ;
* Dans Matrix (1999)
, le héros Néo apprend qu'il est l'Élu (The One, en anglais) ;
Dans Rosemary's Baby (1968), l'héroïne découvre que le nom de Steven Marcato, trouvé dans un livre de sorcellerie, n'est autre que l'anagramme du nom de son voisin Roman Castevet ;
* Dans La Boîte noire (2005), Sylvain Ganem, un nom imaginé par le héros est l'anagramme du nom de son frère Yvan Seligman ;
* Dans le film Le Silence des agneaux (1991)
, Hannibal Lecter donne le faux nom de « Faust Federel » aux autorités, qui voulaient connaître la véritable identité du tueur en série surnommé « Buffalo Bill ».
L'agent Clarisse Starling devine que Faust Federel est l'anagramme de , autrement dit « l'or du pauvre » ;
dans le roman éponyme, cependant, Lecter leur donne le nom de Billy Rubin, un homophone du mot bilirubine dont un des dérivés est, entre autres, un des composants de la matière fécale humaine ;
* Dans la série X-Files : Aux frontières du réel,
dans le dernier épisode de la saison 3, la mère de Mulder lui donne un message sous forme d'anagramme.
Le message était PALM (paume en anglais).
En décodant l'anagramme, Mulder forme le mot LAMP, (lampe en anglais) qui lui indique où chercher le prochain indice ;
* Dans un sketch des Monty Python, The man who speaks in anagrams (L'homme qui parle en anagrammes), un personnage incarné par Eric Idle, Hamrag Yatlerot, s'exprime exclusivement en anagrammes.
Il travaille sur des versions en anagrammes des pièces de William Shakespeare (Ou plutôt, Malliwi Rapesheake), avec notamment Thamle, Le Charmand de Nevise ou encore Trichar Drois.
Par ailleurs, toute la suite de l'épisode contenant ce sketch du Monty Python's Flying Circus reprendra des anagrammes, jusqu'au titre de l'émission elle-même, rebaptisée le Tony M'Nyphots Flying Risccu ;
* Dans la série télévisée Torchwood, le spin-off de Doctor Who est une anagramme de cette même série ;
* Dans la série télévisée House, l'ex-femme de James Wilson appela leur chien Hector Gros Dégueu (une anagramme de Docteur Greg House), le personnage principal de la série ;
* Dans la série télévisée
The L Word, dans l'épisode Lifeline (épisode 5), Alice rencontre
Uta Refson, une vampirologue qu'elle soupçonne d'être un vrai vampire.
Alors qu'elles font l'amour dans l'appartement d'Uta, Alice voit la plaque professionnelle vissée au mur de cette dernière dans le miroir :
Uta Refson devient Nosferatu.
Cette anagramme est également un anacyclique ;
* Dans la série télévisée
NCIS :
Enquêtes spéciales, Timothy McGee utilise l'anagramme de son nom :
Thom E.Gemcity, pour écrire des romans sur les affaires que lui et ses coéquipiers résolvent ;
* Dans le dessin animé Blake et Mortimer
, dans l'épisode
Le Testament de l'Alchimiste, Nicolas Flamel, le protagoniste de l'intrigue, prend le pseudonyme de Lasco F. Millena, anagramme de son véritable nom ;
* Dans la série Noob, l'un des personnages appartenant à la faction de l'ordre se nomme Nazetrime, anagramme de Maître Zen, ancien propriétaire de la guilde Noob, aujourd'hui ennemi de celle-ci.
Contrairement à la rumeur, le nom d'Alan Smithee, pseudonyme utilisé par les réalisateurs américains reniant leur film, n'a pas été choisi parce qu'il est l'anagramme de The Alias Men (les hommes au nom d'emprunt).
Il ne s'agit que d'une coïncidence.
Au cours de l'hiver et du printemps 2002, certains milieux « proches » du Front national et de son président
s'étaient réjouis de constater, un peu hâtivement toutefois, que le nom d'Amélie Poulain, héroïne du film de Jean-Pierre Jeunet, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain, film qualifié de « pétainiste »
par certains critiques, notamment dans les colonnes du quotidien Libération
, formait la curieuse anagramme «
Oui à l'ami
Le Pen
Le Figaro Magazine avait pour anagramme
Le gai fromage nazi.
Le physicien et vulgarisateur Étienne Klein fait remarquer que Le boson scalaire de Higgs, qui donne une masse aux particules et permet de ce fait la définition du temps, a pour anagramme L’horloge des anges ici-bas.
Il donne également les anagrammes tirées du titre de son livre Matière à contredire, citées plus haut.
L'anagramme dans les arts
* Dans le roman Carmilla de Sheridan Le Fanu, texte fondateur du mythe du vampire en littérature, le personnage du vampire est découvert sous plusieurs noms tous anagrammes les uns des autres, c'est ce qui mettra la puce à l'oreille aux autres personnages sur la nature surnaturelle de Carmilla.
Les anagrammes sont les suivantes : Carmilla, Marcilla, Millarca, Mircalla.
Peut-être existe-t-il également un rapprochement à faire avec la nouvelle de Théophile Gautier : Arria Marcella.
L'anagramme n'est pas complète, ou alors elle est cachée avec un autre mot, mais il y a une similitude évidente, dans le personnage, le thème du vampire et dans le nom.
* Paul Verlaine se mettait en scène dans ses poèmes sous le nom de Pauvre Lélian.
* Le Virginal
, le personnage du peintre tyrannique et dominateur dans L'Atelier du peintre de Patrick Grainville, est l'anagramme du nom de l'auteur.
* Arsène Lupin
, le célèbre gentleman cambrioleur de Maurice Leblanc, utilise parfois des anagrammes comme pseudonymes : Paul Sernine, (Don)
Luis Perenna, etc.
* Edmond Jabès, dans Le Livre des Questions, présente une triade de noms anagrammatiques :
Yaël, Elya, Aély.
* Dans Harry Potter et la Chambre des secrets, Harry Potter a en main le journal intime de Tom Elvis Jedusor qui est l'anagramme de « Je Suis Voldemort » (Voldemort étant l'ennemi d'Harry) (en anglais, cet ennemi s'appelle Tom Marvolo Riddle, pour donner « I am Lord Voldemort », « riddle » signifiant, par ailleurs charade, devinette, énigme etc.).
* Dans le roman Da Vinci
Code, les anagrammes sont souvent utilisées.
La plupart des énigmes et des secrets se résolvent de cette manière.
* Dans l'art contemporain, l'artiste
Jean Daviot utilise de multiples anagrammes dans sa série «
Écart des mots » où il inscrit des mots dans des paysages.
* L’
artiste Jean Dupuy
, écrit son premier livre d’anagrammes :
Ypudu, Anagrammiste édité par C. Xatrec, en 1987.
Il réalise également des peintures anagrammatiques sur toiles.
* Arrigo Boito a écrit, sous l'anagramme de Tobia Gorrio, La Gioconda pour Ponchielli, d'après Victor Hugo.
* Dans Le Rouge et le Noir de Stendhal, Julien Sorel lit un papier indiquant : « Détails de l’exécution et des derniers moments de Louis Jenrel, exécuté à Besançon, le... » ;
or « Louis Jenrel » est l'anagramme de « Julien Sorel ».
Autres
En mai 68, les grévistes de Berliet changèrent le nom de leur usine en Liberté.
* Dans le manga Rave de Hiro Mashima, Ogre cache le « Silver Ray »
sous le nom
River Saly ».
* Dans la série de jeux vidéo Kingdom Hearts
, les membres de l'Organisation XIII portent des noms formés d'anagramme de leur nom d'origine avec un x ajouté.
* L'album KOKIA∞AKIKO ~Balance~ contient une anagramme de son auteur, KOKIA.
Domaines transversaux
Sciences
L'anagramme a été utilisé afin de protéger des découvertes scientifiques, et d'en conserver l'antériorité, et aussi pour se donner du temps pour les contrôler.
Astronomie
Galilée a annoncé certaines de ses découvertes de 1610 en astronomie par des anagrammes : notamment pour (J'ai observé triple la planète la plus distante, première mention de ce qu'on connaitra plus tard comme les anneaux de Saturne), ou encore (les choses qui ne sont pas encore mûres sont lues en vain par moi), anagramme de (la mère de l'amour imite les figures de Cynthia) qui a servi à annoncer la découverte de ce que la planète Vénus présente des phases tout comme celles de la Lune.
Jeux
L'anagramme est la base de plusieurs jeux :
Au Scrabble,
le joueur pioche sept lettres aléatoirement d'un sac et doit les placer sur une grille de 225 carrés pour former des mots valables.
Il existe une variante du jeu nommé Clabbers où les joueurs doivent poser les lettres d'un mot valable, mais pas dans le bon ordre.
Par exemple le mot joueur pourrait s'écrire uuoejr ou ujroue.
Au Boggle, il y a une grille de 16 carrés avec 16 cubes pour les remplir.
Sur chaque cube il y a six lettres, donc 16 lettres sont affichées sur 96 lettres possibles.
Le but est de faire le plus grand nombre de mots possible pour marquer des points.
Les mots croisés emploient souvent des anagrammes.
Une solution peut être trouvée en identifiant quelles sont les lettres à utiliser puis en résolvant l'anagramme.
* Dans le jeu Des chiffres et des lettres, les joueurs doivent trouver le mot le plus long d'un tirage de 10 lettres, seul celui qui trouve le mot le plus long reçoit les points.
Il existe également des duels où les joueurs doivent trouver deux mots d'un tirage de 10 lettres, dont un de 10 lettres et un de moins de 10 lettres (par exemple stalagmite et glaise).
Logiciels
Sur Internet, il existe des centaines de logiciels pour créer ou résoudre les anagrammes.
Ces logiciels sont couramment appelés des anagrammeurs et sont employés pour les jeux comme le Scrabble ou pour les mots croisés.
Ces logiciels peuvent servir à tricher, par exemple au Scrabble les logiciels servent à trouver les mots les plus longs, permettant aux joueurs d'empocher les 50 points de bonification pour un scrabble (le nom pour un coup où on pose toutes les lettres).
Les anagrammeurs permettent aussi aux joueurs de s'entraîner, par exemple trouver les solutions optimales au jeu Des chiffres et des lettres.
L'anagramme comme création littéraire
Après Unica Zürn initiée par Hans Bellmer, l'écrivain Georges
Perec
- Alphabets et Beaux présents, belles absentes
- ainsi que d'autres poètes membres ou proches de l'OuLiPo dont Oskar Pastior et plus récemment la poétesse
Michelle
Grangaud
, ont rendu à l'anagramme ses lettres de noblesse.
Figures proches
* Anacyclique : anagramme pouvant se lire dans les deux sens (« Noël » / «
Léon »).
* Anagramme phonétique (homophone)
une anagramme portant sur la transcription phonétique du mot et non son orthographe.
* Palindrome : anacyclique ayant la même signification dans les deux sens de lecture («
Laval »).
* Paronyme : terme très proche d'un autre par la prononciation ou l'écriture .
