Film américain sorti en 1987|Film britannique sorti en 1987|Film réalisé par Stanley Kubrick|Film sur la guerre du Viêt Nam|Film tourné aux Pinewood Studios|Film de Warner Bros|Film se déroulant dans les années 1960|Film se déroulant au Viêt Nam|Film traitant du harcèlement au travail|Forces armées des États-Unis au cinéma|Film en anglais|Film en vietnamien
est un film de guerre britanno-américain produit et réalisé par Stanley Kubrick, sorti en 1987.
Le film s'inspire du roman Le Merdier (The Short Timers) de Gustav Hasford et sur les mémoires de guerre de Michael Herr, intitulées Dispatches.
Son titre fait référence à un type de balle blindée.
Le film, qui met en scène des jeunes soldats du corps des Marines à la fin des années 1960, est composé de deux parties distinctes : dans la première, on assiste à leur entraînement à Parris Island et, dans la seconde, on les voit lors de la guerre du Viêt Nam pris dans les combats urbains de l'offensive du Tết.
Chacune des deux parties constitue un récit particulier aboutissant, dans les deux cas, à un dénouement dramatique.
Le thème central de la première partie est celui du conditionnement psychologique, faisant écho aux techniques radicales de redressement des délinquants développées dans un des films précédents de Kubrick, Orange mécanique (1971).
Full Metal Jacket est sorti près de vingt ans après les faits relatés, durant lesquels plusieurs (1986), de sorte que la vision du cinéaste sur le sujet s'ajouta à un ensemble déjà traité.
En 2001, Full Metal Jacket est classé à la de l'«
AFI's 100 Years
...100 Thrills », un classement des 100 meilleurs thrillers du cinéma américain établi par l'American Film Institute.
Résumé
Le film est centré sur le personnage de J.T. Davis, surnommé «
Joker » («
Guignol » dans la version française), un jeune engagé volontaire incorporant le corps des Marines de l'US Army à la fin des années 1960, à l'époque de la guerre du Viêt Nam.
Le film décrit son parcours à l'armée dès son entrée au camp d'entraînement de Parris Island en Caroline du Sud.
Les nouvelles recrues dont il fait partie sont prises en main par l’impitoyable sergent-instructeur Hartman, un individu aux méthodes viriles et directes.
Pratiquant un art de l'instruction fondé sur l'injure et l'humiliation, Hartman concentre son attention sur le soldat Lawrence, un jeune homme mou et enrobé, qu'il surnomme « Gomer Pyle »
Distribution
* Matthew Modine (VF : Emmanuel Jacomy) :
le soldat, puis sergent James T. Davis, dit « Joker » (« Guignol » en VF).
* Arliss Howard (VF : Gérard Berner) : le soldat, puis sergent «
Cowboy » Evans.
* Vincent D'Onofrio (VF : Christian Bénard) : le soldat Leonard Lawrence, dit «
Gomer
Pyle » (« Grosse baleine » en VF).
* R. Lee Ermey (VF : Bernard Fresson) : le Gunnery Sergeant Hartman .
* Adam Baldwin (VF : Daniel Russo) : le soldat «
Animal Mother » (« Brute épaisse » en VF).
* Dorian Harewood (VF : Greg Germain) :
le soldat «
Eightball » (« Blackboule » en VF).
* : le soldat et photographe Rafterman, collègue de Guignol
* Ed O'Ross : le lieutenant Walter J. «
Touchdown »
Schinowski
* John Terry (VF : Jacques Bonnaffé) : le lieutenant Lockhart
* Kieron Jecchinis (VF : Féodor Atkine) : le soldat «
Crazy »
Earl
* (VF : Jacques Frantz) : le mitrailleur de l'hélicoptère qui emmène
Guignol
et Rafterman
au front
* : le colonel des Marines qui menace d'envoyer Guignol en cour martiale
* Gary Landon Mills : Donlon, un soldat de l’unité de Cowboy
* Peter Edmund : le soldat «
Snowball » («
Blanche
neige »
en VF)
* Ngoc
Le :
le sniper vietcong dans la dernière partie du film
* Leanne
Hong : la prostituée à moto amenée par le soldat de l'ARVN
* Tan Hung Francione : le soldat de l'ARVN qui amène une prostituée
* Peter
Merrill : le journaliste des actualités qui interviewe les soldats au front
* Nguyen Hue Phong : le vietnamien-karatéka voleur d'appareil photo
* Duc Hu
Ta :
le soldat vietcong mort sur sa chaise dans le camp de base de Cowboy
Personnages principaux
* James T. Davis, surnommé «
Joker » («
Guignol » en VF) : le narrateur du film.
Provocateur
, Guignol affirme s'être engagé dans les Marines pour .
Dans la première partie du film, il tente d'aider la recrue Lawrence, surnommée «
Grosse baleine », ce qui ne l'empêche pas, après une courte hésitation, de se joindre ensuite à ses agresseurs pour lui donner une leçon
Servant au Vietnam en tant que journaliste du magazine Stars and Stripes où il tente de faire preuve d'une certaine indépendance d'esprit, il sera finalement engagé de manière directe durant les combats.
Son casque porte l'inscription «
Born to kill » («
Né pour tuer ») en même temps qu'il arbore un badge représentant le symbole de la paix, déclarant à un colonel qui critiquait sa tenue qu'il symbolise ainsi « la dualité de l'homme » telle que décrite par Jung.
* « Cowboy » Evans : issu de la même promotion que Guignol au camp d'entraînement de Parris Island, Cowboy sert dans l'unité combattante que son camarade rejoindra par la suite lors d'un reportage sur le terrain
Désigné chef de groupe lors des combats après la mort successive de ses supérieurs, il meurt abattu par le sniper vietcong dans la dernière partie du film.
* Léonard Lawrence
, dit «
Gomer
Pyle » (« Grosse baleine » en VF).
Par ailleurs, Stanley Kubrick est depuis 1982 un admirateur fervent du roman de Gustav Hasford sur cette guerre, The Short Timers (Le merdier), qu'il considère comme ().
En accord avec Michael Herr.
Il a entassé tellement de documentation pour son film qu'elle remplissait une cinquantaine de boîtes en cartons stockées dans son garage.
Enfin
, Michael Herr, se montrant très réticent à l'idée de revisiter son expérience du Viêt Nam, Kubrick parvient à le convaincre au cours d' lui demande si ce sont des vraies balles qu'il charge dans son fusil, «
Pyle » (« Baleine » en VF) répond : .
Casting
Ronald Lee Ermey
L'une des curiosités du film est le personnage du sergent Hartman, l'instructeur des Marines qui prend en charge la formation des recrues dans la première partie du film.
Le rôle est interprété par Ronald Lee Ermey, qui avait exercé cette fonction dans les années 1960.
Kubrick a combiné les personnalités de quatre genres de drill instructors dans son personnage de Hartman.
Originellement engagé comme conseiller technique, Ronald Lee Ermey improvisa des centaines d'insultes au cours des auditions.
Il donnait en effet la réplique aux acteurs devant interpréter les jeunes recrues.
Après avoir visionné le film de ces auditions, Stanley Kubrick lui attribua le rôle du sergent instructeur, considérant Ronald Lee Ermey comme un véritable « génie dans ce rôle ».
Ronald Lee Ermey subit un grave accident de voiture en plein milieu du tournage.
Il fit une sortie de route vers du matin dans un endroit boisé et désert (Epping Forest), se cassant toutes les côtes sur un côté, et restant seul dans le froid.
Heureusement conscient, il a pu faire clignoter ses phares et miraculeusement un automobiliste s'est arrêté pour lui porter secours.
Il fut incapable de tourner pendant quatre mois et demi.
En France, il a réalisé .
Il a reçu un accueil critique très favorable, recueillant 94 % de critiques positives, avec une note moyenne de 8,4 100 sur la base de 18 critiques collectées.
Distinctions
Le film n'a gagné aucune récompense importante mais a été nommé pour l'Oscar du meilleur scénario adapté, le British Academy
Film Award du meilleur son et celui des meilleurs effets visuels.
R. Lee
Ermey
a été nommé pour le Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle.
Autour du film
De 29 à 31 minutes du film, le sergent Hartman fait l'apologie des qualités de tireur d'élite chez des Marines en prenant en référence plusieurs tireurs isolés ayant perpétré le massacre de civils américains, comme Charles Whitman, mais aussi Lee Harvey Oswald pour le président John Fitzgerald Kennedy.
Le sergent termine sa propagande pro-Marines par .
Le lien entre la formation militaire dure et les troubles psychopathologiques antisociaux se soulignent car c'est à ce même moment qu'un gros plan se concentre sur l'expression de haine que l'on peut lire sur le visage de Leonard Lawrence, comme pour mieux voir la détermination à tuer qu'il affiche au moment de cette conclusion.
Dans la culture populaire
Cinéma
* Dans le film Fantômes contre fantômes (1996), Lee Ermey apparaît brièvement dans le rôle du fantôme d'un personnage similaire à celui de Hartman, dont il reprend certains des maniérismes.
Télévision
* Dans l'épisode TBA des Carnets de Monsieur Manatane, Benoît
Poelvoorde dirige un camp d'entraînement où il reprend le maniérisme et l'éloquence du sergent Hartman.
* Dans un épisode du dessin animé Bob l'éponge, un personnage poisson est représenté sous les traits du sergent Hartman.
Un épisode entier de la série American Dad est consacré au film.
Steve participe à une reconstitution de la guerre de Vietnam et des références au film reviennent souvent (dialogues, musique).
Bande dessinée
* Dans la bande dessinée Kid Paddle, le titre de la quatrième BD fait référence
au titre du film,
puisqu'elle s'appelle Full Metal Casquette.
* Dans Parker et Badger, le chef du service de propreté est aussi strict que le sergent Hartman ;
il veut toujours qu'on lui réponde « Chef, oui chef !
quand il a fini de donner ses instructions.
Jeux vidéo
La jaquette du jeu vidéo Hogs of War s'inspire de l'affiche du film
* Dans d'initiation est représenté sous les traits du sergent Hartman.
* Dans Fallout 2, le sergent de l'Enclave Arch Dornan (une des talking head du jeu), garde l'entrée de la base de Navarro.
Il interagit avec le héros en le houspillant comme le sergent Hartman si le personnage du joueur se trompe dans ses réponses.
* Dans Xenoblade Chronicles X, il est possible de choisir la classe « Full Metal Jaguar » (Jaguar Cuirassé en version française).
Jeu de société
Le titre du jeu de plateau Full Métal Planète est bien évidemment une référence au titre du film.
Édition DVD
