Nœud d'ajut|Nœud marin|Matelotage|Vocabulaire
maritime|Matériel ou technique de spéléologie
Le nœud de Zeppelin, ou nœud de Rosendahl, est un nœud qui sert à relier deux cordes (nœud d'ajut).
Peu utilisé aujourd'hui, il était employé pour les grands dirigeables.
Type de nœud
Le nœud de Zeppelin est de la famille des nœuds de base entrelacés, comme le nœud de papillon alpin ou le nœud de gabier.
Dans le nœud de Zeppelin, le nœud de chaque brin est noué en symétrie par rapport à un point.
Historique
Ce noeud a été couramment utilisé par l'US Navy jusqu'en 1962 pour amarrer les dirigeables.
A titre d'exemple, le commandant du dernier grand dirigeable de l'US Navy, le Los Angeles, aérostat porte-avion de type Zeppelin de métriques, , exigeait ce nœud pour amarrer l'aéronef, car, non seulement rapide à exécuter, il offrait aussi une amarre sûre, et surtout, à la manœuvre, un largage sans risque de blocage intempestif.
Le nœud a donc pris le nom du célèbre fabricant de dirigeables, ou celui du commandant américain.
Nouage en ajut
Il existe plusieurs méthodes ;
celle développée ci-dessous a l'avantage d'être aussi symétrique que le nœud lui-même :
File:Zep0.JPG|Réaliser deux ganses tournées dans le même sens
File:Zep1.JPG|Superposer les ganses têtes-bêches
File:
Zep2.JPG|Le dessus fait boucle par-dessus
File:
Zep3.JPG|et va se nouer par-derrière.
File:
Zep4.JPG|Le dessous fait boucle par-dessous
File:Zep5.JPG|et va se nouer par-devant.
File:Zep6.JPG|Serrer en tirant sur les 4 brins.
File:ZepVerso.
JPG|Verso
Nouage en boucle
Le nœud de Zeppelin devient un excellent nœud de boucle en le nouant sur lui-même.
File:
ZB1.JPG
File:
ZB2.JPG|
File:
ZB3.JPG|
File:
ZB4.JPG|
File:
ZB5.JPG|
Sécurité
Malgré la pénurie d'essais récents, son utilisation passée et sa ressemblance avec le nœud de papillon (en ajut) augurent d'une bonne résistance à la traction.
En boucle, le nœud de Zeppelin a été testé plus résistant à la rupture que le nœud en huit double réalisé avec de la corde semi-statique de de diamètre.
Cependant, de manière générale et quel que soit le nœud d'ajut, dès que la sécurité d'une personne est en jeu, il convient de laisser suffisamment de mou pour réaliser un nœud d'arrêt en sécurité.
Intérêt
Le nœud de Zeppelin est étonnamment facile à dénouer, même après avoir été mis en charge.
On ajuste le nœud aisément en l'élargissant et en le raccourcissant : on tire sur les boucles pour les élargir en maintenant soit les dormants, soit les courants, selon les besoins.
File:Zeppelin ajuste.jpg|Pour ajuster, tenir les dormants ou courants qui ne doivent pas être modifiés, et élargir le nœud.
* La symétrie du nœud de Zeppelin facilite la vérification :
File:
Zeppelin RV.jpg|Endroit et envers doivent être...
File:Zeppelin verso.jpg|...
identiquement entrelacés.
* Sur support glissant, le nœud peut être renforcé en doublant, voir en triplant les tours :
File:
Zeppelin sangle.jpg|Boucle réalisée en sangle Dyneema®.
File:Zeppelin as.jpg|Amarrage
Souple
Climbing Technology™ » réalisé en cordelette Dyneema.
Le nœud de Zeppelin à double peut être réalisé en milieu de corde en doublant les brins .
On obtient alors deux boucles à amarrer, plus une troisième qui se crée en raison de la structure du nœud, et qui permettra à un spéléologue ou alpiniste de se longer confortablement.
Le nœud de Zeppelin est une des rares boucles fiables avec la corde élastique (sandow).
Le nœud peut être réalisé avec deux cordes de diamètres différents .
* Son esthétique en croix en fait aussi un nœud de décoration.
