Réalisateur espagnol|Réalisateur espagnol dont l'œuvre est marquée par les thèmes LGBT|Personnalité castillane|Personne citée dans le scandale des Panama papers|British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|British Academy
Film Award du meilleur scénario original|César d'honneur|Docteur honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université Paris
VIII|LGBT au cinéma en Espagne|Lauréat du prix Princesse des Asturies en arts|Movida|Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Oscar du meilleur scénario original|Prix Goya du meilleur scénario original|Prix Lumière du Festival de Lyon|Prix de la mise en scène au Festival de Cannes|Prix du scénario au Festival de Cannes|Présidence du jury du festival de Cannes|Naissance dans la province de Ciudad Real|Naissance en septembre 1949
Pedro Almodóvar
Caballero est un réalisateur de cinéma espagnol, né le à Calzada de Calatrava dans la province de Ciudad Real et la communauté autonome de Castille-La Manche, en Espagne.
Il est l'un des cinéastes emblématiques de la nouvelle vague espagnole.
Biographie
Jeunesse
et premiers pas artistiques
Pedro Almodóvar migre à 8 ans avec sa famille en Estrémadure.
Il y fait ses études secondaires qu'il poursuit chez les Franciscains.
Comme Mario Vargas Llosa, il fait du scoutisme.
Vers 18 ans, il quitte sa maison seul pour s'installer à Madrid, sans argent et sans travail, mais avec un projet très concret : étudier le cinéma et en faire son métier.
Il lui est impossible de s'inscrire à l'école officielle du cinéma puisque Franco vient juste de la fermer.
Dans la mesure où il ne peut apprendre le langage cinématographique, Almodóvar décide d'en apprendre le fond en multipliant ses expériences artistiques personnelles dans différents domaines.
Malgré la dictature, Madrid représente, pour un adolescent provincial, la culture, l'indépendance et la liberté.
Il survit grâce à divers petits métiers et s'achète sa première caméra super 8 après avoir décroché un emploi à la Compagnie nationale de téléphone d'Espagne.
Il y travaille douze ans comme employé de bureau.
Le matin, à la Compagnie de téléphone, il apprend à connaître la classe moyenne espagnole qui vit les débuts de la société de consommation, avec ses grands drames et ses petites misères.
Le soir et la nuit, il écrit, fait du théâtre avec la compagnie indépendante Los Goliardos et tourne des films en super 8.
Il collabore à diverses revues underground et écrit des nouvelles dont certaines sont publiées.
Il a aussi réalisé des romans-photos au cours de sa jeunesse.
Il fait également partie d'une troupe de théâtre amateur (référence à cette période dans Tout sur ma mère) et d'un groupe punk rock avant de commencer sa carrière cinématographique.
Carrière cinématographique
Entre 1974 et 1985, Pedro Almodóvar réalise plusieurs courts métrages en amateur, remarqués dans le milieu underground.
En 1986, il fonde avec son frère Agustín
Almodóvar la maison de production «
El Deseo
S.A. ».
Celle-ci produit les dix films suivants écrits et dirigés par Pedro ainsi que des films d'autres jeunes réalisateurs.
L'année 2003 sera l'une des meilleures pour «
El Deseo
S.A. ».
Son tout premier long métrage distribué en 1980, Pepi, Luci, Bom et autres filles du quartier (le précédent Folle... folle... fólleme
Tim!
n'ayant pas fait l'objet d'une carrière commerciale) se démarque déjà par sa liberté de ton, son goût pour les marginaux puis pour les aléas sentimentaux et sexuels.
Bien que le jeune réalisateur soit beaucoup critiqué à ses débuts, le succès va croissant.
C'est au loufoque et bariolé
Femmes au bord de la crise de nerfs, récompensé par 5 Goyas du cinéma espagnol en 1989, qu'il doit sa notoriété internationale.
Ses premiers films s'inspirent, tout en les parodiant, du style des bandes dessinées, feuilletons télévisés, romans policiers, romans-photos, magazines people, romans de gare et autres objets de culture populaire.
Mêlant le banal et le spectaculaire, ils poussent généralement le spectateur à voir au-delà des apparences dans des comédies de mœurs aux intrigues foisonnantes et déjantées mais toujours efficaces.
L'omniprésente thématique sexuelle des œuvres d'Almodóvar dérange et on le taxe de vulgarité mais il va tout de même s'imposer comme l'une des têtes de proue de la Movida espagnole.
Talons aiguilles semble marquer un tournant dans sa carrière : tout en gardant son habituelle structure narrative, d'une extrême densité et préservant ses références à la culture populaire, le metteur en scène délaisse le kitsch et l'outrance pour explorer une difficile relation mère-fille et revisiter les codes du mélodrame.
En 1992 il fait partie du jury des longs métrages lors du Festival de Cannes 1992 sous la présidence de Gérard Depardieu.
En 1999, il surprend critique, public et profession avec l'émouvant Tout sur ma mère qui évoque le parcours d'une femme reconstruisant sa vie après la mort accidentelle de son fils.
Dans cette veine, sort trois ans plus tard Parle avec elle, considéré par la critique comme son œuvre la plus mature et la plus aboutie.
D'abord intitulé Silencio, le réalisateur décide finalement de changer le titre et renomme le film Julieta.
Le film est présenté en compétition officielle au Festival de Cannes 2016 et bien qu'il n'y ait reçu aucun prix, il connait un large succès aussi bien critique que du côté du public.
Le , la fuite de documents Panama Papers confirme de façon publique son implication dans le scandale financier.
Le 31 janvier 2017, il est choisi pour présider le jury du Festival de Cannes, succédant ainsi à George Miller.
Il avait déjà été membre du jury en 1992, sous la présidence de Gérard Depardieu.
Au printemps 2018, il commence le tournage d'un nouveau film, Douleur et Gloire avec Penélope Cruz et Rosalía Vila, qu'il présente au Festival de Cannes en 2019.
Engagement politique
Pedro Almodóvar est l'une des figures publiques les plus emblématiques engagé contre l'intervention militaire en Irak.
Il désapprouve le soutien qu'apporte le gouvernement espagnol aux États-Unis.
Avec Fernando Fernán Gómez et Leonor Watling, il a été chargé de lire le manifeste contre la guerre et le gouvernement de José María Aznar lors de la grande manifestation (qui a réuni entre 660 000 et 990 000 mobilisants) à Madrid le 15 février 2003.
Après les élections remportées par le parti PSOE en 2004, Pedro Almodóvar a lancé une attaque contre le PP en présentant son nouveau film La mala educación.
Les attentats du 11 mars 2004, quelques jours avant les élections, ont poussé l'artiste à suspendre les festivités prévues autour du lancement de son dernier film.
Mariano Rajoy a déclaré que les propos d'Almodóvar sur la manipulation des informations lors de ces événements étaient mensongers et honteux de la part d'un compatriote.
En septembre 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, il signe avec Juliette Binoche la tribune contre le réchauffement climatique intitulée «
Le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », qui parait en une du journal Le Monde, avec pour titre L'appel de pour sauver la planète.
L'originalité et l'innovation dans l'œuvre d'Almodóvar
Les thèmes tournant autour de l'identité sexuelle : le travestissement, l'homosexualité ou la bisexualité, la transidentité, etc sont récurrents et présentés de façon positive.
* Entre humour et émotion, le cinéma d'Almodóvar traite également des problèmes dus à la filiation et au rapport parent-enfant .
Les notions de mensonge et de vérité s'entrecroisent dans des univers où les secrets de famille et les drames refoulés sont toujours prêts à resurgir.
* Les femmes ont souvent le rôle principal et leurs relations avec les hommes sont généralement perçues comme dangereuses.
Carmen Maura, Pénélope Cruz, Marisa Paredes, Chus Lampreave, Victoria Abril, Lola Dueñas, Julieta Serrano, Cecilia Roth et Rossy de Palma sont ses actrices fétiches.
Chez les hommes, on peut citer la présence répétée d'Antonio Banderas.
Sa mère Francisca Caballero, ainsi que son frère Agustín Almodóvar (qui est également son producteur exécutif) tiennent des rôles dans plusieurs de ses films.
* Almodóvar affectionne particulièrement la mise en abyme (ce qui est sensible notamment dans Étreintes brisées et Douleur et gloire) et la dimension du jeu, du double jeu, du déguisement voire de la duplicité de certains personnages (comme celui du juge travesti dans Talons aiguilles)
* Les références au cinéma mondial prouvent que le cinéaste, à l'instar d'autres tels que Quentin Tarantino, est avant tout un grand cinéphile : les films d'Almodovar sont truffés de références au cinéma américain des années 1950 en particulier (films de Joseph Mankiewicz, Elia Kazan, Alfred Hitchcock, etc.).
L'influence de Douglas
Sirk est indéniable.
On peut aussi citer de nombreuses références à la drogue puis aux arts et aux métiers du spectacle : télévision, cinéma, musique (principalement des thèmes populaires espagnols), théâtre, danse, peinture, tauromachie, etc.
Le metteur en scène joue beaucoup sur une dimension tactile et bigarrée du cinéma, faisant appel aux notions du mouvement et de la symbolique des couleurs.
Œuvres
Filmographie
Courts métrages
Longs métrages
Publications
Scénarios
* La Fleur de mon secret, Éditions du Levant, 1995, 181 p.
* Femmes
au bord de la crise de nerfs
, édition bilingue, Éditions L'avant-scène, 1995, 139 p.
* Tout
sur ma mère
, édition bilingue, Petite bibliothèque des cahiers du cinéma, 1999
, 207 p.
La Mauvaise Éducation, édition bilingue
, Petite bibliothèque des cahiers du cinéma, 2004, 208 p.
Roman
* Patty Diphusa
La Vénus des lavabos, Ramsay, 1991, 199 p.
- rééd.
Le Seuil, coll.
Points », 1999
Récompenses et nominations
Autres
* Doctorat honoris causa de l'université Paris VIII en art et esthétique (2012)
