Tir à l'arc
Le tir à l'arc est un sport de précision et de concentration dans lequel les compétiteurs tentent de tirer leurs flèches au centre d'une cible avec leur arc.
Historiquement, le tir à l'arc a été utilisé pour la chasse et le combat, tandis que dans les temps modernes, son utilisation principale est celle d'une activité sportive.
Une personne qui pratique le tir à l'arc est appelée un archer.
Cet article traite principalement les différents genres de compétitions pratiqués actuellement en Occident, pour le tir à l'arc zen japonais, voir l'article kyudo, pour la description détaillée de l’arc et des accessoires de l’archer voir l’article arc (arme).
Le tir à l'arc est un sport olympique.
Lors des compétitions, hommes et femmes sont séparés.
Histoire
Pendant ans au moins, le tir à l'arc était pratiqué pour chasser ou faire la guerre.
Vers 1500, l'arrivée de l'arquebuse entraîne une disparition progressive de l'utilisation guerrière de l'arc.
Le tir à l'arc devient alors un loisir puis un sport à part entière.
L'une des premières compétitions se déroule en 1583, en Angleterre, avec plus de .
À partir du on tire à l'arc pour le loisir, bien que l’utilisation pour la chasse ne disparaisse pas complètement.
La chasse à l'arc est maintenant redevenue populaire au Canada.
Les compétitions de tir à l'arc faisaient déjà partie des Jeux olympiques de 1900, 1904, 1908 et 1920 puis, après une longue interruption, le tir à l'arc y fut réintroduit en 1972.
Organisations
Actuellement, au niveau mondial, deux fédérations font la promotion du tir à l'arc : la Fédération internationale de tir à l'arc (FITA) devenue la World Archery Federation (WA) en et l'International Field Archery Association (IFAA).
En France, le tir à l'arc est représenté par la Fédération française de tir à l'arc et la Fédération française de tir libre,
mais est également intégré dans certaines fédérations multi-sports comme :
* La FSCF (Fédération sportive et culturelle de France)
* l'UFOLEP (Union Française des Œuvres Laïques d'Éducation Physique)
* la FNSMR (Fédération Nationale du Sport en Milieu Rural)
* la FSGT (Fédération Sportive et Gymnique du Travail)
* la FFRS (Fédération Française de la Retraite Sportive)
Les chasseurs à l'arc sont regroupés au sein de la Fédération française des chasseurs à l'arc (FFCA).
World Archery
Federation et fédérations affiliées
En 1931, la première organisation internationale voit le jour à Lviv en Pologne, où la France, la République tchèque, la Suède, la Hongrie, l’Italie, la Pologne et les États-Unis créent la Fédération internationale de tir à l'arc (FITA), renommée en World Archery Federation en 2011.
Au 4 octobre 2012, la fédération comporte 149 organisations membres.
Seule la World
Archery
Federation est reconnue par le comité international olympique.
La WA est représentée en France par la FFTA (
Fédération française de tir à l'arc), en Belgique par la Fédération belge de tir à l'arc, au Canada par la Fédération canadienne des archers, en Suisse par l’Association suisse de tir à l'arc (ASTA-SBV), en Algérie par la Fédération algérienne de tir sportif (FATS).
International
Field Archery
Association et fédérations
affiliées
En 1970, l'IFAA (International Field Archery Association) voit le jour aux États-Unis.
L'IFAA fait essentiellement la promotion du tir «
Field » (tir en environnement naturel)
en restant proche d'un esprit de chasse, mais organise également des épreuves en intérieur (« indoor »)
Elle représente une trentaine de pays et dans le monde.
Elle est représentée en France par la FFTL (
Fédération française de tir libre), en Suisse par la FAAS (Field Archery
Association Switzerland), au Canada par la Fédération canadienne
des archers
FCA
Les différents types d'arc
Les arcs utilisés de nos jours n'ont plus rien à voir avec leurs ancêtres.
Le bois a souvent été remplacé par des fibres de verre ou de carbone et de l'aluminium.
Ils sont équipés d'un viseur, d'un repose-flèche, de stabilisateurs, d'amortisseurs, de poids, et, pour certains, de cames (poulies dont l'axe est excentré) qui démultiplient la puissance de l'arc.
Ainsi, lors des compétitions, les flèches tirées vers la cible peuvent avoir une vitesse dépassant .
Parmi les arcs modernes, on distingue plusieurs types d'arc :
* les arcs longs ou longbow, descendants des arcs anglais, n'ayant qu'une seule courbure de branche.
* les arcs à poulies ou arcs compound : un système de poulies permet de démultiplier la force, une poulie asymétrique permet d'avoir une bonne accélération au moment du décochage, ainsi qu'une force de maintien plus faible.
* l'arc « recurve » classique : arc utilisé aujourd'hui en compétition catégorie classique (catégorie olympique) ;
la forme dite « recurve » (branches recourbées) existe aussi pour les arcs chasse (« monobloc » ou non).
Les différentes pratiques
Il existe deux fédérations de tir à l’arc au niveau international : la WA (World Archery Federation) et l'IFAA (International Field Archery Association) qui ont des règles de compétitions différentes et n’autorisent pas les mêmes matériels lors des compétitions.
Ces règles sont en constante évolution.
Disciplines de la World Archery
Federation
Dans toutes les pratiques de la WA et affiliées énumérées ci-dessous, le compétiteur doit tirer ses flèches dans un temps imparti.
Lors des tirs en équipe (3 tireurs), le temps est chronométré alors que les tireurs se succèdent sur le pas de tir.
De même, les distances et les tailles de blasons ne valent que pour certaines catégories d'archers :
cadets, juniors, seniors, vétérans et super-vétérans.
Le temps imparti pour tirer une volée de est de .
Les catégories d’arcs autorisées varient selon la compétition.
Tir en salle
En compétition, le tir en salle se pratique à sur blasons (cible) de ø (ou ø à ) ou sur « trispots » (trois spots alignés, équivalents aux zones centrales du blason de ø ou ø), en deux fois 10 volées de 3 flèches soit 60 flèches (sur les trispots, une flèche par spot).
En France
, les 2 catégories Arcs nus (barebow)
Hommes et Femmes ont été créées en 2006 et tirent sur cibles de ø à .
Depuis 2007, les jeunes « poussins » peuvent concourir et doivent tirer sur blasons de de diamètre.
Les Benjamins et Minimes tirent sur des blasons ø à et ø à .
Il existe aussi une discipline appelée « FITA
Salle » qui est l'ancienne formule du tir en salle où l'on tire aux distances ( à et à , ordre au choix de l'organisateur).
Tir en extérieur
Tir sur cible en plein air, sur terrain plus ou moins plat (par ex. un terrain de sport).
En arc classique, il s'agit de la discipline olympique, et se pratique à une distance de sur blason de .
La distance est réduite pour les catégories « jeunes » : pour les cadets, pour les minimes et pour les benjamins.
Pour ces deux dernières catégories, le blason est réduit à .
Depuis 2011, les arcs à poulies tirent à sur blason de réduit au 5 (c'est-à-dire qu'il n'y a pas les zones de score de 1 à 4 points).
Tir en campagne
Discipline internationale, qui se pratique en terrain accidenté à découvert ou en sous-bois, sur un parcours de 24 cibles dont les distances
sont :
* 12 connues et 12 inconnues (panachage au choix de l'organisateur)
c'est ce qui est pratiqué au Championnat de France.
Les distances connues vont de 5 à , les distances inconnues de 10 à pour les classiques et arc à poulie.
Pour les arcs nus (sans viseur), les distances vont de 5 à en inconnues et de 5 à en connues.
L'archer tire une volée de trois flèches par cible, soit un total de 72 flèches.
Il dispose de 3 minutes pour tirer ses trois flèches (avant le janvier 2008, il tirait en 4 minutes).
On trouve 4 types de blasons en tir campagne : les birdies qui sont des trispots de de diamètre.
On en trouve quatre par cible, un par archer du peloton ;
elles sont utilisées pour les très courtes distances.
Les « gazinières » de de diamètre permettent de tirer à des distances courtes.
On en trouve également quatre par cible.
Enfin, les « 60 » et « 80 » permettent de tirer à longue distance.
Leurs noms indiquent le diamètre des blasons.
Il existe 3 catégories dans le règlement international :
* Arc nu (
bare-bow)
L'arc n'a aucun accessoire (ni viseur, ni stabilisateur…).
Le « Longbow » n'est pas une catégorie reconnue par la WA (règlement international) ni par la FFTA (§ -3A6 du règlement de décembre 2005).
En tir par équipe, une équipe est composée d'un archer de chacune des trois armes (règlement international).
Tir Nature
Le tir nature est un parcours de 42 ou 2x21 cibles placées à distances variables (5 à ) qui se pratique en pleine nature.
Les cibles sont des images animalières comportant une zone tuée et une zone blessée.
Sur chaque cible l'archer doit évaluer la distance et tirer 2 flèches en 30 ou 45 secondes (en fonction du type d'arc ou de la catégorie d'âge), chaque flèche étant tirée d'un pas de tir différent.
Un concours officiel se déroule sur 2 parcours de 21 cibles dans la journée.
La discipline requiert les caractéristiques suivantes : déplacement et tir rapide, précision.
En aucun cas cette discipline ne doit être comparée à la chasse où la distance de tir ne doit jamais excéder .
Il arrive régulièrement que la position du tireur soit complexe pour avoir un bon angle de tir.
Les points sont comptés de la façon suivante :
Tir 3D
Le tir 3D est relativement récent.
Il tient son nom du fait que l'archer ne tire pas sur une représentation en deux dimensions, mais sur la réplique d'un animal.
L'idée étant de se rapprocher d'une situation de chasse.
Il existe de nombreuses réglementations à travers le monde, où il faut trouver la fenêtre de tir optimale.
Pour le tir 3D de la World Archery Federation, les règles suivantes s'appliquent ).
* l'utilisation de jumelles est autorisée jusqu'à un grossissement x8.5 ;
Le ski
arc
Le ski
arc est une discipline de parcours associant le tir à l'arc et le ski de fond.
C'est l'équivalent du biathlon olympique associant tir à la carabine et ski de fond.
La World Archery
Federation reconnaît officiellement cette discipline en 1991.
Les athlètes doivent tirer sur des blasons à de de diamètre en alternant la position debout et agenouillé.
Run Archery
Le Run Archery est une discipline relativement nouvelle qui combine la course à pied et le tir à l’arc, ce qui peut intéresser les archers souhaitant entretenir un bon physique tout en s’entraînant au tir à l’arc.
La World Archery
Federation l'a reconnu comme étant une discipline officielle en et la Fédération française de tir à l'arc en .
Disciplines de l'International Field Archery Association
L’IFAA pratique surtout du tir nature, mais avec un double marquage.
La plupart des compétitions se font sans limite de temps, mais des parcours chronométrés peuvent être intégrés dans une compétition.
Il y a des catégories de tir pour tous les types d’arcs : compound avec ou sans viseur, avec ou sans décocheur, recurve (arc classique) avec ou sans viseur, pour ces catégories la longueur d’un éventuel stabilisateur est limité et longbow
- toujours sans viseur et sans stabilisateur.
Autres particularités : il n’y a pas de présélection pour les championnats internationaux, tout archer est accepté dans la limite des places disponibles.
Un concours d’une journée contient habituellement 2 parcours de 14 cibles avec un maximum de 560 points pour la journée.
Tir en salle
Une «
Flint indoor round» se tire sur des cibles field : 56 flèches à des distances entre 10 et 30 yards.
En « standard indoor », l'archer tire 60 flèches sur des cibles rondes blanches et bleues de de diamètre à une distance fixe de 20 yards.
Parcours Field et Hunter
Parcours de 14 cibles rondes
field »
ou « hunter » à distances connues entre 80 yards () et 15 yards ().
Il faut tirer 4 flèches de 4 piquets différents.
La distance maximale pour les juniors est 50 yards (), pour les cadets 30 yards ().
Il n'y a pas de limite de temps.
Animal Round
Un parcours de 14 cibles de cartes animalières.
Il y a des compétitions avec distances connues et d’autres à distances inconnues.
Les distances varient de 15 à 60 yards ().
Tir 3D
À la différence des règles appliqué par la World Achery Federation, le tir 3D de l'International Field Archery Association n'applique pas de limite de temps.
De plus, il existe de nombreuses réglementations à travers le monde, certaines avec des tirs sur des 3D disposés par troupeaux ou encore sur des cibles mouvantes.
Tir 3D
deux flèches
Les distances et le nombre de cibles sont les mêmes que sur les cartes animalières.
La distance de tir est toujours inconnue.
Il y a trois zones sur les animaux, tué, vital et blessé.
Les deux flèches comptent.
Il existe également un parcours, où l'archer ne peut tirer qu'une flèche par animal.
Les arbitres
L'arbitrage est différent suivant les types de compétitions (tir en ligne ou tir de parcours).
Lors des compétitions qualificatives, il y a en général un arbitre pour 7 cibles.
L'arbitre officiel est le seul (sauf s'il y a un délégué technique) responsable de la sécurité de la compétition.
Il peut par exemple choisir de la suspendre en cas d'orage.
Sa mission est également de respecter la parité entre chaque archer, en réglant les litiges tout en appliquant le règlement (en jugeant les cordons par exemple).
Sur les compétitions nationales et internationales, le nombre d'arbitres est plus important et il existe un directeur des tirs (chargé entre autres d'activer les feux).
Certaines décisions de l'arbitre sont sans appel (jugement des cordons), mais d'autres peuvent faire l'objet d'une réclamation auprès d'un jury d'appel qui doit être nommé avant le début de la compétition.
Mixité
Si les compétitions sont souvent les mêmes, hommes et femmes font l'objet de catégories distinctes.
Il existe cependant des compétitions mixtes parmi lesquelles : La Division Régionale Promo (50 mètres), le Run archery relais mixte, le double mixte aux JO à partir de 2020 et le Trophée des mixtes.
Tir à l'arc féminin
En 2017, les licences féminines représentent 29 % des licences de la Fédération française de tir à l'arc
Au début des années 2010, le cinéma populaire, en mettant en scène de nombreux personnages de jeunes femmes archères, par exemple Hanna dans Hanna en 2011, Katniss Everdeen dans Hunger Games à compter de 2012, Mérida dans Rebelle également en 2012 et Tauriel dans Le Hobbit : La Désolation de Smaug en 2013, favorise le développement de la pratique du tir à l'arc féminin aux États-Unis.
Ce développement explique à son tour la croissance du tir à l'arc dans son ensemble dans le pays : avec principalement de nouvelles recrues féminines, le nombre de licenciés d'USA Archery a plus que doublé.
Les jeux traditionnels
Tir Beursault
Se pratique dans un «
Jeu d'arc » ou jardin d'arc
dans une compagnie
mais peut éventuellement être organisé sur un terrain plat dans les régions (nombreuses) qui ne disposent pas de Compagnies ou de "jeu d'arc".
Celui-ci se compose de deux buttes (cibles) opposées et distantes de cinquante mètres.
Ces buttes s'appellent butte d'attaque et butte maîtresse.
La surface entre les deux buttes est une allée centrale dénommée «
l'allée du Roy ».
De part et d'autre de l'allée centrale se situent deux allées de dégagements aussi appelées « allées des chevaliers ».
La sécurité est assurée par des panneaux de bois d'environ de hauts appelés « gardes » placés de part et d'autre et tout au long de l'allée du Roy.
Les centres des blasons sont placés à un mètre du sol, ce qui correspondait à la faille dans l'armure des chevaliers.
Les tireurs sont regroupés par pelotons de 5 à 6 archers maximum.
Au début du concours, chaque archer tire une flèche de la butte maîtresse vers la butte d'attaque.
Ensuite il emprunte l'allée de dégagement pour rejoindre la butte d'attaque.
Une fois tous les archers regroupés, ils comptabilisent leurs points.
Les archers comptent leurs points (1 flèche en cible = un « honneur » et le nombre de points correspondant en cible de 1 à 4).
Le décompte terminé, ils se retournent et tirent une flèche de la butte d'attaque vers la butte maîtresse.
Le jeu s'arrête après 20 « haltes » (tirs), soit 40 flèches.
La première flèche se tire "couvert", c'est-à-dire avec un couvre chef sans oublier le salut traditionnel "Mesdames, messieurs les archers je vous salue".
Si la condition n'est pas respectée, le tireur est "mis à l'amende"
, il doit mettre de l'argent, n'importe quelle somme, dans un tronc.
Le censeur qui lui présente le tronc ne doit pas regarder ce que l'archer verse au tronc sous peine de voir l'archer lui reprendre ensuite le tronc et le lui présenter à son tour.
Cette discipline est surtout pratiquée dans le nord de la France, de l'est de la région parisienne et en Picardie.
Chaque année, un grand évènement rassemble tous les pratiquants de tir Beursault, le "Bouquet provincial".
Tir à l’oiseau (tir à la perche verticale)
Il faut viser différentes cibles, appelées oiseau (blocs en bois surmontés de plumes) placées sur un mât de 25 à 30 mètres de haut.
Ce tir est aussi appelé tir au papegay (ou « papagei ») (papagei signifie perroquet en allemand, papegaai en néerlandais (flamand)).
Dans d'autres parties de la France, notamment en Bretagne, le terme consacré est «
Papegault ».
Ce jeu aussi dénommé, tir à l'arc à la perche verticale, est toujours pratiqué dans le nord de la France, en Belgique et aux Pays-Bas.
Un dérivatif du tir de l'oiseau est le tir du roy.
Les archers tirent toujours sur un oiseau factice en bois mesurant 1 pouce sur 2, soit environ sur , depuis une distance de .
Celui qui touche l'oiseau sera le roi de sa compagnie.
En plusieurs lieux, si un roi abat l'oiseau 3 ans de suite, il est nommé empereur à vie dans sa compagnie.
Pour les jeunes archers, le tir se fait à partir d'une distance de ;
celui qui arrive à « tirer » l'oiseau est appelé roitelet.
Selon la tradition, le roi doit construire lui-même l'oiseau pour le concours de l'année suivante.
Ce jeu était favorisé par le Duc de Bretagne, le Roi de France et autres suzerains car en développant l'émulation entre archers (puis arquebusiers…) il permettait de maintenir partout la présence d'hommes habiles pouvant être utiles en cas de guerre.
Chaque année, le Roi du Papegault (ou Papegay…) bénéficiait de l'honneur et de la renommée mais aussi de privilèges fiscaux et notamment de la possibilité de vendre l'équivalent de plusieurs milliers de litres de vin hors taxes !
Tir au drapeau
D'une distance de 90 à ,
ou , on tire 3 flèches dans une cible ronde tracée au sol d’un diamètre de avec un deuxième cercle au milieu de de diamètre qui a un drapeau au centre.
Une variante est un tir a sur une cible de de diamètre au sol.
Les points sont comptabilisés a 1 point de moins par mètre qui éloigne la flèche du drapeau central.
Le maximum est de 5 points au drapeau.
Tir positionné
Le tir positionné consiste à tirer dans différentes positions (à genoux, à cloche pied, allongé sur une table).
On peut aussi tirer les yeux bandés mais la sécurité doit être augmentée et exemplaire.
Dans les compagnies, on pratique ce tir pour les grandes fêtes (tir de Noël, de Pâques)
Galerie
Image:
Archerie.jpg|Arc de type Longbow.
Image:
Archerie-01.jpg|Montage présentant les contraintes sur la flèche.
Image:
Archerie-03.jpg|Tir sur cible en extérieur.
Publications
Internationales
* The Target français et est disponible uniquement sur abonnement.
Françaises
En 2012, les publications suivantes sont dédiées au tir à l'arc
Le tir à l'arc : organe bimestriel officiel de la FFTA, diffusé uniquement sur abonnement.
* Tir à l'arc magazine :
revue trimestrielle indépendante, lancée en 2008, traitant de tous les aspects du tir à l'arc (hors chasse)
, disponible en kiosque et sur abonnement.
* ChArc : magazine trimestriel indépendant, traitant uniquement de la chasse à l'arc, disponible en kiosque et sur abonnement.
