Civilisation étrusque|Étrusques|
Les Étrusques sont un peuple qui a vécu dans le centre de la péninsule italienne depuis la fin de l'âge du bronze jusqu'à la prise par les Romains de Velzna en 264
Ils étaient d'abord connus des Grecs sous le nom de Tyrrhéniens ou « Tyrsènes », relatif à la mer Tyrrhénienne, si l'on en croit l'historien grec Denys d'Halicarnasse.
L'origine des Étrusques fait l'objet de débats animés depuis la Renaissance entre partisans d'une thèse autochtone et ceux d'une origine orientale.
Un relatif consensus s'est établi, suivant en cela Massimo Pallottino.
La majorité des étruscologues considère que l'autochtonie est compatible avec des apports orientaux divers et qu'il serait vain de poursuivre ce débat : si l'écriture étrusque, empruntée aux Grecs, se lit sans problèmes, la langue étrusque, qu'elle véhicule, n'est pas indo-européenne, et sa connaissance reste fort lacunaire.
Il est possible que l'origine des étrusques résulte de l'installation en Italie de Pélasges venus de Grèce qui se seraient associés aux autochtones rencontrés, créant ainsi un nouveau peuple.
L'histoire de cette civilisation antique s'étend sur plus d'un millénaire.
L'archéologie témoigne d'une culture villanovienne s'étendant du début du , mais les textes historiques la concernant font défaut.
Elle se caractérise par l'ascension d'une série de cités prospères entretenant des échanges culturels et commerciaux avec divers peuples méditerranéens, puis par leur progression militaire vers le sud, contrôlant la modeste Rome (qui sera gouvernée durant un siècle par des rois étrusques) et fondant les colonies de Cesennia et Capoue.
Les villes de Nola (capitale de la Confédération étrusque campanienne) et Pompei (qui se voit là dotée de sa première muraille), elles aussi colonisées, sont des créations plus anciennes d'autres peuples.
La puissance étrusque décline à la suite de batailles perdues contre Cumes et Syracuse, dont profitent des tribus celtes pour envahir la plaine du Pô, et des tribus samnites pour envahir la Campanie.
Ce déclin continue avec la conquête progressive de l'Étrurie par la République romaine, qui débute par la prise de Véies en -396, et se termine par la prise de Velzna en -264.
En 17 , l'ensemble du territoire étrusque, devenu la , est incorporé dans le découpage administratif de l'Italie romaine.
La puissance militaire des Étrusques se manifeste notamment sous la forme d'importantes forces navales et d'une infanterie composée de guerriers ayant adopté un armement hoplitique et la formation d'unités en phalange grecque.
Les cités, bénéficiant d'une architecture avancée, possèdent pour la plupart de solides enceintes et des positions géostratégiques fortes.
Le territoire originel des Étrusques, l'Étrurie, correspond approximativement à l'actuelle Toscane, au tiers nord du Latium et au nord-ouest de l'Ombrie.
À leur apogée, au cours de la période dite archaïque, leur emprise s'étend de la plaine du Pô à la Campanie.
Les cités étrusques forment à l'origine une confédération de , la dodécapole, à laquelle se seraient ajoutées par la suite deux autres confédérations, la dodécapole padane au nord et la dodécapole campanienne, ainsi que plusieurs colonies ou comptoirs en Ligurie, en Gaule cisalpine et en Corse.
Chacune de ces cités est dirigée par un , l'équivalent d'un roi.
Les terres étrusques, riches en minerais métallifères et bénéficiant de conditions naturelles favorables aux cultures, permettent de développer une industrie et une agriculture florissantes.
Leurs produits sont exportés dans l'ensemble des territoires italiques, mais également vers les marchés celtes, phéniciens, carthaginois et italo-grecs.
La société étrusque est de type hiérarchique et oligarchique, comprenant des hommes libres et des esclaves.
Au cœur de cette société, la femme étrusque est mise en valeur et semble jouir de droits en tous points égaux à ceux de l'homme.
Globalement, les auteurs grecs et romains assimilent le mode de vie étrusque à une culture marquée de langueur et de plaisirs ;
il s'agit, selon ces auteurs, de la .
La diversité et la richesse des tombes obéissent aux nombreux rites funéraires en vigueur durant les différentes périodes de cette civilisation.
Les Étrusques, en intégrant les apports des Grecs, des Gaulois (certains casques de guerre retrouvés sont des copies de casques Celtes), des Phéniciens et des Égyptiens, ont développé un art particulièrement riche et des disciplines intellectuelles comme la médecine, l'urbanisme et la divination (etrusca disciplina).
L'apport des Étrusques aux Romains est très important, et ce dès Tarquin l'Ancien, qui ordonne la construction de la Cloaca Maxima, de la Muraille Servienne, du Temple de Jupiter capitolin, ainsi que, fort probablement, l'apport de tout le panthéon des dieux et déesses grecques.
La Louve capitoline est, selon la tradition, une œuvre étrusque.
Terminologie
La terminologie ethnonymique du terme «
Étrusques » s'inscrit au travers de biais tant historiques que culturels, littéraires et politiques.
Les Romains les appelaient ou .
Dans son Commentaire sur l'Énéide de Virgile, le grammairien latin du Servius avance
l'étymologie suivante
: .
Les auteurs et historiens grecs, dont Hérodote, les désignaient sous le terme de .
On ne sait pas avec certitude comment les Étrusques se nommaient eux-mêmes.
Certains historiens modernes suivent l'historien grec Denys d'Halicarnasse qui rapporte que les Étrusques se désignaient par le mot , qui était , ou, par syncope, .
Dans la poésie latine, notamment chez Virgile, le mot
Lydi est fréquemment employé pour désigner les Étrusques, selon la thèse de leur origine lydienne, fort répandue dans l'Antiquité.
L'ethnonyme est réemployé dans un contexte géographique régional, en créant le toponyme « ».
Celui-ci procède également d'une forme dérivée et développée du terme , élément culturel et géographique communément acquis dès le de la Rome impériale, et faisant ainsi écho à l’antique dénomination de l'Étrurie, territoire des Étrusques.
Origines et ethnogenèse
Comme dans le cas d'autres peuples, les avis des historiens, antiques et modernes, diffèrent à propos des origines des Étrusques, .
Les Modernes reprennent le débat sur les mêmes bases que les Anciens.
L'autorité d'Hérodote, surnommé le « père de l'histoire », fait que, jusqu'au milieu du , la plupart des spécialistes souscrivent à la thèse orientale, d'autant plus que les découvertes archéologiques d'objets « orientalisants » semblent la conforter.
Une quatrième hypothèse, émise en 1753 par Nicolas Fréret et reprise par Theodor Mommsen au siècle suivant, suggère que les Étrusques viendraient des Rhètes, qui sont basés dans les Alpes orientales et leur sont linguistiquement apparentés sur la base de quelques inscriptions.
Cette thèse sans autre trace dans la tradition antique qu'une mention de Tite-Live est largement rejetée, notamment par Dominique Briquel.
Massimo Pallottino, fondateur de l'étruscologie moderne et reconnu comme l'un des plus grands étruscologues, bouleverse les idées sur le sujet.
Il considère que l'émergence de la civilisation étrusque ne peut résulter d'une seule migration mais est le fruit d'un long processus de formation à partir d'apports multiples, à la fois autochtones villanoviens et , que , le débat restant néanmoins .
Pour Robert Stephen Paul Beekes, qui reprend entièrement le dossier en 2003 et passe en revue les principaux arguments, l'origine « orientale » des Étrusques
ne fait pas de doute, le territoire d'origine de ces populations se situant, selon lui, un peu plus au nord que la Lydie souvent proposée par les étruscologues.
Le généticien Alberto Piazza, s'appuyant sur l'analyse de l'ADN de 80 individus dont les restes ont été prélevés dans des tombes étrusques, a conclu que cet échantillonnage présente des similitudes avec les populations anatoliennes mais diffère de manière surprenante de l'ADN des actuels Toscans.
Néanmoins, ces études sont limitées à de vieilles familles de Volterra, de Casentino et de Murlo.
Les éléments analysés provenant de tombes riches, appartenant à l’aristocratie, l'hypothèse retenue est
qu’il s'agit d’une élite dominante et non assimilée avec le reste de la population d’alors, celle-ci étant probablement d'origine villanovienne.
Les Toscans actuels en seraient les descendants.
Une étude de 2013 comparant l'ADN mitochondrial étrusque à celui d'individus des époques médiévale et moderne de Toscane et d'Anatolie indique que le lien avec l'Anatolie date d'au moins et que le modèle le plus probable est celui de la continuité génétique entre les Étrusques et certaines populations actuelles de Toscane, comme celles des régions de Volterra et particulièrement du Casentino mais non pas de l'ensemble de la Toscane.
L'ethnogenèse des Étrusques demeure un sujet délicat.
Leur langue, clairement non indo-européenne, est un des marqueurs les plus visibles de leur identité.
Si leur écriture ne date que du , les nombreux emprunts mutuels indiquent une longue proximité entre les Étrusques et leurs voisins italiques avant cette époque.
Le processus d'ethnogenèse remonte sans doute au , à la fin de l'âge du bronze, vers 1200 , lorsqu'un nouveau faciès culturel remplace la culture apenninique.
Cette phase, dite proto-villanovienne, du est culturellement marquée dans le domaine funéraire par le passage progressif de l'inhumation à l'incinération dans une partie de l'Italie correspondant à la zone où fleuriront la culture de Villanova puis la civilisation étrusque, et l'inhumation persiste dans les régions habitées par des peuples italiques parlant une langue indo-européenne.
C'est au cours de cette phase proto-villanovienne, qui correspond à de profonds bouleversements à l'est de la Méditerranée, que des groupes venus d'Orient sont susceptibles d'être venus s'installer en Italie centrale et d'avoir contribué à l'ethnogenèse du peuple étrusque.
Les étruscologues ne nient pas l'intérêt des quelques études génétiques réalisées à ce jour (2010), mais ils restent très prudents quant à leurs conclusions.
Histoire
L'histoire de cette civilisation antique se déploie sur dix siècles et sur six époques successives : (1) la période villanovienne, du début , attestée par une archéologie constituée d'habitats rudimentaires et d'éléments funéraires dits ;
la période orientalisante, marquée par des échanges culturels et commerciaux avec les Phéniciens, les Carthaginois et les Grecs d'Italie méridionale (ou Eubéens), datée de ; (3) la période archaïsante, époque attribuée entre , phase de développement culturel, économique et territorial, qui voit les Étrusques apposer leur empreinte sur une grande partie du bassin méditerranéen occidental et de l'Italie antique, y compris au sein même de Rome, en lui fournissant trois souverains (Tarquin l'Ancien, Servius Tullius et Tarquin le Superbe, de la lignée dynastique des Tarquins) ;
la période classique, datée de , au cours de laquelle la prééminence des Étrusques vacille et est marquée par de lourdes défaites militaires sur les terres, comme sur les mers ; (5) la période hellénistique, attribuée de , qui se présente comme une phase de déclin rythmée par de multiples invasions (notamment celtes) et sièges de villes ; (6) enfin la période de romanisation, de , marquée par l'assujettissement des populations étrusques par la République romaine, les cités étrusques devenant des municipes sous tutelle romaine comme l'emblématique ville de , puis leur accession à la citoyenneté romaine.
En 17 , l'ensemble du territoire étrusque, devenu la , est incorporé dans l'Empire romain.
Période villanovienne
Du , la société villanovienne, que l'on appelle parfois proto-étrusque parce qu'elle occupe les territoires où l'on retrouve au des populations incontestablement étrusques, évolue sans rupture avec la période précédente dans le domaine funéraire.
Ses rites à incinération se distinguent clairement de ceux du restant de l'Italie, à inhumation (« tombes à fosses ») et permettent d'en circonscrire l'aire géographique .
La population qui occupait jusque-là des villages disséminés se regroupe dans des agglomérations situées sur des plateaux facilement défendables, tel celui de Verucchio.
Elle vit dans des cabanes, dont l'aspect nous est connu par les urnes-cabanes funéraires.
Le phénomène, qui touche d'abord l'Étrurie méridionale, va de pair avec l'émergence au d'une aristocratie, perceptible dans le mobilier funéraire qui se diversifie : mors de chevaux, armes de bronze et casques à crête typiquement villanoviens.
L'émergence de la civilisation étrusque dans ce contexte est intimement liée à l'expansion territoriale et commerciale des Grecs dans le sud de l'Italie à partir du .
L'archéologie aussi bien que de nombreux textes antiques attestent l'existence de complexes urbains chalcidiens, dont notamment ceux de , sur l'île tyrrhénienne d'Ischia, aux environs de 775 et de Cumes sur le littoral nord-campanien, vers 750 .
De nombreux artefacts identifiables comme proto-étrusques
indiquent des contacts très probables entre la sphère gréco-chalcidienne et la sphère étrusque soutenus par des échanges commerciaux entre ces deux cultures.
La constitution d'un marché d'échanges à l'échelle de la péninsule italienne aurait contribué au développement et à l'essor de la civilisation proto-étrusque.
Les formes plastiques et stylistiques de l'artisanat proto-étrusque mettent en relief des emprunts aux canons esthétiques des Phéniciens originaires du littoral syrien.
Les rares informations concernant les régions étrusques pendant cette période témoignent de contacts commerciaux et culturels avec les cultures grecque, phénicienne, et également proto-italique, contribuant à l'émergence de leur civilisation.
Ils adaptent ensuite cette variante de l'alphabet grec à leur système phonologique.
Parmi les plus anciennes inscriptions en langue étrusque figure la tablette de Marsiliana, une planchette en ivoire employée comme écritoire, portant sur un de ses côtés un alphabet modèle de 26 lettres.
La provenance de l'objet, une tombe aristocratique datée d'environ 670 , accompagné d'ustensiles d'écriture, indique qu'à cette époque, l'écriture fait partie des activités pratiquées par l'élite.
Abécédaire Marsigliana d'Albergna.png|Le
document épigraphique dit «
tablette de Marsiliana ».|alt
=Tablette rectangulaire de petite dimension, de couleur rosée et marron, avec des symboles écrits verticalement sur le côté gauche.
Masiliana tablet.svg|thumb|L'abécédaire de Marsiliana d'Albegnal : il se lit de droite à gauche.|alt=Succession de 26 symboles en noir sur fond blanc, constituant les 26 lettres de l'alphabet étrusque.
Au cours de la première moitié du , le cadre historique des Étrusques se détermine au travers de leur expansion territoriale et politique au sein de la plaine padane, au nord, et des aires géographiques septentrionales de la Campanie, du Latium et de l'Ombrie, au sud.
Outre la confédération des cités-États étrusques fondée dans le courant du , la civilisation étrusque s'étend à deux nouveaux territoires : la dodécapole padane et la dodécapole méridionale.
Les Étrusques fondent ainsi Pyrgi, et , dans la partie étrusco-méridionale, et des métropoles comme , Cesena, Felsina, Forcello di Bagnolo
San Vito et , dans la partie étrusco-padane.
Au cours de cette même période, le pouvoir politique étrusque semble entretenir des relations diplomatiques sereines avec ses voisins romains et italo-grecs, pratiquant avec eux des échanges commerciaux et culturels.
Période archaïque
En Europe et dans le bassin méditerranéen, l'apogée de la puissance étrusque se situe probablement pendant la période archaïque, entre 600 et 475 ;
toutefois, l'Étrurie se trouve confrontée à partir du à divers adversaires.
Entre -610 et -500 environ, selon les traditions souvent contradictoires reprises par les auteurs antiques, plusieurs rois d'origine étrusque (de naissance ou par adoption) se succèdent dans la royauté romaine :
Tarquin l'Ancien, Servius Tullius (dont le nom étrusque serait «
Macstarna ») et Tarquin le Superbe (ou le Jeune).
Après la chute de la royauté, un parent, Lucius Tarquinius Collatinus, aurait été l'un des deux premiers consuls de Rome.
Porsenna, roi étrusque de Clusium, aurait tenté de prendre Rome et peut-être occupé la ville pendant un temps, puis le roi exilé Tarquin le Superbe (ou un parent) aurait été élu chef de guerre de la Ligue latine en guerre contre Rome et aurait été repoussé à la bataille du lac Régille, mettant fin aux ambitions étrusques.
Cette présence étrusque s'interprète plus comme les entreprises individuelles de chefs de guerre que comme une politique de conquête de leurs cités d'origine, Tarquinia ou Vulci.
Elle imprime une marque culturelle et économique sur la cité romaine naissante.
Dans la région du Latium, à Rome, la chute des Tarquins provoque une succession de guerres entre certaines villes étrusques méridionales (Tarquinia, Véies, Cerveteri) et Rome, première cité sortie de la domination étrusque en chassant Tarquin le Superbe vers -509.
Puis les Latins s'en libèrent avec l'aide d'Aristodème de Cumes à la bataille d'Aricie en 506 À l'orée du , après avoir vaincu les Latins lors de la bataille du lac Régille, et leur avoir imposé le fœdus Cassianum, les Romains disputent à Véies le contrôle des salines du Tibre au cours d'une série de guerres, alternant avec une trêve de quarante ans en 474 .
La guerre de -438 /-425 s'achève par la chute de Fidènes, petite ville latine alliée à Véies et contrôlant un gué du Tibre.
L'hégémonie étrusque, menacée sur sa frontière continentale du Tibre, l'est aussi dans sa zone d'influence maritime.
En -535, les Étrusques, alliés aux Carthaginois , remportent la bataille navale d'Alalia (Aléria), au large de la Corse, contre les Phocéens de Massalia (Marseille antique) renforcés par des migrants phocéens ayant fui l'invasion des Perses.
L'arrêt de l'expansion étrusque commence à la fin du même siècle, puis vient le déclin durant le .
Période classique
À l'époque classique, la situation des cités étrusques va en s'aggravant, celles-ci devant faire face sur trois fronts différents.
Le premier se situe en Campanie, où les possessions étrusques, isolées et affaiblies après la défaite navale de Cumes en 474 , sont définitivement perdues lors de la conquête de Capoue par les Samnites.
Sur le deuxième front, les Étrusques doivent faire face à l'expansionnisme romain.
Véies, la cité étrusque la plus proche de Rome, est la première à tomber en 396 sous la bannière du dictateur romain Marcus Furius
Camillus
S'il faut en croire Tite-Live, dont le récit est empreint « d'éléments merveilleux », les Romains s'emparent de la ville au bout d'un siège de dix ans.
Durant plus de deux siècles, à l'initiative tantôt de l'une tantôt de l'autre de leurs cités, les Étrusques luttent contre l'expansion romaine.
Entre 358 et 351 , Tarquinia et Rome se livrent une guerre sans merci avec de part et d'autre des prisonniers exécutés en sacrifices humains.
Le conflit est désastreux pour la cité étrusque, dont le territoire est ravagé et qui finit par accepter une trêve de quarante ans.
Enfin, entre 390 et 380 , le troisième front militaire se développe aux marges septentrionales de l'Étrurie.
À cette époque, des tribus celtes unifiées sous la bannière du chef de guerre sénon Brennos migrent vers le sud.
Au début du , une expédition en grande partie composée de troupes boïennes et sénonnes, entraîne la destruction des cités étrusques de la plaine du Pô, telles que et Forcello.
À la fin du , les hostilités reprennent après plusieurs décennies de calme.
S'il faut en croire Tite-Live, la guerre romano-étrusque est déclenchée par les Étrusques, pour tenter de reprendre aux Romains la ville de Sutri, qui occupe une position stratégique.
Non seulement ils échouent, mais les Romains portent les hostilités au cœur du territoire étrusque en franchissant la forêt ciminienne (forêt de chênes qui s'étendait des portes de l'Urbs jusqu'aux lacs de Bracciano et Vico, et au territoire des Falisques).
Pérouse, Cortone et Arezzo obtiennent une trêve de trente ans.
En 310 , lors de la bataille du lac Vadimon près de Bolsena, l'armée romaine menée par le consul Fabius
Maximus porte un coup sévère à la coalition des cités étrusques.
Selon le récit de Tite-Live, Pérouse, qui a rompu la trêve, est finalement obligée d'admettre une garnison romaine tandis que Tarquinia obtient une nouvelle trêve de quarante ans et que les Romains s'emparent de plusieurs places fortes volsiniennes.
Les Étrusques obtiennent finalement une trêve renouvelable chaque année.
Faute d'une réelle coordination, la coalition étrusque échoue.
Période hellénistique
À partir de l'époque hellénistique, les cités étrusques, qui ont déjà connu de multiples revers militaires et géopolitiques lors de la période précédente, sont en proie à un déclin inexorable à la fois culturel, économique et géostratégique.
Ils n'arrivent pas à opposer un front commun aux Romains.
Pire encore, à l'intérieur même de leurs cités, des conflits sociaux opposent les aristocrates à la masse des couches les plus pauvres.
Les premiers n'hésitent pas alors à solliciter l'intervention des Romains, comme c'est le cas à Arezzo en 302 .
Seule une alliance avec d'autres peuples menacés d'absorption par le puissant voisin romain semble encore offrir aux dernières cités libres l’opportunité de se soustraire à l'expansionnisme romain.
Au cours de la troisième guerre samnite, en 295 , les Étrusques entrent dans une coalition comprenant les Ombriens, les Gaulois cisalpins et les Samnites.
Avant la bataille de Sentinum, les Étrusques, ayant appris que les Romains ravagent le territoire de Clusium, rentrent chez eux.
En leur absence, les légions romaines battent les Samnites et les Gaulois au terme d'un combat acharné.
L'armée romaine se retourne ensuite contre les Étrusques, qui sont battus près de Volterra.
Cette période de l'histoire étrusque trouve son épilogue lors de l'expédition de Pyrrhus en Italie, en réponse à l'appel de la cité grecque de Tarente (282 ).
Le roi d'Épire, menant une politique faite de traités et d'alliances multiples avec les cités d'Étrurie, gréco-italiotes et italiques, vient secourir Tarente.
Cette manœuvre éveille
l'espoir des populations de Vulci et de Volsinies de se soustraire à la main-mise romaine.
Toutefois, le cours des événements ne s'oriente pas dans cette direction : , quoique victorieux des troupes romaines à en Lucanie, ne parvient pas à faire sa liaison avec les deux cités étrusques.
Ces dernières, prises en étau, se voient contraintes d'abdiquer face à la puissance romaine et, , valident un traité d'alliance avec le pouvoir romain.
De surcroît, cette paix est défavorable pour Vulci et Volsinies.
En 279 , Pyrrhus, après avoir conclu sur une victoire difficile la bataille d'Ausculum, se replie plus au sud.
Le souverain d'Épire, toujours appuyé, entre autres, par les villes étrusques revient à nouveau à la charge en 275 où il est définitivement battu par les Romains.
En 241 , la cité de , traditionnelle alliée de l'Étrurie, effectue une ultime tentative de rébellion vis-à-vis de Rome.
La ville est rasée et ses habitants déportés vers un site offrant moins de protection, appelé Falerii Novi.
Pendant les quatre décennies suivantes, Rome accélère sa politique de grands travaux visant à mailler l'ensemble des territoires italiens conquis.
À la fin des années 220 , toutes les terres étrusques sont dotées de routes d'acheminement civiles et commerciales comme la Via Aurelia fondée en 241 , longeant la côte et reliant entre elles une série de colonies, dont Pyrgi ;
la via Flaminia, fondée en 238 , qui épouse une ligne reliant les côtes de l'Adriatique à celles de la mer Tyrrhénienne sur un axe sud-ouest/nord-est ;
et la via Cassia, se développant sur un tracé d'axe nord-sud, et partant approximativement de pour rejoindre .
Au cours du printemps de l'an 217 , en pleine guerre punique, après avoir traversé le Sud de la Gaule et le massif alpin, les troupes carthaginoises conduites par Hannibal (247 - 181 )
débouchent en Étrurie où elles se livrent à des ravages que ne peut ignorer l'armée romaine.
Après la bataille du lac Trasimène où les Romains subissent une lourde défaite, contrairement aux Gaulois qui se rallient à Hannibal, seuls quelques Étrusques rejoignent les forces carthaginoises.
À la fin de la deuxième guerre punique, les populations d'Étrurie, bien que à leur culture, apparaissent de plus en plus romanisées.
En 205 , alors que le consul Publius Cornelius Scipio (236
183 ),
après s'être emparé de Locres, prépare son expédition en Afrique, il reçoit l'aide, probablement forcée, des Étrusques, tant en vivres, en équipement et en navires de guerre.
Ces faits tendent par conséquent à confirmer que les Étrusques subissent une lente et irréversible intégration au sein de la République romaine.
Le est une période calme pour l'Étrurie.
Certaines cités étrusques telles qu'Arezzo, Pérouse et Bolsena () connaissent une véritable prospérité.
Romanisation de l'Étrurie
En quelques décennies, entre 140 et 100 , alors amputées de leur centre le plus symbolique, les populations étrusques sont totalement assujetties à Rome et incluses par des traités spécifiques.
Malgré la pacification des peuples d'Étrurie, mais également de ceux de l'Ombrie, du , de la Campanie ou encore de ceux de la Cisalpine, qui ne bénéficient pas encore de la citoyenneté romaine, ils ne sont que des .
Au , pendant la guerre sociale, les Étrusques ne prennent pas part à la lutte entre Rome et certains de ses alliés.
Ils en retirent cependant un bénéfice lorsque Rome accorde le droit de cité à tous les Italiens.
En revanche, lors de la première guerre civile entre Marius et Sylla, ils choisissent le mauvais camp.
Le vainqueur, Sylla, se montre rancunier et châtie les villes qui ont pris parti pour Marius : en 81 et 80 , il confisque leurs biens et établit des colonies militaires à Arezzo et Fiesole.
L'année 40 est déterminante pour la cité étrusque de Pérouse.
La succession de Jules César (assassiné en 44 ), favorable aux Étrusques
Au terme du règne d'Auguste, en 14, les haruspices annoncent l'achèvement du .
Le territoire étrusque
Territoire
historique
Les terres historiques de l'Étrurie originelle étaient délimitées par les cours des fleuves
Arno (rive droite) et Tibre (rive gauche)
dont les sources se situent sur les versants respectifs des monts Falterona et Fumaiolo.
L'Étrurie comprenait donc la partie occidentale de l'Ombrie, la globalité de la Toscane, et l'extrémité septentrionale du Latium jusqu'à Rome où la rive droite du Tibre.
L'expansion commerciale et politique étrusque s'étend par la suite en Campanie et dans la plaine du Pô comme le témoignent les restes archéologiques, monuments et objets d'art de tout genre.
Au , dans ses Lettres, Pline le Jeune, ne tarit pas d'éloges sur le panorama naturel des terres historiques étrusques.
Le territoire s'organise autour de quatre axes majeurs.
D'une part, on distingue deux lignes longitudinales.
Une ligne occidentale formée par les plaines côtières longeant la mer Tyrrhénienne, dont l'épicentre est approximativement et un vaste espace central de faible altitude évoluant du nord au sud.
L'ensemble de ces éléments révèle que le territoire historique étrusque, tout en comportant quelques obstacles, présente des avantages notables tant spatiaux, que pédologiques, et hydrographiques.
Ils bénéficient d'un domaine favorable à l'agriculture, à l'essor industriel et économique, ainsi qu'à la navigation et par conséquent au commerce de produits manufacturés, en particulier grâce aux voies fluviales et à son ouverture sur un vaste espace maritime.
Dans sa partie septentrionale et orientale, le territoire est pourvu de contreforts et de vallées tributaires de la chaîne des Apennins, formée du nord au sud d'une suite d'enceintes montagneuses naturelles.
Leur altitude culmine à avec le mont
Cimone, dans l'actuelle province de Modène en Émilie-Romagne.
Par ailleurs, le sous-sol géologique de ces massifs est riche en ressources minérales.
Plus à l'ouest
, en direction de l'espace central étrusco
-toscan
, ces derniers s'amenuisent sous la forme d'un prolongement vallonné riche d'une terre siennoise de type argileuse, un matériau favorisant l'exploitation agricole et bénéficiant d'une composition essentielle à la production des poteries étrusques tels que les buccheros.
Il s'agit de la région des (littéralement « crêtes siennoises ») et dont la cité-État de Chiusi en est le principal centre administratif, politique et économique.
La partie occidentale de cet ensemble topographique s'achemine en collines peu marquées, ponctuées de gorges et de dépression fluviales de tailles modestes telles que le val d'Orcia et affluentes à l'Ombrone et à l'Arno.
L'expansion débute au , les cités plus puissantes absorbant les autres, soit culturellement ou par la force (Véies), soit politiquement (Falerii, Capena, Rome, Ruma étrusque au ), en Campanie (Capoue, Pompéi et Salerne) et vers le nord avec l'occupation de Felsina, Mantoue, Adria, Spina et la fondation de Marzabotto.
L’île d'Elbe avait probablement été occupée au .
Elle était constituée d'un ensemble de cités-États, selon le modèle grec de la , avec un grand centre urbain dominant un plat-pays, où subsistent des centres secondaires.
Ces entités évoluèrent progressivement de la monarchie vers un régime républicain, comme ce fut le cas à Rome.
On ne connaît pas l'étendue territoriale exacte de chaque cité, bien qu'il ait existé des bornes ( en étrusque) placées aux frontières.
Au-delà de ces divisions, les Étrusques sont reconnus comme un tout, une entité distincte, le , par leurs voisins latins.
L'évolution des cités vers un régime républicain n'était pas irréversible, comme le montre Véies, qui revint à un régime monarchique, s'attirant ainsi l'hostilité des autres cités étrusques.
Les institutions politiques étrusques sont mal connues.
Ce que nous en savons nous est parvenu à travers des passages allusifs dans des textes grecs ou latins.
L'archéologie vient suppléer à ces sources, essentiellement sous forme d'inscriptions, mais la connaissance imparfaite de la langue étrusque laisse subsister de nombreux points d'interrogation.
Aux , ces cités-États connaissent un régime monarchique.
Les rois que les étruscologues appelaient jadis lucumons, une appellation à laquelle les spécialistes actuels ne croient plus guère, sont issus des grandes familles aristocratiques qui forment une oligarchie.
Ils exercent un pouvoir, dont les attributs nous sont connus par un passage de Denys d'Halicarnasse : On connaît mal les institutions des cités républicaines.
Elles possédaient des magistrats, dont le (, ou encore ), magistrat suprême élu annuellement et le maru, dont on connaît encore moins bien la fonction.
Les cités de l'Étrurie historique, conscientes de leur identité linguistique, culturelle et religieuse, étaient plus étroitement liées entre elles.
Elles formaient une ligue, la dodécapole étrusque que les écrivains grecs appelaient (c'est-à-dire douze cités), dont est issu le mot « dodécapole » en français.
Denys d'Halicarnasse parlait quant à lui de douze , tandis que les écrivains latins parlaient de , c'est-à-dire douze peuples.
Le siège de la ligue serait le (sanctuaire) Voltumnae (du dieu Voltumna) qui se situerait à Volsinies, sur le Campo della Fiera où l'on pense en avoir retrouvé les traces.
Les réunions, essentiellement de nature religieuse, auraient été présidées par un magistrat suprême, le .
Les étruscologues sont divisés sur le sens de cette expression, qui pourrait s'appliquer au plus haut magistrat d'une cité donnée.
Seul Tite
-Live mentionne cinq fois le sanctuaire, pour une brève période en l'associant à des réunions politiques de ce qu'il appelle (Conseil de toute l'Étrurie) ou encore (Conseil des Étrusques).
Selon les données éparses recueillies auprès des écrivains antiques, il aurait existé une institution relevant du même schéma tant en Étrurie padane qu'en Étrurie campanienne.
Pour la première, Tite
Live rapporte que Strabon, évoquant la Campanie, mentionne que les Étrusques Ces assertions, largement reprises par les étruscologues modernes, ne font cependant pas l'unanimité.
Plusieurs points font l'objet d'interrogations ou de controverses.
Si certains spécialistes continuent de voir dans les dodécapoles padane et campanienne le résultat d'une conquête, d'autres font remarquer que la Campanie et la plaine du Pô présentaient déjà le même faciès archéologique que l’Étrurie historique au cours de la période villanovienne.
La notion même de dodécapole est sujette à caution pour ces deux régions, car il est difficile d'y trouver douze candidats au titre de véritable cité.
La thalassocratie étrusque
La est un terme historiographique qui désigne l'expansion territoriale, culturelle et commerciale étrusque par l'implantation de nombreux établissements coloniaux au cours de la période allant du afin de conforter les positions économiques sur une partie du bassin méditerranéen.
Leur présence est attestée sur le littoral tyrrhénien par le site portuaire de Gravisca fondé au qui constitue un emporion, c'est-à-dire une sorte de port franc.
En Gaule méditerranéenne, les Étrusques sont présents en Languedoc et en Provence au , en particulier à Lattara site protohistorique localisé dans l'agglomération de la commune de Lattes, dans le département de l'Hérault et Pech Maho, localisé dans l'actuel département de l'Aude.
En Ligurie, leur présence est attestée de manière ponctuelle, sur le site de Luna dès la période archaïque et, en Haute-Corse, on note la présence de vestiges d'un comptoir colonial étrusque sur le site d'.
Sur l'île d'Elbe, les analyses de terrain effectuées au , mettent en avant l'existence de zones d'extractions minérifères, dont la datation atteste d'une implantation étrusque au cours de la phase de l'âge du fer.
L'île d'Elbe semble être une plaque tournante des exportations étrusques.
La poliorcétique
Les vestiges des cités d'Étrurie témoignent d'une architecture urbanistique efficace et novatrice.
Dans ce cadre, le fait architectural étrusque imprime une rémanence significative au sein des infrastructures associées au domaine de la poliorcétique.
L'infanterie et la cavalerie
Le caractère belliqueux des Étrusques se manifeste dès la période villanovienne.
L'exhumation de sépultures, datant de cette époque et de celles qui lui succèdent, a mis en évidence de nombreuses preuves matérielles de la culture guerrière des peuples d'Étrurie.
Les chercheurs ont fréquemment trouvé, dans l'enceinte de ces tombes villanoviennes, des restes incinérés de guerriers.
Le bouclier, de forme ronde, s'apparentant au romain, est généralement ouvragé en bois.
À ceci, il faut également ajouter un et d'un ), ou encore le matériel exhumé à Falterona (près d'Arezzo), indiquent le recours à ce type d'équipement guerrier.
Ce type de formation, emprunté aux grecs, repose sur un déploiement de fantassins en rangs serrés, les soldats évoluent quasiment bouclier contre bouclier.
Les armées étrusques, à l'instar de celles des Romains et de d'autres peuples italiques, possèdent différents types d'unités : les unités dites « lourdes » (généralement celles qui constituent les phalanges), composées d'hoplites (en principe des hommes de rang social élevé) et les unités dites « légères », avec pour seule pièce d'armement défensif un linothorax en cuir.
Les unités de cavalerie, bien qu'ayant subi de profondes transformation au cours de l'histoire militaire étrusque, ont été, dès l'époque villanovienne, un symbole de prestige des élites nobiliaires et ce, en écho à la mythologie grecque.
De même, les décorations peintes qui ornent une amphore, de type «
Micali », ou encore celles d'une retrouvée à Tragliatella à proximité de Cerveteri, mettent en évidence cette caractéristique propre aux colonnes de cavalerie étrusques.
Les auteurs modernes conjecturent que, pendant une brève période des chars ont été employés dans des combats «
homériques »
, c'est-à-dire des duels opposant deux chefs montés sur leur char.
Très rapidement, il semble que les chars n'aient plus été que des véhicules de prestige, ne servant qu'à conduire les chefs vers le champ de bataille à la tête de leur gens.
Ceux que l'on a exhumés dans des tombes aristocratiques, dont le char de Monteleone est l'exemplaire le plus célèbre, étaient des véhicules de parade.
En contre-point, au sein de la étrusque, les chars manifestent d'une représentation essentiellement sportive, c'est en particulier le cas sous le biais des et élitiste.
Ce dernier trait culturel se concrétise notamment au travers du rite funéraire étrusque.
L’opulence des artéfacts composant les viatiques des sépultures étrusques concrétisent un personnage de haut rang hiérarchique ou social.
La marine
La thalassocratie en Méditerranée occidentale, et contrairement à ce que laissent entendre de nombreux textes légués par les anciens, n'était pas le seul fait des cités et ports maritimes étrusques.
Par ailleurs, la flotte étrusque, n'a pas pour unique objectif d'asseoir une économie pérenne, elle est également un instrument de guerre, à l'époque villanovienne, sont de conception relativement simple.
Il s'agit de troncs d'arbre (chêne ou hêtre) évidés et poncés.
Ce type de plateforme apparaît, par exemple, dans l'iconographie du cratère d'.
Économie
Agriculture
Aucun document écrit direct concernant l'agriculture étrusque ne nous est parvenu, mais l'archéologie atteste de l'intérêt porté par les Étrusques à l'agriculture, source de richesse pour l'aristocratie.
En témoigne un bronze votif d'Étrurie septentrionale () connu sous le nom de « Statuette du laboureur d'Arezzo » et conservé au musée national étrusque de la villa Giulia ;
comme son nom l'indique, elle représente un laboureur.
Une série d'outils, surtout des charrues mais aussi des faux, ont été retrouvés lors de fouilles, notamment dans des tombes étrusques où ils étaient reproduits sous forme miniature, ou sur des vases.
Seule leur analyse et la comparaison avec les règles des agronomes grecs et romains nous permettent d'avoir un éclairage sur la méthode de travail des paysans étrusques et de déduire les étapes et périodes qu'ils suivaient pour travailler la terre : labourage, semailles, désherbage, terre tassée autour des racines, extraction des plantes malades, transport des gerbes de blé, battage, vannage, récolte des chaumes, mise en meules de la paille, brûlage des chaumes.
Leurs productions concernent les céréales mais aussi la vigne dont ils maîtrisent la greffe pour le vin qu'ils exportent, ainsi que plus tardivement les olives, les fibres textiles pour le lin et les toiles des navires, et la viande de leur cheptel.
Leurs fruits et légumes nous sont pratiquement inconnus, néanmoins les fouilles organisées à Tarquinia ont mis en évidence des restes de graines et de fruits minéralisés et carbonisés.
Les espèces répertoriées appartiennent essentiellement à des plantes comestibles.
Elles comportent céréales, légumineuses, figues et raisins et des restes minéralisés de plantes médicinales ou aromatiques : graines de pavot, melons, persils, céleris et romarins.
Les découvertes étruscologiques relatives à l'artisanat du textile ont permis d'appréhender le recours à deux types de matériau fibreux : le lin, fibre végétale, et la laine, fibre à déterminant animal.
Les fouilles archéologiques entreprises au début des aux alentours de Tarquinia ont mis en évidence des tissus en fibres de lin, attestent de la dimension et de la portée économiques du secteur textile au sein de l'artisanat étrusque.
Le domaine économique du textile étrusque se caractérise notamment par la confection d'objets luxueux et ostentatoires, tels que des vêtements dont les trames filés sont affectées de .
D'autre part, à l'image des différents produits de l'artisanat étrusque, les étoffes provenant des ateliers d'Étrurie se singularisent par d'importantes exportations, notamment dans les territoires campaniens d'occupation falisque.
Industrie du bois
La construction de navires commerciaux ou militaires consomme énormément de bois.
Ce matériau intervient également dans la confection de tonneaux à vin, de pièces de mobilier tels que des klinai, des fauteuils ou encore des éléments de trépieds ou encore sous forme de simples rondins destinés à l'acheminement de blocs de pierre taillée, et enfin comme combustible à l'élaboration d'objets métalliques.
D'autre part, les fouilles archéologiques réalisées sur le territoire étrusque ont également mis en relief l'utilisation de bois pour la fabrication d'objets d'équipement de guerre dont des , sorte de large bouclier de forme ronde..
Jeux et sports
Comme beaucoup d'autres rites et traditions grecs importés par les Étrusques, puis transmis en grande partie aux Romains, les ludi sont parmi les jeux les plus connus.
Ils sont représentés en particulier sur les fresques des tombeaux et dans les scènes des vases a figure nere ou rosse.
On notera aussi le kottabos (le lancer de gouttes de vin), l'askôliasmos (un jeu d'équilibre sur une outre en peau gonflée d’air et huilée), le jeu de l'Empuse, les jeux du cirque (chevaux et pugilistes du Grand cirque de la vallée Murcia, organisé par Tarquin l'Ancien), celui de la balle (episkyros ou harpastum), les dés étrusques.
Souvent
ces jeux
comme la boxe par exemple, sont des rites sacrés, destinés aux célébrations funèbres.
Postérité et héritage culturel au Haut-Empire Romain
Rome, qui sous Auguste fait de l'Étrurie la septième région d'Italie (la ), subit fortement leur influence, qui perdure dans les institutions
, les modes de vie, les goûts, l'amour du luxe, du faste et des banquets, la danse et la musique.
Les goûts étrusques sont attestés par les peintures ornant leurs tombes, quoique ces dernières nous renseignent surtout sur ceux des classes aisées, c'est-à-dire sur les goûts d'une minorité de la population.
L'empereur Claude est lui-même un spécialiste de la culture étrusque qui rédigea en grec une histoire des Tyrrhéniens en vingt livres.
La civilisation étrusque ayant été assimilée à la République romaine au siècle av. J.-C., la religion et la mythologie étrusques ont été partiellement intégrées à la culture romaine classique, suivant la tendance romaine à absorber certains des dieux locaux et les coutumes des terres conquises.
Ainsi, les Étrusques ont transmis leur propre panthéon (noms et iconographies) aux Latins, qui le surimposent à leurs divinités antérieures.
La triade capitoline romaine , marqueur culturel romain à qui de nombreuses villes romaines ont bâti un temple à triple , est aussi issue des Étrusques, chez qui ce type de temple est courant.
Néanmoins, l'historien des religions, Georges Dumézil, souligne que la religion romaine ne doit pas autant à l'Étrurie qu'il est usuel de le dire.
L'apport étrusque aussi ancien qu'il ait pu se produire n'a fait qu'enrichir un système de croyances et de rites déjà bien structuré sans le modifier notablement.
D'autres symboles, très fortement romains, comme le siège curule des sénateurs romains, sont directement empruntés aux objets de pouvoir étrusques.
Comme le révèlent les textes des anciens et les sources historiographiques récentes, la civilisation étrusque a contribué au développement de la culture romaine et a probablement permis l'introduction de la pensée philosophique.
Historiographie
Les principales sources sur les rois étrusques de la Rome antique sont Tite-Live, lui-même d'Étrurie, et Denys d'Halicarnasse.
Hérodote rapporte une thèse de l'origine lydienne (orientale) des Étrusques.
Denys d'Halicarnasse est le seul à proposer la thèse d'un peuple autochtone.
Nous avons la connaissance de pièces de théâtre d'une littérature historique Tuscae historiae écrites en étrusque, mais elles ne nous sont pas parvenues.
Les acteurs professionnels romains s'appelaient histrions, c’est-à-dire ister en étrusque.
Au début du , l'empereur romain Claude prend pour première épouse Plautia Urgulanilla, une femme étrusque.
On compte parmi les œuvres de l'empereur, une Histoire des Étrusques en vingt volumes et un dictionnaire de langue étrusque qui sont perdus.
Il serait en outre la dernière personne ayant été capable de lire l'étrusque.
L'histoire des Étrusques est redécouverte à la Renaissance, étude soutenue par Laurent le magnifique et surtout Cosme , qui voulaient affirmer la grandeur de la Toscane.
En 1498, Annius de Viterbe, moine dominicain publie un recueil d'inscriptions étrusques et propose une tentative de déchiffrement de leur langue, l'étrusque.
Le savant écossais Thomas
Dempster
rédige entre 1616 et 1619 le traité
De Etruria Regali, un des premiers ouvrages d'étruscologie.
L'ouvrage publié en 1723, accompagné de planches de dessins de poteries et d'artefacts anciens, lance l'« étruscomanie ».
À partir du , les fouilles se spécialisent, regroupant exclusivement des objets étrusques.
En 1731, les fouilles de Volterra commencent et un musée y est ouvert à partir de 1750.
L'académie étrusque de Cortone, fondée en 1726, est ouverte à tous les savants du monde faisant avancer la connaissance du monde étrusque et donnant lieu à des nouvelles hypothèses.
Les études portent sur la langue étrusque, l'alphabet étrusque et l'origine des Étrusques.
En 1789, l'abbé Luigi Lanzi produit un ouvrage interprétant la quasi-totalité de l'alphabet, et replace le rôle et le rapport des étrusques avec les civilisations romaine et grecque.
Il comprend que bon nombre de vases que l'on qualifie d'étrusques sont faits sur commande par les Grecs.
En 1810, Giuseppe Micali publie un ouvrage proposant une origine locale aux Étrusques.
Au , bon nombre de sépultures sont trouvées par hasard.
Les fouilles se multiplient sans rigueur rendant la datation des pièces et leur localisation compliquées.
Dans les , des archéologues allemands et français fondent l'Institut de correspondance archéologique.
En 1836, près de Cerveteri, la nécropole de Banditaccia révèle du mobilier intact et à partir des objets récoltés, le pape Grégoire XVI organise le musée grégorien au Vatican.
En , une exposition d'œuvres à Londres provoque
un engouement
et est suivie de plusieurs publications.
Létruscomanie qui s'était développée dès la Renaissance, par la simple accumulation de vestiges et s'est poursuivie au s'accroît par la découverte des grands sites et de leurs tombes peintes.
Cet engouement se traduit même par l'établissement d'un style étrusque qui touche l'ameublement, un goût pour les objets « à l'étrusque » qui favorise le pillage à grande échelle par les tombaroli, et la fabrication de faux qui se poursuit aux .
Létruscologie qui fait suite à l'étruscomanie des collectionnistes voit un réel développement au .
Les vestiges sont mis en valeur par les adeptes du Grand Tour qui parcourent l'Italie, tels que James Byres, George Dennis, Adolphe-Noël Desvergers et William Hamilton, et qui sont à l'origine des grandes fouilles souvent pillées par les tombaroli.
À partir des , les Corpus d'inscriptions commencent à paraître sous l'égide de l'Académie des sciences de Berlin.
Le Corpus Inscriptionum Etruscarum est édité au début des .
En 1927 se crée l qui publie la revue .
L'institut organise des colloques et des congrès.
Cette civilisation suscite, encore au des interrogations et des problématiques non résolues.
Néanmoins, l'intérêt porté par les historiens et par le public, grâce aux nombreux sites, musées dédiés, expositions permanentes et éphémères, demeure toujours vivace.
