Quirinal|*|Colline de Rome|Politique en Italie|Rome
R. II
Trevi|Géographie de la Rome antique
Le Quirinal (en latin : Quirinalis Collis, en italien : Quirinale) est la plus élevée et la plus septentrionale des sept collines de Rome.
Il est situé de nos jours dans le rione de Trevi.
Description
Dans l'Antiquité, le Quirinal est considéré comme une colline (collis) et non comme un mont (mons).
D'après la description des Argées qui nous a été conservée par Varron, le Quirinal est divisé en quatre parties, du sud au nord : la collis Latiaris, la collis Mucialis entre la Via di Magnanapoli et le Monte Cavallo, la collis Salutaris, entre le Monte Cavallo et l'église de San Andrea et la collis Quirinalis proprement dite.
C'est une bande de terre irrégulièrement étroite de deux kilomètres de long culminant à , séparée du Viminal par une dépression.
Il y avait une dépression assez profonde entre le Capitole et le Quirinal, qui a été aplanie lors de la construction du forum de Trajan.
La hauteur du relief ainsi supprimé est symbolisée par la colonne Trajane.
Histoire
Quirinal antique
La colline aurait d'abord été habitée par les Sabins qui y auraient élevé un autel, situé près de la Porte Quirinale, en l'honneur de l'une de leurs divinités Quirinus, dieu de la guerre personnifié par une lance ou une pique (quiris est un mot sabin désignant une «
lance »).
Selon d'autres versions, le nom de la colline pourrait provenir de quernus (« chêne »).
Lors de la division de la ville en régions par Auguste, le Quirinal se trouve dans la région Regio VI
Alta Semita, nom provenant de la rue principale qui suit l'arête de la colline.
De nombreux temples sont érigés sur le Quirinal qui devient l'une des principales zones de résidence pour les riches citoyens.
Quirinal moderne
Le Palais du Quirinal a été construit par les papes.
C'est aujourd'hui la résidence des Présidents de la République italienne.
Par métonymie, il désigne donc la Présidence.
Se trouvent également aujourd'hui dans cette partie de Rome, le Palais et la Piazza Barberini, l'église San Silvestro al Quirinale et le Palais Colonna.
Fichier:
RomaScuderie-del
Quirinale.jpg|Ecuries du Quirinal
Fichier
Palazzo Rospigliosi Pallavicini al Quirinale.jpg|Palazzo Rospigliosi Pallavicini
Fichier:
Quirinale.
PNG|Escaliers
Fichier
Trevi
- piazza del Quirinale 1110297-9.JPG|Place du Quirinal
File:
Trevi
- S Silvestro al Quirinale.
JPG|San Silvestro
al Quirinale
File:Monti
- S Andrea al Quirinale 2.JPG|San
Andrea al
Quirinale
File:
Roma
- Palazzo del Quirinale 02.jpg|Palais du Quirinal
