Naissance à Édimbourg|Naissance en août 1771|Walter Scott|*|Écrivain britannique du XIXe siècle|Écrivain britannique de fantastique|Romancier écossais|Romancier du XIXe siècle|Auteur britannique de roman historique|Auteur de roman d'aventures|Essayiste britannique|Essayiste du XIXe siècle|Écrivain écossais|Historien écossais|Poète écossais|Poète du XIXe siècle|Dramaturge écossais|Dramaturge du XIXe siècle|Traducteur écossais|Biographe britannique|Traducteur depuis l'allemand|Traducteur vers l'anglais|Éditeur britannique|Écrivain romantique|Poète romantique|Conservatisme|Avocat britannique du XVIIIe siècle|Avocat britannique du XIXe siècle|Juge britannique|Baronnet|Étudiant de l'université d'Édimbourg|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée avant 1800|Membre de la Royal Society of Edinburgh|Personne honorée dans l'abbaye de Westminster|Décès en septembre 1832|Décès à 61 ans|Décès en Écosse|Cas de polio
Walter Scott (Sir Walter Scott, ) est un poète, écrivain et historien écossais né le à Édimbourg et mort le à Abbotsford.
Avocat de formation, amateur d'antiquités, il parcourt d'abord l'Écosse, à la recherche de son passé.
Au tournant des , il se lance dans la littérature, publiant des textes anciens (Sir Tristrem) ou appartenant à la tradition populaire (dans Les Chants de ménestrels de la frontière écossaise) ainsi que des poèmes de son cru, comme La Dame du lac.
Puis, devant la gloire montante de Lord Byron, il se tourne vers le roman écossais (Waverley), avant d'évoluer vers le roman historique, avec Ivanhoé (1819) et Quentin Durward (1823).
C'est l'un des plus célèbres auteurs écossais avec David Hume de Godscroft, David Hume, Adam Smith, Robert Burns ou Robert Louis Stevenson.
Il est également, avec Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley ou Keats, l'une des plus illustres figures du romantisme britannique.
Il est aussi un des représentants du roman historique, il a contribué à forger une image romantique de l'Écosse et de son histoire.
C'est à lui, notamment, que l'on doit le retour de l'usage du tartan et du kilt, dont le port avait été interdit par une loi du Parlement en 1746.
Biographie
Jeunesse
La famille de Walter Scott appartient à une branche cadette du clan Scott, qui est installé dans la région frontière de l'Écosse et dépend de la Maison de Buccleuch.
Le père de l'écrivain, Walter Scott (1729-) est un bourgeois d'Édimbourg, qui a acheté la charge de Writer of the Signet (c'est-à-dire un procureur, pour la France de l'Ancien Régime) en 1755.
Sa mère, Anne Rutherford, est la fille aînée de John Rutherford, professeur de médecine à l'université ;
elle descend des Haliburton de Newmains, qui disposent du droit héréditaire d'être inhumé dans l'abbaye de Dryburgh.
Marié en , le couple a douze enfants.
Les quatre fils aînés meurent dans l'enfance : Robert, né le , John, né le , Robert, né le et Walter, né le .
C'est également le cas de deux filles : Anne, née le , et Jean, née le .
Viennent ensuite Robert, né en 1767, qui sert un temps dans la marine avant d'écrire des vers et des histoires d'aventures, et de mourir aux Indes, célibataire ;
John, né en 1768, qui deviendra major dans l'armée et mourra à Édimbourg le ;
Anne, née en 1770, qui mourra le ,
après avoir été infirme toute sa vie ;
Thomas, né en 1774, qui sera trésorier payeur d'un régiment de l'armée et mourra au Canada le en laissant un fils et deux filles ;
Daniel, né en 1775, qui mourra dans le déshonneur à Édimbourg le .
Septième enfant, Walter, naît le à Édimbourg dans les vieux quartiers (College Wynd), assez malsains.
En 1772, alors qu'il est âgé de huit mois, il contracte vraisemblablement la poliomyélite, confondue avec une fièvre liée à une forte poussée dentaire à une époque où cette maladie est encore inconnue de la médecine.
Le diagnostic peut être posé de manière rétrospective grâce à la description détaillée que Scott lui-même en a faite.
Il gardera comme séquelle définitive une claudication de la jambe droite.
Pour le sauver, on l'envoie vivre au grand air chez son grand-père Robert Scott (ancien marin et commerçant de bétail qui a rompu avec les opinions traditionnelles de la famille en devenant, de jacobite, whig et presbytérien) à Sandyknowe, dans le Roxburghshire, où il vit de 1773 à 1775 avec sa grand-mère, sa tante Jenny et une vieille servante, Alison Wilson.
Là, il découvre le monde de ses ancêtres, lit son premier poème (une ballade populaire), s'indigne du récit des représailles anglaises de 1745.
En 1775-1776, on l'envoie avec sa tante aux eaux de Bath ; au passage, il voit Londres, apprend à lire, son oncle Robert (revenu des Indes) l'emmène au théâtre voir Shakespeare.
En 1777, à la mort de son grand-père, il rentre à Édimbourg.
De retour à Édimbourg, il fait un nouveau séjour à Sandyknowe, où il visite le champ de bataille de Prestonpans et écoute les récits d'un vieux militaire, Dalgetty (dont le nom apparaîtra dans Une Légende de Montrose).
Bien que passionnément jacobite, il souffre des défaites anglaises de la guerre d'Amérique.
Chez ses parents, il dévore les livres : les poètes, Shakespeare, les histoires ;
sa mère favorise ses goûts littéraires.
De 1779 à 1783, après y avoir été préparé par un professeur particulier, il étudie à la Royal High School d'Édimbourg, où il suit pendant deux ans les cours d'un certain Fraser, surtout réputé pour ses coups de fouet, puis d'Alexander Adam, auteur des Antiquités romaines, qui lui donne le goût de l'histoire.
Il manifeste des dons remarquables pour le latin.
Il lit énormément :
Homère, l'Arioste, Boiardo, le Tasse, Ossian (qu'il n'aime pas), Spenser, les Reliques of Ancient poetry de Percy (1765), L'Histoire des chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem de Vertot (1726), Henry Fielding, Samuel Richardson, Tobias Smollett, des romans gothiques, des livres de colportage, des histoires, des récits de voyage.
En 1783, il passe quelques mois à la campagne avec sa tante et fréquente l'école de Kelso, où il fait la connaissance de James et John Ballantyne.
Puis, de 1783 à 1786, il étudie le droit à l'université d'Édimbourg.
Il a des difficultés avec le grec, suit les cours de Dugald Stewart, s'initie à la logique et à l'histoire.
À , il entre dans la loge Saint David, la même que celle où son père a été initié en 1755.
En , son père, qui veut en faire un homme de loi (avocat ou procureur) le prend en apprentissage dans son étude ;
Scott déteste cette activité mais se soumet de bon cœur.
Une hémorragie interne l'oblige peu après à garder le lit pendant plusieurs semaines.
Il continue à lire beaucoup : de l'italien, du français , de l'espagnol (Cervantes).
Quand sa santé s'améliore, avec un de ses compagnons, il commence ses premières excursions historiques autour d'Édimbourg.
Il entreprend de copier un recueil de chants populaires, fréquente un collectionneur de vieux livres et de vieux manuscrits, rencontre des hommes de lettres d'Édimbourg (Robert Burns, Adam Ferguson), explore les Highlands avec son père ou des camarades, récolte des anecdotes anciennes ou récentes (sur Rob Roy par exemple) et découvre les sites historiques et pittoresques.
Cette dernière matière l'enthousiasme ;
il est fasciné par ce qu'il regarde comme un élément capital de la culture et de la société traditionnelle de l'Écosse, dont l'édifice juridique bâti au cours des siècles garantit son identité.
Il noue des amitiés profondes et durables (W. Clerk, Adam Ferguson, le fils du philosophe), adhère à des clubs où il se fait connaître comme « antiquaire » et érudit, explore à cheval, pendant ses vacances, les régions reculées du Border et le Liddesdale, s'initie à tous les aspects du folklore écossais et à tous les vestiges de son histoire nationale.
En 1792, à vingt-deux ans, il soutient (en latin) sa thèse de droit, Comment disposer des cadavres des criminels, puis entre au barreau, comme son père, où ses collègues le surnomment malicieusement «
Duns
Scott » du nom de John Duns Scot, théologien écossais de l'époque médiévale, qui écrivait en latin, et devient avocat en 1792.
Entre 1793 et 1795, il s'efforce de gagner des procès et d'augmenter des revenus fort bas.
En même temps, pendant ses vacances, il poursuit ses voyages d'« antiquaire » et de folkloriste, enregistre des anecdotes sur les hauts faits de Rob Roy, visite le château et le site de Craighall (Tully-Veolan, le château du baron de Bradwardine, dans Waverley), ainsi que le château de Glamis, rencontre Old Mortality, dont il se souviendra dans son roman, recueille des ballades perdues et tente même de faire des fouilles.
Par ailleurs, opposé à la Révolution française et proche des idées d'Edmund Burke, il participe au maintien de l'ordre et s'engage dans une milice pour lutter contre les partisans des idéaux révolutionnaires en Grande-Bretagne.
La protection du duc de Buccleuch lui permet de devenir adjudant.
À cette époque, aussi, il connaît une passion malheureuse pour Williamina Beshes (une jeune fille de cinq ans sa cadette et d'un niveau social nettement plus aisé, qui se laisse aimer avant de s'éprendre d'un autre, William Forbes de Pitsligo, fils d'un banquier avec lequel elle se fiance en ) ;
Scott, qui se sent trahi, en est très affecté.
Poète
Dans les années 1790, après des années d'apprentissage entamés à l'époque de la Royal High School d'Édimbourg et divers essais inaboutis, il se lance dans l'écriture.
Atteint par la vogue de la poésie allemande, il apprend la langue allemande et traduit (anonymement) des poèmes de Bürger (1796), des drames germaniques (comme Götz von Berlichingen de Goethe en 1799) et des adaptations poétiques.
Le , il épouse à Carlisle la jeune femme, avec laquelle il aura quatre enfants : Charlotte Sophia (née à Édimbourg le ), Walter (né à Édimbourg le ), Anne (née à Édimbourg le ) et Charles (né à Édimbourg le ).
Le couple s'installe à Édimbourg, George Street, dans le quartier « moderne », comme les parents de Scott, avant de rejoindre North Castle Street en 1798.
L'été, il loue un cottage à Lasswade.
Scott, lié par convictions et par fidélité à l'establishment tory, en particulier à Henry Dundas (futur lord Melville), au duc de Buccleuch et à son fils, se fait nommer en 1799 shériff (une sorte de juge d'instruction itinérant) du comté de Selkirk.
Ses fonctions, qui ne l'empêchent pas de travailler au barreau d'Édimbourg, arrondissent ses revenus.
En 1802, il se fait connaître en publiant trois tomes de ballades écossaises, Les chants de ménestrels de la frontière écossaise, qui regroupent tous les poèmes populaires du sud de l'Écosse qui ont enchanté son enfance, des ballades collectées grâce à un immense travail et des imitations originales de Scott qui travaille sur des manuscrits du Moyen Âge et parcourt le Liddesdale pour écouter des récitants, tout en accomplissant ses devoirs militaires dans le corps des volontaires du Middlothian Yeomenry County.
Le livre est publié par James Ballantyne, qui publiait un journal à Kelso et s'installe à Édimbourg.
À la même époque, Scott se lie avec le poète populaire
Hogg (dit « le berger d'Ettrick ») et avec William Wordsworth.
En 1804, il publie Sir Tristrem, une version (qu'il juge plus pure que les versions continentales) du roman de Tristan dont il a découvert le manuscrit, et qu'il croit de Thomas d'Erceldoune, dit Thomas le Rhymer.
Il adapte et achève le manuscrit médiéval.
Par ailleurs, à partir de 1803, il collabore à la Revue d'Édimbourg (malgré sa couleur whig), éditée par Archibald Constable et dirigée par Fr.
Jeffrey.
Pour se rapprocher de Selkirk, il songe d'abord à relever les ruines du château des Scott à Auld Watt, puis loue le domaine d'Ashestiel, qui sera sa demeure d'été pendant de longues années.
L'état de ses finances s'améliore avec l'héritage de son oncle Robert Scott.
Entre 1807 et 1810, Scott est à l'apogée de sa gloire comme poète.
Il publie Marmion ou la bataille de Flodden Field en 1808, poème narratif dont la stance 17 du chant VI est particulièrement connue ;
puis, en 1810, le très populaire
La Dame du lac, long poème dont l'intrigue se situe dans les Highlands et qui lui rapporte deux mille guinées ;
des passages traduits en allemand deviendront le libretto de lAve Maria de Schubert.
Quand il va à Londres, il est fêté comme un prince de la mode.
Dans le même temps, au prix d'un immense travail, il édite les classiques anglais (ses éditions de Dryden et de Swift sont des monuments d'érudition).
Tory fidèle, il rompt avec la Revue d'Édimbourg (une polémique l'oppose à Jeffrey à propos de Fox et de l'intervention anglaise en Espagne) et entre à la Quarterly Review, fondée en 1809, de couleur tory.
De même, il abandonne Constable (trop whig) pour s'entendre avec l'éditeur londonien Murray.
En 1811 paraît La Vision de Rodéric, le dernier roi goth d'Espagne, poème espagnol nourri d'allusions à la politique anglaise et aux victoires en Espagne.
La même année, Scott réalise son vœu le plus cher : devenir un laird.
Il achète, pour 150 livres, un cottage de quatre pièces, Cartley Hole Farm, sur les bords de la Tweed, entre Kelso et Melrose, qu'il agrandit et qui deviendra Abbotsford.
Immédiatement, il commence des projets d'agrandissement, d'embellissement, d'achats de terres et de plantations d'arbres qui vont l'occuper onze ans.
En 1813, il publie anonymement Rokeby et Les Fiançailles de Triermain.
Le romancier de l'Écosse
En 1813, il reprend un roman ébauché en 1805, Waverley, qu'il publie anonymement chez Constable, en .
L'ouvrage connaît un immense succès.
Dans cet ouvrage, Scott décrit les aventures d'un jeune Anglais qui, par amour pour la fille d'un chef de clan écossais, se retrouve mêlé à la révolte jacobite de 1745.
Pendant l'été, il fait le tour de l'Écosse par la mer, d'Édimbourg à Greenock, à bord du yacht de Robert Stevenson (le grand-père du romancier), inspecteur des phares.
Par ailleurs, il rédige pour lEncyclopædia Britannica (reprise par Constable) trois articles sur la « chevalerie », le « théâtre » et les « romans épiques ou idylliques ».
En 1815, Scott publie coup sur coup (sous son nom) un poème, Le Lord des îles, et un deuxième roman (anonymement), Guy Mannering, dont l'histoire se situe vers 1790.
Devant l'engouement du public pour les poèmes de Lord Byron, dont l'immense succès de Childe Harold (1812), il abandonne la poésie pour se consacrer essentiellement au roman.
Il se rend à Londres, où il a une longue conversation avec Byron, chez l'éditeur John Murray.
Il est reçu par le Régent qui l'appelle Walter et porte un toast à « l'auteur de Waverley ».
Puis il fait un voyage sur le continent, où il visite le champ de bataille de Waterloo et séjourne à Paris, où il est accueilli par Wellington, lord Castlereagh et le tsar.
Il laisse un récit de son voyage dans les Lettres de Paul et dans La Bataille de Waterloo (édité au profit des veuves et des orphelins de la bataille en 1815).
En 1816 paraît
L'Antiquaire, le roman préféré de Scott, dont l'intrigue se déroule à la fin du .
Mais ses besoins d'argent s'aggravent, pour agrandir Abbotsford, et il veut échapper à la tutelle du seul Constable.
Aussi publie-t-il, toujours sous l'anonymat, une nouvelle série de romans chez l'éditeur londonien Murray et son correspondant écossais Blackwood, sous le titre Contes de mon hôte, dont la première série comprend
Le Nain noir et Old Mortality (qui décrit la répression des Covenantaires sous en 1679)
L'éditeur fictif est un personnage caricatural, Jedediah Cleishbotham, sacristain et maître d'école à Gandercleuch, qui est censé publier le travail d'un certain Peter Pattieson.
En , Scott publie son dernier long poème, Harold l'Intrépide, puis part, durant l'été, à travers l'Écosse visiter les sites qui seront évoqués dans le roman auquel il travaille, Rob Roy.
À Abbotsford, durant l'été, il reçoit la visite de Washington Irving, qui laissera un long récit de ce séjour.
En 1817 paraît
Rob Roy, avec la mention « par l'auteur de Waverley ».
Dans ce roman, il évoque la figure historique de Rob Roy et la révolte jacobite de 1715.
Jouant de la rivalité qui oppose ses éditeurs, Scott consent à donner à Constable la seconde série des Contes de mon hôte, à condition qu'il reprenne tout le stock invendu de Ballantyne.
Cette seconde série comprend Le Cœur du Midlothian (1818), dont l'histoire s'ouvre sur l'émeute Porteous, qui eut lieu à Édimbourg en 1736, et décrit le périple d'une fille du peuple, Jeanie Deans, pour sauver sa sœur, accusée d'infanticide.
La même année, il assiste avec émotion à la redécouverte des Regalia d'Écosse, insignes de la royauté écossais qui avaient disparu depuis cent ans.
Bien qu'il blâme sa prédilection pour les horreurs (moquées par Edgar Allan Poe), Scott collabore au Blackwood's Magazine, rival de lEdinburgh Review.
Le roman historique
Le , jour de la mort de sa mère.
En 1820, il fait un séjour à Londres pour recevoir du nouveau roi son titre de baronnet (le 30 mars).
Il se fait faire un portrait par Thomas Lawrence et un buste par Chantrey.
Sa fille
Sophia se marie, le 29 avril, avec John Gibson Lockhart, un jeune écrivain tory, ami de la famille depuis plusieurs années, qui sera le biographe de Scott.
John Ballantyne publie une collection de romanciers ;
Scott se charge d'écrire un essai sur chacun d'entre eux ;
il commence par une Vie de Fielding, puis celle de Smollett, paru en 1824, qui décrit l'écrasement définitif des conspirations en faveur des Stuart en 1767.
De même, l'intrigue des Eaux de Saint-Ronan, pour une fois, se situe au .
Le , Scott marie son fils, maintenant capitaine, à Jane Jobson de Lochore, fille de William Jobson, un marchand prospère, et nièce de sir Adam Ferguson, qui l'a instituée son héritière, et lui donne la propriété d'Abbostford (contre une rente annuelle à verser).
Il commence une nouvelle série de romans : les Histoires du temps des croisades, dont les deux récits, Les Fiancés et Le Talisman, paraissent la même année.
Par ailleurs, Constable crée une collection de livres à bon marché (les Constable's Miscellaneous) paraissant tous les mois : le premier sera La Vie de Napoléon de Scott.
Les dernières années
Toutefois, tandis qu'il rassemble sa documentation, en vue de ce travail, les associés londoniens de Constable connaissent des difficultés financières.
Ses deux éditeurs, Constable et Ballantyne, tombent à leur tour, entraînant Scott dans leur ruine.
En , il se retrouve avec de dettes.
Refusant de faire banqueroute, tout autant que l'idée, lancée par certains de ses admirateurs, d'une souscription nationale, il réussit à sauver ses biens, mais engage sa plume, se fait assurer sur la vie au profit de ses créanciers, vend aux enchères sa maison de Castle Street, à Édimbourg, hypothèque les meubles et le domaine d'Abbotsford, congédie la plupart de ses domestiques et renonce à tout autre revenu que ses fonctions.
Il écrit un roman sur Cromwell et le futur Charles II à la fin de la Première Révolution anglaise, Woodstock (vendu pour livres à Longman), puis reprend La Vie de Napoléon.
En même temps, il publie un pamphlet, les Lettres de Malachi Malagrowther, pour défendre les banques écossaises, menacées de perdre le droit de faire circuler leurs propres billets.
La polémique lui vaut plusieurs inimitiés politiques, mais le gouvernement recule.
Le , son épouse meurt.
En octobre, il part à Paris en compagnie de sa fille Anne pour faire un voyage d'études, qui doit compléter les nombreux documents mis à sa disposition par le gouvernement britannique, en vue de sa Vie de Napoléon.
Il est unanimement fêté.
En 1820, la traduction du roman Ivanhoé avait créé un engouement extraordinaire, qui avait lancé la mode des romans historiques, et un accord avait été passé entre son éditeur de Londres et celui de la rue de Saint-Germain-des-prés (permettant à chacun de ses livres de paraître simultanément à Londres et à Paris, avec la traduction d'Auguste-Jean-Baptiste Defauconpret).
Lors de son séjour, on joue Ivanhoé, sur une musique de Rossini, à l'Opéra, à Péronne (adapté de Quentin Durward) au Théâtre-Français, Leicester de Scribe et Auger (tiré du Château de Kenilworth) et La Dame blanche (une adaptation inspirée à la fois du Monastère et de Guy Mannering) à l'opéra-comique.
Il est même reçu par le roi .
En 1827, pour la première fois, Scott reconnaît, au cours d'un dîner et en réponse à un toast, qu'il est le « Grand Inconnu ».
Au début de l'été paraît en neuf volumes La Vie de Napoléon
- elle crée une polémique (qui manque de finir en duel) avec le général Gourgaud, la première série des Chroniques de la Canongate, un recueil de Mélanges et rembourse plus de livres.
En 1828, il continue à produire abondamment, publie la suite des Chroniques (le roman La Jolie Fille de Perth, qui se situe en Écosse à la fin du ), commence à faire paraître les Contes d'un grand-père , dont la publication se poursuit jusqu'en 1831.
En outre, il entreprend, chez l'éditeur Cadell, une réédition complète de ses romans, les Waverley Novels (édition dont Scott parle comme étant son Magnum Opus ;
il rédige une Préface générale (où il expose les raisons et les modalités pratiques de ses années d'anonymat) qui paraîtra en 1829 et reprend tous ses romans, qu'il enrichit méthodiquement de notes.
Après la révolution de 1830, il organise la réception à Édimbourg de Charles X, qui s'est réfugié au palais de Holyrood, demeure de ses ancêtres Stuart.
En novembre, il est victime d'une nouvelle attaque, d'autant que l'agitation politique pour la réforme électorale lui crée de vives inquiétudes.
Profondément conservateur, proche des tories, il tente de s'opposer à ce projet de loi (qui sera adopté en 1832), qui vise à modifier le découpage électoral (inchangé depuis l'époque des Tudors), à mieux représenter les grandes villes et à faire disparaître les bourgs pourris, et multiplie les meetings.
La réforme adoptée, il est persuadé que la Révolution française va traverser la Manche et détruire les dernières traditions du Royaume-Uni.
Malgré son prestige, il est violemment conspué lors d'une réunion électorale à Jedburgh.
Obsédé par ces craintes, surmené par le travail, affaibli par la maladie, il craint, par ailleurs, de perdre son génie.
Son nouveau roman, Robert, comte de Paris, avance difficilement, et il doit le réécrire.
Il subit une nouvelle attaque en .
Pour son dernier roman, Le Château périlleux, qui se situe dans le château de Douglas, il fait un ultime voyage à travers l'Écosse.
Débarqué à Naples le , deux mois après son départ de Portsmouth, il visite Rome , puis se repose quelque temps à Tivoli et à Frascati.
Pour rentrer en Angleterre, il décide de descendre le Rhin.
Néanmoins, en , il est frappé par une nouvelle crise et débarque à Nimègue, dans un état grave.
Quand il arrive à Londres, il est presque inconscient et presque muet et ne s'anime qu'en entendant parler d'Abbotsford et de l'Écosse.
Ramené en bateau à Abbotsford, il meurt de paralysie le .
Il est enterré le 26 dans les ruines de l'abbaye de Dryburgh, où repose déjà son épouse Charlotte ;
* Anne Scott, née à Édimbourg le , morte à Londres
le , célibataire ;
* Charles Scott, né à Édimbourg
le , étudiant au Brasenose College d'Oxford, clerc au Foreign Office, attaché à l'ambassade de Naples puis secrétaire privé de sir John Macneill, chargé d'une mission à la Cour de Perse, mort d'un désordre inflammatoire à Téhéran le .
Walter Scott eut plusieurs chiens dont Bran, Camp (bull-terrier), Hamlet, Nimrod et Wallace (westie).
Postérité
Scott a été un précurseur pour deux tendances majeures qui se sont affirmées avec le temps : le roman historique, dont le succès lui a valu d'innombrables imitateurs au , et la culture des Hautes Terres de l'Écosse, après le cycle d'Ossian de James Macpherson, dans ses romans écossais comme dans les usages vestimentaires, puisqu'il a rétabli l'usage du kilt et des tartans.
En son honneur, la gare centrale d'Édimbourg a été nommée Waverley en 1854 en littérature et son image apparaît sur les billets émis par la banque d'Écosse.
Un monument à son nom se trouve aussi à Édimbourg.
Surtout, Scott déploie tous ses talents de conteur dans ses romans, n'hésitant pas à passer d'une scène à l'autre du comique au tragique.
C'est également sur son modèle que se fondera Honoré de Balzac, qui a rendu hommage à Walter Scott dans l'avant-propos de la Comédie humaine.
Le jeune auteur, entré en littérature en écrivant des romans de commande « à la Walter Scott », aboutira avec Les Chouans, qui marquent un tournant décisif de son œuvre, à ce talent de conteur qui, selon la définition de Victor Hugo dans la préface de Cromwell, rend vivante la réalité de l'époque qu'il décrit.
Scott montre une prédilection particulière pour les personnages de « bores » (« raseurs »), qui peuplent nombre de ses romans.
En outre, ses ouvrages sont marqués par le bilinguisme, avec des passages en anglais et d'autres en broad Scots.
Lui
-même parlait la langue des Lowlands, marquée par l'anglais et le scandinave, au contraire du parler celtique des Highlands, le gaélique écossais.
De même, parmi une foule d'auteurs, où l'on retrouve le chroniqueur Jean Froissart, son œuvre fourmille de références à la Bible du roi Jacques et à Shakespeare, régulièrement cités.
En 1897, le duc de Buccleuch dévoile un buste de marbre blanc de l'auteur dans le coin des poètes, dans l'abbaye de Westminster.
Offert par un groupe d'admirateurs de Scott, c'est une copie du buste de Sir Francis Chantrey à Abbotsford, réalisée par John Hutchison.
Sur le support de marbre vert est inscrite la phrase suivante : .
L'œuvre de Scott n'a pas été exempte de critiques.
Dans Vie sur le Mississippi (1883), Mark Twain reproche à Scott d'avoir fait paraître la bataille sous un jour romantique, considérant que cette vision a joué dans la décision du Sud de se lancer dans la guerre de Sécession en 1861.
On considère que Twain vise Scott quand il parodie les histoires de chevalerie dans Un Yankee du Connecticut à la cour du roi Arthur, de même que dans Les Aventures de Huckleberry Finn, où, au treizième chapitre, le bateau à vapeur qui fait naufrage porte le nom de « Walter Scott ».
De son côté, Émile Zola a déploré la nocivité de ses histoires sur des générations de lectrices.
Tentant, dans son discours critique, de bannir l'insolite parce qu'il n'a, à ses yeux, aucune valeur scientifique, il en situe l'origine dans Scott et ses personnages de marginaux pittoresques.
En France, son œuvre a créé la vogue des romans historiques dans les années 1820-30, et tous les grands romanciers de la première moitié du lui ont rendu hommage, se définissant par rapport à lui soit pour l'imiter, comme Balzac et Hugo, soit pour s'en distinguer, comme Stendhal.
Passée une période de succès énorme
- il se vend exemplaires d’Ivanhoé et de L'Antiquaire, de Quentin Durward entre 1826 et 1830, pour un tirage moyen, à l'époque, de exemplaires.
Le ton est donné à partir du classique d'E. M. Forster, Aspects du roman (1927), qui contribue au désamour à l'égard de Scott, décrit comme un auteur maladroit au style négligé, bâtissant des intrigues bancales.
Ses romans sont alors jugés trop lourds ;
sa prolixité et ses digressions s'opposent à la concision et au souci dans l'arrangement des effets d'un Stevenson.
Après des décennies d'oubli, on assiste à un regain d'intérêt pour son œuvre depuis le bicentenaire de sa naissance, dans les années 1970 et 1980.
La tendance postmoderniste vers les récits discontinus, avec l'introduction de la première personne, constitue un terreau plus favorable à l'épanouissement des ouvrages de Scott que le goût moderniste.
En dépit de toutes ses maladresses, Scott est maintenant jugé comme un créateur important et une figure majeure dans l'histoire de la littérature en Écosse et dans le monde.
En France, ses romans font ainsi l'objet d'une édition dans la prestigieuse Bibliothèque de la Pléiade aux éditions Gallimard.
Bibliographie
Poésie
* Les Chants de ménestrels de la frontière écossaise (Minstrelsy of
the Scottish Border), 1802-3
Le Lai du dernier ménestrel (
The Lay of the Last Minstrel),
* Ballades et Pièces lyriques (Ballads and Lyrical Pieces)
* La Vision de Rodéric, le dernier roi goth d'Espagne (The Vision of Don Roderick), 1811
* Les Fiançailles de Triermain (The Bridal of Triermain),
* La Bataille de Waterloo (The Field of Waterloo),
* Halidon Hill, esquisse dramatique tirée de l'histoire d'Écosse (Halidon Hill : a dramatic sketch from Scottish history), 1822
Romans et nouvelles
Les Waverley Novels
Les Aventures de Nigel (The Fortunes of Nigel), 1822
* Récits des croisés
, Les Fiancés (Tales of the Crusaders, The Betrothed),
* Récits des croisés, Richard Cœur de Lion, Le Talisman (Tales of the Crusaders, The Talisman),
* Chroniques de la Canongate
, La Jolie Fille de Perth, ou Le Jour de la Saint-Valentin (Chronicles of the Canongate, series, The Fair Maid of Perth), 1828
* Anne de Geierstein, ou La Fille des brumes (Anne of Geierstein)
Contes de mon hôte
* , Le Nain noir (Tales of my Landlord, series, The Black Dwarf),
, Les Puritains d'Écosse (Tales of my Landlord, series, Old Mortality), 1816
* ,
Le Cœur du Midlothian, aussi traduit La Prison d'Édimbourg , 1818
* , La Fiancée de Lammermoor (Tales of my Landlord, series, The Bride of Lammermoor), 1819
* , Une légende de Montrose (Tales of my Landlord, series, A Legend of Montrose), 1819
* , Robert, comte de Paris (Tales of my Landlord, series, Count Robert of Paris)
* , Le Château périlleux (Tales of my Landlord, series, Castle Dangerous), 1831
Contes de sources bénédictines
* Le Monastère (Tales from Benedictine Sources, The Monastery)
L'Abbé (Tales from Benedictine Sources, The Abbot), 1820
Contes et nouvelles
* Chroniques de la Canongate
, comprenant La Veuve des Highlands, Les Deux Bouviers, Le Miroir de ma Tante Marguerite, La Mort de Laird'Jock et La Fille du Chirurgien (Chronicles of the Canongate, series), 1827 (nouvelles)
* Contes d'un grand-père
, (Tales of a Grandfather), , 1828 ;
, 1829 ;
, 1830
Traductions
* La Chasse (The Chase, and William and Helen : two ballads from the German of Bürger) de Gottfried August Bürger, Édimbourg, Manners & Miller,
* Götz von Berlichingen (Goetz of Berlichingen with the Iron hand: À Tragedy, Translated from the German of Goethe, Author of 'The Sorrows of Werter)
de Johann Wolfgang von Goethe, Londres, J. Bell,
Récits, essais
* Les Antiquités de la frontière de l'Angleterre et de l'Écosse (
The Border Antiquities of England and Scotland), 1814-1817
* Lettres de Paul (Paul's Letters to his Kinsfolk)
* Essai
sur la chevalerie (Essay on Chivalry)
dans l'édition 1815-1824 de lEncyclopædia Britannica
* Antiquités provinciales et Scènes pittoresques de l'Écosse (
Provincial Antiquities and Picturesque Scenery of Scotland), 1819-1826
* Biographie littéraire des romanciers célèbres (Lives of the Novelists)
(9 vols.
* Un essai sur les romans (
Essay on
Romance)
1824,
dans le supplément à l'édition 1815-1824 de lEncyclopædia Britannica
* Lettres de Malachi
Malagrowther (Letters of Malachi Malagrowther),
* Vie
de Napoléon ,
* Histoire d'Écosse (History of Scotland)
, (1829-1830), 2 vols.
* Essais sur la ballade
Essays on Ballad Poetry), 1830
* Lettres sur la démonologie et la sorcellerie (Letters on Demonology and Witchcraft
, 1831
Théâtre
* Le Destin malheureux de Devorgoil (
The Doom of Devorgoil), 1830
La Maison d'Aspen (The House of Aspen
, a Tragedy), 1830
* Auchindrane, la Tragédie d'Ayrshire (Auchindrane, the
Ayrshire Tragedy)
Œuvres complètes
Éditions récentes de l'œuvre de Walter Scott
* .
Préface, présentation, chronologie et note de Michel Crouzet, traduction d'Auguste-Jean-Baptiste Defauconpret.
* .
Avant-propos d'Henri Suhamy et chronologie ;
traduction et annotations de Defauconpret .
* .
Textes choisis par Xavier Legrand-Ferronnière, préface de Michel Meurger, traduction de Jean Cohen, Defauconpret, Albert Montémont et autres.
Contient
Les Aventures de Martin Waldeck (extrait de L'Antiquaire), Phantasmagoria, Histoire d'une apparition, Le Récit de Willie le vagabond (extrait de Redgauntlet), La Veuve des Highlands, Les Deux Bouviers , Le Miroir de ma tante Marguerite, La Chambre tapissée ou la Dame en sac , Le Récit de Donnerhugel (extrait d’Anne de Geierstein).
* .
Introduction de Jean-Yves Tadié, traduction et présentation de Waverley par Henri Suhamy, traduction et présentation du Nain noir par Alain Jumeau, traduction et présentation du Cœur du Mid-Lothian chronologie, bibliographie par Sylvère Monod.
* , .
Préface de James McCearney, traduction d'Albert Montémont.
* .
Introduction de Jean-Yves Tadié, chronologie de Sylvère Monod.
Traduction, présentation et notes dIvanhoé par Henri Suhamy, traduction de Quentin Durward par Philippe Jaudel, présentation et notes par Pierre Morère, traduction, présentation et notes du Talisman par Sylvère Monod.
Notices et complément bibliographique d'Henri Suhamy.
* .
Introduction et appendice traduits par Paul Bensimon ;
traduction de Claude Dandréa.
Œuvres consacrées à Walter Scott
* (réédition en fac-similé : Genève, Éditions Slatkine, 1975)
Adaptations cinématographiques
Les romans de Walter Scott ont fait l'objet de très nombreuses adaptations au cinéma et à la télévision.
Filmographie partielle
Au cinéma
* 1909 : The Bride of Lammermoor
: A Tragedy of Bonnie Scotland de James Stuart Blackton ;
* 1910 : La Fin de Charles le Téméraire de Georges Denola, d'après Anne de Geierstein ;
* 1910 : Quentin Durward d'Albert Capellani, d'après Quentin Durward ;
* 1912 :
The Lady of the Lake de James Stuart Blackton ;
* 1923 : L'Esprit de la chevalerie de Chester Withey ;
À la télévision
* 1958-1959 : Ivanhoé, une série télévisée avec Roger Moore ;
* 1970 : Ivanhoé, une série télévisée avec Eric Flynn ;
* 1982 : Ivanhoe, un téléfilm avec James Mason, Sam Neill et John Rhys-Davies ;
Voir aussi
Articles connexes
* John Gibson Lockhart, gendre et biographe de Walter Scott
* Jedediah Cleishbotham (rédacteur fictif des Contes de mon hôte et alter ego de Walter Scott)
Liens externes
* http:/ vents vents narratio scripts/catalog.php?Mod
i&Titre
&FondsTout
on&FondsTxt
on&FondsImp
on&FondsPer
on&FondsImg
on&FondsAud
on&FondsMan
on&Auteur
Walter+Scott&Sujet
&RPT
Romans, poèmes, essais de Walter Scott sur Gallica
* http:/
home.html
Les archives numériques de Walter Scott, de la http:/ bibliothèque de l'université d'Édimbourg : chronologie, biographie, bibliographie, œuvres et portraits
* http:/ walter_scott
melrose images scottmon/index.htm
Site consacré au monument
Scott d'Édimbourg
