Aquaculture|*|Poissons et humains
L’aquaculture (ou halieuculture, ou aquiculture, terme en usage au début du et préconisé par l’Académie française) est le terme générique qui désigne toutes les activités de production animale ou végétale en milieu aquatique.
L'aquaculture se pratique dans des rivières ou dans des étangs, en bord de mer.
On parle dans ce cas de « cultures marines » ou mariculture).
Certains systèmes de récifs artificiels ou dispositifs attracteurs et de concentration (DCP, éventuellement associés à des élevages extensifs in situ («
sea ranching ») peuvent être assimilés à de l'aquaculture, dès lors qu'il y a offre directe en nourriture ou en support .
Elle concerne notamment les productions de poissons (pisciculture), de coquillages (conchyliculture), de crustacés (astaciculture et pénéiculture), de coraux (coraliculture) ou encore d'algues (algoculture).
L'aquaculture est l'une des réponses apportées à la surpêche et aux besoins croissants de poisson.
En 2008, elle fournissait dans le monde 76,4 % des poissons d'eau douce, 68,2 % des poissons diadromes, 64,1 % des mollusques, 46,4 % des crustacés et 2,6 % des poissons d'eau de mer consommés par l'homme.
Elle est parfois utilisée pour d'autres motifs que la consommation alimentaire, par exemple en Europe via de nombreuses « stations piscicoles » construites de 1850 à 1870, dans les Alpes notamment pour fournir du poisson de réempoissonnement (ou repeuplement) de rivière ou d'étangs de pêche, pour la pêche de loisir, les concours de pêche (avec des risques de pollution génétique ou de diffusion de pathogènes)… ou au Japon pour réintroduire dans l'environnement les crevettes ou des ormeaux là où ces animaux ont été surexploités ou ont disparu pour d'autres causes (pollution, etc.).
Histoire
L'aquaculture apparaît en Égypte et en Chine au .
Elle pouvait concerner des espèces élevées pour l'alimentation, ou pour d'autres raisons (poissons d'apparat tels que les carpes Koï, élevage alimentaires de carpes et tilapia, ou encore culture de plantes aquatiques dont l'ipomée, la , la truffe d'eau et le lotus).
Les mandarins élevaient le carassin et ils ont créé de grandes fermes aquacoles.
L'élevage et la sélection de carpes
Koï a commencé il y a plus de deux mille ans.
Une aquaculture extensive existait dans toute l'Europe dès le Moyen Âge, exercée dans une multitude de mares et de réseaux d'étangs, dont certains comme dans la Dombes en France étaient périodiquement vidés et mis en culture, fournissant un complément alimentaire important aux paysans et aux moines.
Au , la dombe reste un lieu important de pisciculture, avec présence d'espèces sélectionnées pour avoir moins d'arêtes.
Au Moyen Âge, le moine Aquarius était chargé des élevages de poissons qui servaient de nourriture, lors du Carême entre autres.
Les rivières elles-mêmes étaient localement des lieux de production, par exemple près des moulins à eau, en amont des barrages où les meuniers nourrissaient et attiraient des poissons avec leurs déchets (riches en vers de farine et autres invertébrés) dont des truites de mer.
Des viviers marins, parfois en forme de navire ou de ponton ont existé où l'on pouvait conserver ou engraisser des poissons ou crustacés (langoustes notamment).
La première écloserie de truite semble dater de 1741 (créée par Stephen Ludwig Jacobi), plus d'un siècle avant l'ouverture de la première écloserie des États-Unis (1853) et du Japon (1877).
Des variétés de poissons génétiquement modifiés sont à l'étude, le but étant à la fois d'augmenter la productivité, mais aussi rendre financièrement possible l'aquaculture de variété populaires auprès des consommateurs et qui sont normalement non adaptées à l'aquaculture, comme le saumon AquAdvantage, développé par AquaBounty Technologies autour du CIPA (Comité Interprofessionnel des Produits de l'Aquaculture).
Le secteur bénéficie de l'aide de vétérinaires aquacoles, pour évoluer vers une « Aquaculture durable » via l'innovation par exemple promue par le SFAMN (Syndicat Français de l'Aquaculture Marine et Nouvelle)
Les différents types d'aquaculture
* L'aquaponie, polyculture extensive intégrant sous forme de symbiose poissons, mollusques, et une multiplicité de végétaux, lesquels se nourrissent des déjections elles-mêmes transformées par des bactéries ;
* La pisciculture, c’est-à-dire l'élevage de poissons ;
* La conchyliculture, l'élevage de coquillages.
Les types les plus courants de conchyliculture sont :
** la pectiniculture (élevage de coquilles Saint-Jacques ou de pétoncles)
La pénéiculture (élevage de crevettes de mer et de crevettes d'eau douce) est pratiquée en France,
*** les crevettes « gambas » sont élevées en grande quantité au Brésil,
Économie
L'aquaculture a produit 68,3 millions de tonnes de poisson et plantes aquatiques en 2008, dont 28,8 millions de tonnes de poisson, alors qu'au début des années 1950, la production mondiale ne dépassait pas le million de tonnes.
La part de l'aquaculture dans la production totale de poisson était en 2008 de 36,9 %.
Quant à la production de plantes aquatiques, elle se monte à 13,9 millions de tonnes en 2004, principalement représentée par la laminaire japonaise (4,5 millions de tonnes), le wakamé (2,5 millions de tonnes) et le nori (1,3 million de tonnes).
Les principaux pays producteurs sont la Chine (10,7 millions de tonnes), les Philippines (1,2 million de tonnes), la Corée du Sud (0,55 million de tonnes) et le Japon (0,48 million de tonnes).
Avec une croissance annuelle moyenne de 8,8 % depuis 1970, il s'agit de la plus grande expansion dans le secteur de la production alimentaire.
En 2008, l'aquaculture employait environ personnes dans le monde, dont un peu moins de la moitié (5 millions) en Chine.
Qualités nutritionnelles du poisson d'élevage
Les qualités nutritionnelles du poisson d'élevage sont parfois inférieures à celles du poisson sauvage, comme c'est le cas du saumon d'élevage, qui contient souvent moins d'oméga-3 que le saumon sauvage).
L'usage massif de médicaments est source de pollution des eaux côtières et présente un risque pour les poissons sauvages environnants.
À l'état sauvage, on estime qu'il faut dix kilogrammes de « poisson fourrage » pour produire un kilogramme de poisson carnassier (le poisson sauvage dépense beaucoup plus d'énergie pour échapper à ses prédateurs et pour se nourrir dans la nature que dans une ferme), l'essentiel de la consommation des pays occidentaux.
Un élevage respectueux de l'environnement se concentrera sur les poissons herbivores, ou élèvera lui-même les poissons destinés au « fourrage » afin de ne pas détourner les ressources des prédateurs sauvages, d'autant plus que les poissons piscivores sont âgés ou en tête de réseau trophique, avec notamment des problèmes avec le mercure.
Une alternative véritablement durable à l'aquaculture conventionnelle est testée actuellement par l'IRD (Institut de recherche pour le développement).
Elle vise à nourrir les poissons d'élevage par des larves d'insectes (Black soldier Fly, Hermetia illucens) elles-mêmes
nourries par des déchets agricoles.
En Indonésie, il faudrait 180 tonnes de tourteaux d'huile de palme pour produire 60 tonnes d'insectes (ainsi que du compost agricole) puis 25 tonnes de poissons.
Ce procédé pourrait être facilement adapté à d'autres climats ainsi qu'à d'autres cultures moins controversées que l'huile de palme.
Le centre Songhaï, au Bénin, a mis en place une filière de valorisation des sous-produits agricoles pour la production des asticots de mouches domestiques à grande échelle et leur utilisation dans l’alimentation animale (nombreux poissons d'eau douce mais aussi cailleteaux, dindonneaux…).
Comparativement à l'élevage d'animaux terrestres, l'aquaculture présente l'avantage de nécessiter moins de nourriture, et donc d'avoir un impact environnemental inférieur.
En effet, les poissons étant des animaux à sang froid et vivant dans l'eau, ils utilisent moins d'énergie pour garder leur corps à température ou pour constituer une ossature qui le rend possible, pour des raisons de biosécurité dans des , en toute transparence avec une liste d'établissement publiée et mise à jour périodiquement sur un site internet dédié.
Tout transfert d'espèce d'une installation aquacole fermée vers une installation aquacole ouverte sont considérés être des mouvements ordinaires ou exceptionnels et peuvent nécessiter contrôle ou autorisation.
Installations aquacoles fermées
Elles sont nécessaires pour l'élevage des espèces exotiques, et sont en Europe précisément définies), environ exploitants d'étangs déclarés, surtout localisés en Région Centre et Rhône-Alpes et Lorraine, ont livré tonnes ( pour le repeuplement et pour la consommation) de carpe, gardon, brochet et tanche, pour un chiffre d'affaires d'environ 16 millions d'euros.
80 % de la production part à la consommation directe, 12 % servent aux rempoissonnements pour la pêche de loisir et 8 % pour le repeuplement des rivières que la France est le deuxième producteur en aquaculture de l'Union européenne derrière l'Espagne, à égalité avec le Royaume-Uni, avec un peu plus de 200 000 tonnes.
La conchyliculture est le secteur prédominant avec 155 000 tonnes d'une valeur de 535 millions d'euros, essentiellement des huîtres (1er producteur de l'UE) et des moules.
Elle compte 2 800 entreprises et 16 300 emplois.
La pisciculture continentale produit 40 000 tonnes et la pisciculture marine 5 000 tonnes.
Le secteur piscicole représente un chiffre d'affaires de 168 millions d'euros et 2 300 emplois.
Dans les années 1980, on a modélisé les rejets de salmonicultures d'eau douce, confirmant que les piscicultures étaient une source d'eutrophisation des cours d'eau, ou de colmatage des fonds à leur aval.
Poussés par les DIREN et Agences de l'eau, les groupements de pisciculteurs ont mis en place des programmes de maîtrise des rejets des établissements piscicoles.
Les groupements de défense sanitaire aquacoles cherchent des solutions aux risques sanitaires et localement recensent les « points-noirs » de pollution piscicoles, dans les Landes par exemple et en Gironde).
Depuis 1997, les réflexions sur la réglementation de la pisciculture marine se traduisent en propositions et l'aquaculture en eau douce est soumise à écotaxe sur la pollution de l'eau, mais en contrepartie bénéficie (pour les exploitants s'équipant en système de traitement/épuration des rejets) d'aides financières ou primes pour épuration en déduction du montant de la redevance.
La redevance est calculée selon le tonnage d'aliments, son « énergie digestible », et la pollution estimée pour les matières en suspension, l'Azote réduit et le phosphore.
Des statistiques mondiales de l'aquaculture sont mises à disposition par l'Ifremer, et des stratégies d'innovation développées, incluant des projets de domestication de nouvelles espèces de poisson d'eau douce en France, étudiés par l'INRA.
L'aquaculture en rivière et étangs doit aussi s'inscrire dans les SAGE (Schémas d'aménagement et de gestion des eaux) et être compatible à la Trame bleue qui depuis les Lois Grenelle 1 et Grenelle 2 déclinent la trame verte et bleue nationale sur les cours d'eau.
On appelle en France «
Poissons fourrages » : les poissons .
Aquaculture extensive ouverte
Cette forme d'élevage en mer (Sea ranching ou marine-ranching) souvent proposée ou réalisée autour d'un dispositif d'attraction physique ou utilisant par exemple le son (par conditionnement, de poissons attirés par un son qu'ils ont peu à peu appris à associer à une distribution de nourriture) se développe.
Certains envisagent même sur ce principe des « machines à pêcher automatiques » (également au moyen d'un dispositif acoustique).
Dans ces cas, le conditionnement doit être entretenu dans le temps, ou ) (par exemple le saint-pierre (Sarotherodon galilaeus) ne mémorise pas le son comme associé à la nourriture plus de 6 mois.
Un « parfum »
peut également être utilisé, mais avec le risque d'effets environnementaux imprévus.
Ce pourrait être une alternative moins coûteuse et moins polluante que les piscicultures en mer telles qu'elles existent aujourd'hui, qui concentrent le poisson en cages.
Le Japon envisage de l'utiliser pour assurer son autonomie alimentaire en produits de la mer.
Il peut être adapté à la culture d'algues ou d'éponges dont certains métabolites (stéroïdes, latrunculine, produites par les Latrunculiidae) peuvent présenter un intérêt commercial.
Une structure de type récif artificiel ou micro-habitat protégeant les juvéniles ou les pontes peut aussi être associée, même si elle est encore de 2000 à 2010 une très petite niche dans le marché aquacole lui-même en très forte croissance (moins de 0,1 % de l'aquaculture mondiale était certifiée « biologique » en 2005), mais la demande et l'offre se développent dans de nombreux pays, de même que le contenus des labels, sous l'égide notamment d'un groupe de travail de l'IFOAM dévolu à l'aquaculture et à la pêche.
L'aquaculture « biologique » concerne pour le moment quelque espèces de poissons, quelques crustacés et de petites productions de mollusques (animaux filtreurs ou brouteurs), mais une réflexion est en cours pour élargir le nombre de mollusques / coquillages d'élevage pouvant être labellisés, sachant que ).
Références
Voir aussi
Bibliographie
* FAO
State of World
Fisheries and
Aquaculture 2004.
FAO, Rome, Italy.
* Hanson, J., Dismukes, R., Chambers, W., Greene, C., Kremen, A.,
Risk and
Risk
Management in Organic
Agriculture:
Views of Organic Farmers ;
Renewable Agric.
Food Systems, vol.
19, .
* Mann, R., Ryther, J. H. (1977), Growth of six species of bivalve molluscs in a waste recycling-aquaculture system.
Aquaculture 11: 231-245
* Aquaculture
03/2008
, édition Vuibert, Sous la direction de Christiane Ferra, Co-hauteur: Jean-pierre Audebert, Gérard Bitaud, Frédéric Borie, Jean-Paul Braud, Chantal Bregeon, Gilles Cadieu, Jöel Charrier, Lionel Dabbadie, Jacques Delprat, Rodolphe Esbelin, Céline Etchandy, Jean Feigna, Yves Foex, Pierre Garsi, Christian Gillet, Dany Gleye, Pierre Griot, Marcel Hausard, Martial Hourdequin, François Jacquemond, Jérôme Lazard, Michel Le Guillois, Arnaud Lefèvre, Maurice Loir, Sandrine Lucas, Alexis Manach, Catherine Mariojouls, Jean-Yves Martin, Sylvie Mimosa, Pierre Mollo, Yann Moreau, Jacques Morel, Alain Parache, Yann Rioche, Rospabé, Jacques Slembrouck, Florence Soubeiran, Jean-François Suat, Colette Subileau, Sébastien Tavan, Robert Tessier, Geoffroy Vincent
* Troell M. et al.
(2014)Does aquaculture add resilience to the global food system?
Proc.
Natl Acad.
Sci.
USA 111, 13257-13263.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ peche
aquaculture
Site officiel du Ministère de l'agriculture et de la pêche
* Vidéo en ligne de l'Institut de recherche pour le développement : http:/ la-mediatheque bioconversion
des
dechets
agricoles
-a-l-aquaculture fr index.htm Situation mondiale des pêches et de l’aquaculture ;
résumé de GreenFacts du rapport scientifique de la FAO
* ftp:/ FI
t500_advanced programmes sari
LexUriServ
88/CE du Conseil du 24 octobre 2006 relative aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d'aquaculture, et relative à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies.
* http:/
om c43 Cas de la France, par J. Duret (Cemagref)
51olulye7ei6r584brnt4k4zohsn2x8
