Macroéconomie|Cycle économique
Une crise économique est une dégradation brutale de la situation économique et des perspectives économiques.
Son étendue sectorielle, temporelle et géographique peut aller d'un seul secteur d'une seule région pour une brève période à l'ensemble de l'économie mondiale pendant plusieurs années ;
on parlera alors de ralentissement économique ou, plus grave, de récession économique.
Une telle crise comporte souvent (mais pas systématiquement)
des répercussions sur le niveau des salaires et la valeur du capital (valeurs boursières), provoque des faillites et du chômage, accroît
les tensions sociales et politiques,
et peut même avoir des répercussions sanitaires.
Description
La crise, pour certains comme Gottfried Haberler, est le moment de retournement d'un cycle économique.
Dans la théorie marxiste, si la crise est entendue comme entraînant la chute du capitalisme, les crises sont interprétées comme le moyen par lequel le capitalisme se réorganise.
Usuellement, en langue anglaise, .
Il lui est préféré les termes plus économiques de dépression (économie) ou de récession.
C'est ainsi que la crise de 1929 s'appelle Grande Dépression ou que la crise économique de 2008-2010 est appelée Great Recession.
En français, usuellement, le terme crise comporte l'idée, proche du marxisme, qu'une page se tourne et qu'il convient que le capitalisme soit réformé.
Dans cette optique, la crise économique est parfois vue comme un phénomène qui ne se termine qu'avec l'adoption d'une nouvelle structure économique.
À un niveau local, la fermeture de l'unique société industrielle d'une commune (comme à La Souterraine) peut également être vécue comme une catastrophe économique, par les principaux responsables politiques en raison du cumul des impacts additionnels provoqués sur les autres activités économiques de la commune (école, poste, hôpitaux, centre culturel).
Néanmoins cette approche fait débat chez les marxistes actuels, d'autres auteurs pensant au contraire que le taux de profit est croissant.
À l'inverse, les économistes libéraux voyaient dans le système, la possibilité de s'autoréguler.
Adam Smith au s'en est fait l'ardent défenseur et partisan (il a parlé de l'intervention de la « main invisible du marché »).
La majorité des économistes contemporains estiment qu'il est nécessaire de réguler certains marchés.
Ce rôle est alors dévolu soit à l'État, soit, plus généralement, à des autorités publiques autonomes que l'État ne contrôle pas directement (banque centrale, autorités des marchés financiers, autorités de la concurrence, le tout sous le contrôle des tribunaux).
Dans le même but, les gouvernements peuvent intervenir directement.
Ils peuvent consentir des prêts, réduire des taxes ou offrir des subventions aux producteurs ou aux consommateurs, accorder des facilités pour l'investissement ou (au contraire) la réduction des capacités productives.
Le keynésianisme est la principale construction théorique légitimant ces interventions (politique de relance).
La notion de crise économique a aussi permis de mettre en évidence le fait suivant : l’économie dépend pour beaucoup de phénomènes d’
anticipation, c’est-à-dire
, pour une grande part, de la confiance que les individus peuvent avoir dans l’économie et dans leur avenir.
À l’inverse, la perspective de périodes troublées ou d’anticipations négatives peut déclencher une crise économique ou bien en accélérer les effets.
Pour la théorie de la régulation, la différence entre grande crise (crise structurelle) et petite crise (conjoncturelle) est essentielle.
La crise actuelle (depuis 2008) marque la fin d’une époque, celle d’un régime d’accumulation tiré par la finance.
