France Médias Monde|Chaîne de télévision d'information en continu|Chaîne de télévision internationale|Chaîne de télévision en français|Chaîne de télévision en arabe|Chaîne de télévision diffusée en direct sur Internet|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne ou station de télévision fondée en 2006|Chaîne de télévision d'information en continu en France
France 24 est une chaîne de télévision française d'information internationale en continu, créée le et diffusant depuis le .
Elle est, depuis 2008, une filiale de la société nationale de programme France Médias Monde, qui supervise l'audiovisuel extérieur de la France.
La chaîne naît de la volonté du président de la République Jacques Chirac en 2002 de donner à la France une voix à l'étranger, face aux concurrentes américaine (CNN International), britannique (BBC World News) et qatarie (Al Jazeera).
Après plusieurs années et de nombreux rapports, le projet CFII donne naissance en 2005 à une chaîne détenue à parts égales par le groupe public France Télévisions et celui privé TF1.
En 2008, selon la volonté de Nicolas Sarkozy, elle intègre la nouvelle holding Audiovisuel extérieur de la France (future France Médias Monde) aux côtés des radios RFI et MCD.
Elle diffuse en français, anglais, arabe et en espagnol sur le canal 33 de la TNT Île-de-France, le satellite, le câble, la télévision IP et le web.
Elle est également disponible dans les hôtels, les compagnies aériennes, les aéroports, et ses programmes sont partiellement repris par les chaînes de télévision étrangères.
Disponible dans plus de de foyers à travers plus de , France 24 est regardée chaque semaine par de téléspectateurs en 2018, tandis que son site web est visité par plus de d'internautes en moyenne chaque mois.
La chaîne d'information France Info reprend ses programmes de minuit à en semaine et de minuit à le weekend.
Histoire de la chaîne
: de l'idée au premier projet Téléfi
En 1987, le Premier ministre Jacques Chirac confie au député Michel Péricard une mission d'étude sur la politique audiovisuelle de la France.
Le rapport conclut à la désorganisation, le manque d'efficacité et la dispersion des acteurs de l'audiovisuel extérieur, qui compte RFI depuis 1975, et TV5 Monde et RFO depuis 1982.
Après le changement de majorité intervenu en 1988, le nouveau Premier ministre Michel Rocard commande un nouveau rapport à Alain Decaux qui aboutit à la création de Canal France International (CFI), une banque de programmes en français destinés à l'étranger et en particulier l'Afrique, qui se voit doublée d'une chaîne de télévision pendant quelque temps.
La guerre du Golfe de 1990 à 1991, couverte en direct par CNN International, révèle la puissance de la chaîne américaine, créée dix ans plus tôt.
Cette dernière montre qu'une chaîne d'information en continu peut influencer l'opinion publique et politique : c'est le décrié .
Des hommes politiques demandent la création d'un « CNN à la française » et le député Philippe Séguin rappelle que la Seconde Guerre mondiale a mené à la création de l'Agence France-Presse (AFP) en 1944.
L'année suivante, le groupe TF1 lance la première chaîne d'info en continu en France : La Chaîne Info (LCI).
En 1997, après en dix ans, le président de RFI, Jean-Paul Cluzel, et le journaliste Michel Meyer rendent un nouveau rapport au Premier ministre Alain Juppé.
Ils proposent la mise en place d'une holding, baptisée Téléfi, regroupant les acteurs de l'audiovisuel extérieur (TV5 Monde, RFI et CFI), ainsi que la création d'une chaîne française d'information internationale.
Mais, avec le retour de la gauche au pouvoir à la suite des élections législatives de 1997, le projet est abandonné.
Le nouveau ministre des Affaires étrangères, Hubert Védrine, préfère développer les instruments existants, notamment TV5 Monde.
-2003 :
des réflexions relancées au projet CFII
En 2002
, le président de la République Jacques Chirac, qui sort d'une période de cohabitation, relance le projet de chaîne française d'information internationale.
Il en fait l'une de ses priorités, poussé par une actualité internationale forte avec les attentats du 11 septembre 2001 et la guerre d'Afghanistan (2001-2014).
Cela est d'autant plus crucial que la France s'oppose aux États-Unis sur la future guerre d'Irak (2003-2011).
En 2003, plusieurs missions travaillent sur la création d'une chaîne d'information.
En parallèle, l'Assemblée nationale se saisit du sujet sans y avoir été invité, et une mission d'information est confiée à François Rochebloine.
La commission parlementaire voyage pour étudier l'allemande Deutsche Welle, la britannique BBC World News et l'américaine CNN International, et auditionne des professionnels du secteur.
Le rapport conseille la création d'un groupement d'intérêt public (GIP) rassemblant les opérateurs publics , des structures internationales (TV5 Monde, Euronews) et des entreprises privées (TF1, Canal+).
Mais l'Élysée n'est pas satisfait des conclusions des rapports.
Matignon charge alors le député-maire de Cannes, Bernard Brochand, de faire .
: derniers rebondissements
Le , lors de ses vœux à la presse, Jacques Chirac, impatient, émet le souhait d'un lancement avant la fin de l'année.
En , le nouveau président de France Télévisions, Patrick de Carolis, défend un projet 100 % public et mène une campagne de lobbying auprès des pouvoirs publics.
Mais, en octobre, il se heurte à l'intransigeance du Gouvernement et de Jacques Chirac.
Le , TF1 et France
Télévisions signent la constitution de la société.
Alain de Pouzilhac, ancien président-directeur général d'Havas, est désigné comme président du directoire.
Il est secondé par Ulysse Gosset de France Télévisions, nommé directeur général chargé de l'information et des programmes, et de Jean-Pierre Paoli de TF1, nommé directeur général chargé de la gestion, de la technique et des contrats de distribution.
Le conseil de surveillance est présidé par Patrick de Carolis, vice-présidé par Étienne Mougeotte, et compte comme autres membres Patrice Duhamel, Thierry Bert et Patrick
Le Lay.
Le , il est annoncé que la chaîne d'information internationale s'appellera France 24.
Les dirigeants de la chaîne avaient estimé que le sigle CFII serait imprononçable, en particulier à l'étranger.
Une liste de , dont l'un des favoris était Version française, avait alors été testée dans sept pays et régions du monde (France, Allemagne, Espagne, Royaume-Uni, États-Unis, Afrique du Nord, Dubaï).
: débuts de France
France 24 commence à émettre le à , uniquement en streaming sur Internet, puis dès le 6 décembre à la même heure sur le câble, le satellite et l'ADSL.
Elle diffuse en français et en anglais, en Europe, en Afrique, au Proche et Moyen-Orient, et dans les villes de New York et Washington, touchant ainsi près de de foyers dans plus de .
En un mois d'existence, le site web de la chaîne attire de visiteurs uniques, et devient ainsi le troisième site le plus visité derrière ceux de CNN et BBC News, mais devant Al Jazeera, TV5 Monde, RFI et Euronews.
De plus, un sondage de TNS Sofres montre que 75 % des Français interrogés jugent utile l'idée que la France ait sa propre chaîne d'information internationale.
Le président de la chaîne Alain de Pouzilhac fustige l'idée d'une commission des Affaires étrangères de fusionner France 24 et RFI pour constituer un pôle français d'information internationale : .
Le , France 24 lance son canal en langue arabe depuis l'Institut du monde arabe à Paris.
Quatre heures de programmes par jour, de à , sont diffusés vers les pays du Maghreb et du Proche et Moyen-Orient.
Le , le site internet de la chaîne reçoit un « » lors des , l'une des récompenses les plus prestigieuses au monde pour le web.
En décembre, elle met en ligne un nouveau site participatif appelé Les Observateurs qui recueille les témoignages (photos, vidéos ou textes) d'internautes du monde entier.
: intégration à l'Audiovisuel extérieur de la France
Le , la holding Audiovisuel extérieur de la France (AEF) est créée sous l'impulsion du président de la République Nicolas Sarkozy, élu l'année précédente.
Il s'agit de regrouper les activités de l'audiovisuel extérieur de la France sous une même société, soit les chaînes de télévision TV5 Monde et France 24, et la radio RFI.
L'AEF doit donc racheter les participations de France Télévisions et de TF1 dans France 24, mais le groupe privé demande d'euros alors qu'il n'avait investit que à la création.
Après un bras de fer avec l'État, les deux groupes cèdent leur part pour un montant de d'euros chacun.
De plus, France Télévisions s'engage à fournir des programmes d'actualité pendant pour un montant d'un million d'euros par an.
De son côté, pendant la même période, TF1 doit fournir des images d'archives pour un montant annuel de pour sa chaîne TF1, et pour sa filiale Eurosport.
Alain de Pouzilhac, président du directoire de France 24, est nommé au poste de PDG et Christine Ockrent à celui de directrice générale déléguée du nouvel ensemble et donc des entités qui le composent.
Le , France 24 se voit récompensée du prix du meilleur média international lors de la cérémonie des AIB Media
Excellence Awards,
organisée par l'.
Le , France 24 passe de quatre à dix heures de diffusion quotidienne en langue arabe, de à minuit.
Le , la chaîne passe à une diffusion 24h/24.
Le , le Conseil national de la communication audiovisuelle (CNCA) de Côte d'Ivoire, alors en pleine crise politico-militaire, suspend la diffusion de France 24 pour .
Les autorités reprochent à la chaîne d'avoir annoncé de nombreux morts à l'occasion d'une manifestation durant laquelle cinq personnes ont été tuées.
Le , le Conseil constitutionnel annule les résultats de l'élection présidentielle ivoirienne de 2010 annoncés par la Commission électorale indépendante.
Les autorités décident de suspendre dans tout le pays la diffusion des médias étrangers, notamment français.
Ces derniers sont accusés par des médias proches du pouvoir d'avoir pris parti pour le parti d'opposition d'Alassane Ouattara contre la majorité présidentielle de Laurent Gbagbo.
En 2010, les relations entre les deux dirigeants de l'AEF, Alain de Pouzilhac et Christine Ockrent, se dégradent et un grave conflit éclate sur fond de crise à France 24.
En juillet, Ockrent est brusquement rétrogradée et perd son poste à la tête de la chaîne d'information en continu, à la suite d'un conseil d'administration extraordinaire convoqué par Pouzilhac.
Ce dernier lui reproche une dérive budgétaire menant tout droit à un déficit prévisionnel de d'euros pour 2011, ainsi que des erreurs de gestion et de stratégie de distribution.
Fin décembre, une collaboratrice d'Ockrent est accusée d'espionnage interne sur les ordinateurs des dirigeants d'AEF.
Christine Ockrent est alors massivement désavouée par l'équipe de direction puis par le personnel de France 24.
Finalement, en , elle décide de quitter son poste après avoir porté plainte pour harcèlement moral.
2013 :
France Médias
Monde
En , l'Audiovisuel extérieur de la France (AEF) fusionne avec ses filiales RFI, France 24 et MCD.
Cette fusion juridique est effective le .
Le , Alain de Pouzilhac démissionne, en désaccord avec les orientations stratégiques décidées par le nouveau gouvernement, notamment l'arrêt de la fusion des rédactions de RFI et France 24.
Le , Marie-Christine Saragosse, jusque-là directrice générale de TV5 Monde, est nommée présidente de l'AEF.
En , RFI et MCD quittent leurs studios de la Maison de la Radio de Paris
pour emménager dans les locaux de l'AEF, aux côtés de France 24, à Issy-les-Moulineaux
Le , l'Audiovisuel extérieur de la France (AEF) est rebaptisé France Médias Monde (FMM).
En , pour fêter ses d'existence, la chaîne lance une nouvelle grille des programmes, se dote de nouvelles régies, d'un nouveau site, d'un nouveau logo et d'un nouvel habillage, avec la signature «
Liberté,
Égalité, Actualité »
Depuis le , France 24 est diffusée sur la TNT en France, sur le canal 33, mais uniquement dans la région Île-de-France.
Ce changement fait suite à la volonté de la direction et de parlementaires de permettre aux Français de pouvoir regarder une chaîne financée par leurs impôts et dont la ligne éditoriale est l'international, au contraire des autres chaînes d'information.
Le , le président de la République François Hollande, en visite à Buenos Aires (Argentine), annonce que France 24 lancera en 2017 un nouveau canal en espagnol à destination de l'Amérique latine, en collaboration avec RFI.
La chaîne prévoit de s'installer à Bogota en Colombie en , avec une équipe d'une trentaine de personnes.
Grâce à un budget supplémentaire de d'euros, elle ne pourra cependant diffuser que six heures par jour.
Le , la chaîne lance, en partenariat avec le site d'actualité américain Mashable, une version française, MashableFR, visant la génération connectée, entre 18 et .
Identité visuelle
Logos
Cf2i.jpg|Ancien logo du projet Cf2i en 2005
F24.png|Ancien logo du projet France 24 en 2006.
FRANCE24.svg|Ancien logo de France 24 du 6 décembre 2006 au 11 décembre 2013.
Logos FRANCE24
RVB 2013.svg|Logo actuel de France 24 depuis le 12 décembre 2013.
Slogans
* 2010-décembre 2013 : « Liberté, Égalité, Fraternité »
Jusqu'en décembre 2013 : «
L'actualité internationale 24H/24 »
* Depuis décembre 2013
: « Liberté, Égalité, Actualité »
Organisation
Dirigeants
De sa création en 2006 à 2008, France 24 est dirigée par un directoire et un conseil de surveillance.
Le président du directoire est Alain de Pouzilhac, secondé par deux directeurs généraux.
Le conseil de surveillance est présidé par Patrick de Carolis et vice-présidé par Étienne Mougeotte, et compte comme autres membres Patrice Duhamel, Thierry Bert et Patrick
Le Lay
Capital
À son lancement en 2006, le capital de France 24 est détenu à parts égales par France Télévisions et le groupe TF1.
Ce dernier n'investit que .
En 2008, l'État rachète les parts des deux actionnaires pour un montant de d'euros chacun.
Personnel
À son lancement en 2006
France 24 emploie de différentes.
En 2014, la rédaction de la chaîne compte à Paris, de différentes, et s'appuie sur un réseau de de correspondants.
Elle emploie temps plein, sur les qu'emploie France Médias Monde.
Émissions
France 24 est dotée d'une nouvelle grille des programmes depuis .
Sur ses trois canaux (français, anglais et arabe), la chaîne propose un point complet sur l'actualité internationale toutes les heures (rediffusion à demie de l'heure) avec un journal en direct de 10 ou précédé d'une météo mondiale.
Trois tranches d'information appelées Paris Direct sont diffusées chaque jour du lundi au vendredi, de à (fr+en), de à (fr+ar+en), et de à minuit (ar+en+fr).
Elles traitent de l'actualité en continu avec un rappel des titres tous les quarts d'heure, des revues de presse française et internationale, et des chroniques culturelles, économiques et sportives.
Diffusion
France 24 utilise
plusieurs moyens
pour transmettre ses programmes dans le monde : la TNT, le satellite, le câble, le streaming sur PC et mobile, la télévision IP et l'OTT
De plus, la chaîne est diffusée dans les hôtels, et est partiellement reprise par des chaînes de télévision étrangères.
Elle émet en trois langues : le français, l'anglais et l'arabe.
En 2013, elle est accessible auprès de de foyers, contre en 2008, à travers sur les cinq continents.
Ils se répartissent en de foyers en Europe, en Asie-Pacifique, en Afrique du Nord et Moyen-Orient (ANMO), en Amérique du Nord, en Afrique subsaharienne, et en Amérique latine et aux Caraïbes.
La chaîne émet en français et en anglais depuis le à uniquement en streaming sur Internet, puis dès le 6 décembre à la même heure sur le câble, le satellite et l'ADSL.
En , la chaîne inaugure ses nouveaux studios et régies en haute définition, cependant elle a été remplacée par France Info depuis le 8 avril 2019.
En 2013
, la diffusion par la TNT couvre de foyers pour un coût de d'euros.
Autres moyens de diffusion
Les programmes de France 24 sont partiellement repris par des chaînes de télévision étrangères.
En 2013, ces dernières couvrent ainsi de foyers, dont en Amérique du Nord et en Asie-Pacifique.
est aussi diffusée sur la chaîne d'information en continu France
Info toutes les nuits de minuit à et lors d'événements internationaux majeurs.
Audiences
Mondiale
La mesure de l'audience d'une chaîne internationale est une opération très compliquée.
Dans de nombreux pays où elle est diffusée, il n'existe pas d'instituts de mesure spécialisé comme Médiamétrie en France.
La mesure ne s'effectue donc que dans une partie des pays couverts.
En 2013, l'audience de de téléspectateurs se décompose en en Afrique francophone, au Maghreb et au Moyen-Orient, en Europe, en Afrique non francophone, et dans le reste du monde :
* Les principales chaînes d'information internationales ne sont pas diffusées sur leur marché intérieur.
Les attentes des téléspectateurs nationaux ne sont pas les mêmes que celles des téléspectateurs internationaux.
Il y a donc un risque que la chaîne d'information internationale soit tentée de traiter de sujets nationaux et de modifier au fur et à mesure sa ligne éditoriale afin d'accroître son audience et ses recettes publicitaires.
Le groupe TF1
, veut protéger sa propre chaîne d'information nationale, LCI, d'un concurrent.
Cette explication est cependant moins pertinente avec l'arrivée sur la TNT en 2005 de I-télé du groupe Canal+ et de BFM TV du groupe NextRadioTV.
* La chaîne est la propriété de deux acteurs économiques qui occupent des positions concurrentielles très fortes sur le marché national de la télévision.
Cependant, la DGCCRF autorise, sous certaines modalités, la diffusion sur le câble et le satellite en France.
Les partisans d'une diffusion en France argumentent que la chaîne est financée par les contribuables français et donc que ces derniers ont le droit de la recevoir.
De plus, les Français peuvent vouloir s'informer dans leur langue natale de l'actualité internationale.
Finalement, le , France 24 débute sa diffusion sur la TNT en France, mais uniquement dans la région Île-de-France (puis sur le canal 27 de la TNT de minuit à ).
