Palais en Angleterre|Westminster|Architecture néo-gothique en Angleterre|Palais de Westminster|Bâtiment à Londres|Palais de Westminster|Bâtiment parlementaire|Palais de Westminster|Politique au Royaume-Uni|Palais de Westminster|Patrimoine du XIXe siècle|Palais de Westminster|Patrimoine mondial
en Angleterre|Monument classé de Grade I dans la cité de Westminster|Palais
Le palais de Westminster (en ), également désigné sous le nom de Chambres du Parlement (), est le lieu où siège le Parlement du Royaume-Uni : la Chambre des communes (House of Commons) et la Chambre des lords (House of Lords).
Le palais borde la rive nord de la Tamise et se situe à l'ouest de la ville, dans l'arrondissement londonien de la cité de Westminster.
La section la plus ancienne du palais, Westminster Hall, remonte à l’an 1097.
Le palais de Westminster servait à l’origine de résidence royale, mais aucun monarque anglais ou britannique n’y a plus vécu depuis le , suite à un important incendie survenu en 1512.
Cependant, la plus grande partie du bâtiment date du , car le palais fut presque entièrement détruit par un nouvel incendie, encore plus dévastateur, survenu le .
L’architecte responsable de la reconstruction, Sir Charles Barry, inscrivit le nouveau bâtiment dans le plus pur style néogothique, en référence à l’époque des Tudor.
L’une des attractions les plus célèbres du palais de Westminster est sa tour de l'Horloge (), nommée officiellement à l'occasion du jubilé de diamant d'Élisabeth II en 2012, qui abrite Big Ben.
Le palais, immense complexe de plus de mille pièces, contient en plus des salles de la Chambre des lords et de la Chambre des communes, les bureaux des commissions parlementaires, des bibliothèques, des vestibules, des salles à manger, des bars ou même des gymnases.
Il est le lieu d’importantes cérémonies officielles, et tout particulièrement celle chaque année de l’ouverture de la session parlementaire (le ).
Le palais de Westminster est étroitement associé dans les esprits aux deux chambres parlementaires, comme en témoigne parfois l’utilisation du terme Westminster pour désigner le Parlement.
Histoire
En raison de sa situation privilégiée au bord de la Tamise, le palais de Westminster a revêtu une grande importance stratégique tout au long du Moyen Âge.
Des bâtiments ont occupé ce site depuis au moins la période anglo-saxonne : connu alors sous le nom d’île de Thorn (Thorn Ey devenue Thorney Island), l’endroit pourrait avoir servi pour la première fois de résidence royale à l'époque de la domination danoise, sous Knud le Grand (1016-1035).
L’avant-dernier roi
saxon
d’Angleterre, Édouard le Confesseur, édifia un palais royal sur l’île de Thorney, immédiatement à l’ouest de la cité londonienne et à peu près à la même époque que l’abbaye de Westminster voyait le jour (entre 1045 et 1050).
L’île et ses environs prirent rapidement le nom de Westminster, en contraction des mots anglais West
Monastery
« monastère de l’Ouest »).
À la suite de l’invasion normande de 1066, Guillaume le Conquérant s’installa dans la tour de Londres, mais lui préféra vite Westminster.
Il ne subsiste aujourd’hui aucune trace des bâtiments qui existaient à l’époque des Anglo-Saxons et de Guillaume.
Les plus anciennes sections subsistantes du palais, Westminster Hall et le Grand Hall, datent du règne du successeur de Guillaume le Conquérant, le roi Guillaume II le Roux.
Le palais de Westminster fut la résidence principale des rois d’Angleterre jusqu’à la fin de l’ère médiévale.
Beaucoup d’institutions publiques y virent le jour, en même temps qu’évoluait la nature du régime.
L’ancêtre du Parlement anglais, par exemple, le Curia Regis («
Conseil royal »), se réunissait à Westminster Hall, sauf lorsqu’il devait suivre le roi dans un autre palais.
Quant au Parlement modèle (Model Parliament), le premier parlement officiel d’Angleterre, il fut convoqué au palais par Édouard en 1295.
Depuis lors, le palais a abrité, sauf à de rares exceptions, toutes les sessions parlementaires.
Westminster est resté la résidence londonienne principale des rois anglais jusqu’à ce qu’un incendie détruise une partie du bâtiment en 1512.
En 1534, le roi Henri VIII s’arrogea le palais de York au détriment de son ancien propriétaire, le cardinal Thomas Wolsey, un puissant ministre tombé en disgrâce.
Henri rebaptisa l’endroit en palais de Whitehall, et l’utilisa par la suite comme résidence principale.
Bien que Westminster
reste officiellement un palais royal, il fut dès lors utilisé en tant que siège des deux chambres parlementaires et en tant que tribunal.
Étant donné son passé de résidence royale, le palais de Westminster ne contenait aucune salle ayant vocation à accueillir les deux chambres : les cérémonies officielles telles que la cérémonie d’ouverture du Parlement se tenaient ainsi dans la (Painted Chamber), et la Chambre des lords se réunissait dans la (White Chamber).
Quant à la Chambre des communes, elle ne disposait d’aucune salle propre, ce qui la contraignait parfois à tenir ses débats à l’abbaye de Westminster, dans la salle capitulaire ou le réfectoire.
Les Communes n’obtinrent un toit permanent que sous le successeur d’Henri VIII, Édouard VI, lorsqu’on leur concéda l’usage de l’ancienne .
Le Chantries Act de 1547, passé dans le cadre de la Réforme protestante, avait en effet procédé à la dissolution de nombreux ordres religieux tels que celui des chanoines de Saint-Étienne, ce qui permit aux Communes de trouver à se loger.
Des aménagements furent ensuite réalisés dans l’ancienne chapelle pour satisfaire aux besoins de la chambre basse.
Le , la majeure partie du palais disparut en fumée lors d’un incendie, puis la Chambre des lords fut achevée en 1847 et la Chambre des communes en 1852, date à laquelle Barry reçut le titre de chevalier.
La plupart des travaux ont été réalisés avant 1860, mais certains éléments ne furent pas terminés avant la décennie suivante.
Le fonctionnement normal du palais de Westminster s’est interrompu en 1941, lorsque des bombardiers allemands détruisirent la Chambre des communes.
Sir Giles Gilbert Scott fut désigné comme nouvel architecte, et reconstruisit la chambre basse en restant très fidèle à l’œuvre de Charles Barry.
Il acheva son travail en 1950.
Maçonnerie
La pierre utilisée au départ pour la construction, appelée anstone, était une pierre calcaire et magnésienne de couleur sable, extraite au village d’ dans le Yorkshire du Sud.
La pierre, cependant, commença très vite à se dégrader en raison de la pollution.
Bien que ce défaut soit devenu notoire dès 1849, rien ne fut fait pour y remédier pendant le reste du .
Ce n’est qu’au cours des années 1910 que la nécessité de remplacer une partie des pierres s’imposa avec évidence.
En 1928, on eut recours à de la pierre de Clipsham, une pierre calcaire de couleur miel provenant du comté de Rutland.
Les travaux furent engagés dans les années 1930 mais durent être interrompus pendant la Seconde Guerre mondiale, pour n’être achevés que dans les années 1950.
Dès les années 1960, cependant, des dégâts liés à la pollution réapparurent.
Un programme de conservation et de restauration des pierres fut initié pour y remédier en 1981 et se poursuivit jusqu’en 1994.
Les tours
L’actuel palais de Westminster comprend plusieurs tours.
La plus grande et la plus carrée, la tour Victoria (Victoria Tower), se situe à l’angle Sud-Ouest de l’édifice et culmine à 98,5 mètres.
C'est à tort que l'Elizabeth Tower est appelée parfois St Stephen's Tower.
Durant le règne de la reine Victoria, les membres du Parlement tenaient leurs séances au St
Stephen's Hall.
Les journalistes citaient ou commentaient les comptes-rendus du Parlement comme provenant de St Stephen.
La dénomination s'était étendue au Parlement tout entier.
Cet usage, qui trouvait sa justification au n'a plus de raison d'être aujourd'hui.
Quant aux termes de St Stephen's Tower, ils s'appliquent à St Stephen's Entrance, un bâtiment néo-gothique orné d'une tourelle à chaque angle et servant de hall d'accès (St Stephen's Porch) à la fois au Westminster Hall et au St Stephen's Hall.
Jardins et espaces
aménagés
Quelques petits jardins entourent le palais de Westminster.
Les jardins de la tour Victoria (Victoria Tower Gardens), qui bordent la Tamise au sud du palais, font office de parc public.
Le Black Rod's Garden, appelé ainsi en référence à l’huissier de la Chambre des lords (le Gentleman Usher of the Black Rod), est fermé au public et sert d’entrée privée.
La cour du Vieux Palais (
Old Palace Yard), face au palais, est pavée et recouverte par sécurité de blocs de béton.
D’autres espaces comme le Jardin Cromwell (Cromwell Green) sur le devant, la Cour du Nouveau Palais (New Palace Yard) et le jardin du Speaker (
Speaker's Green) au nord sont tous enclos et fermés au public.
Intérieur
Le palais de Westminster compte environ un millier de pièces, une centaine d’escaliers et 4,8 km de couloirs.
De ce fait, un certain nombre de députés doivent rester debout dans les grandes occasions, telles que les séances de questions au Premier ministre.
La tradition veut que le souverain britannique ne puisse pénétrer dans la Chambre des communes (hormis lors de la cérémonie d'ouverture du Parlement).
Le dernier à le faire fut Charles en 1642, alors qu’il cherchait à arrêter cinq membres du Parlement accusés de haute trahison.
Lorsque Charles demanda au speaker, William Lenthall, s’il avait des informations à livrer sur ces individus, Lenthall eut cette réponse fameuse : « N’en déplaise à Votre Majesté, je n’ai ici d’yeux pour voir et de langue pour parler qu’à la convenance de la Chambre, dont je suis le serviteur ».
Le Monarque est représenté dans la Chambre des communes par la Masse dorée (un long bâton de bois et de métal doré) qui est placée au bout de la table à chaque fois que les Communes sont en session.
Westminster
Hall
Westminster Hall, la plus vieille section subsistante du palais de Westminster, fut édifié en 1097.
À l’origine, le toit était supporté par des piliers, mais fut remplacé sous Richard II par un comble en chêne réalisé sous l’égide de Henri Yevele et , le maître-charpentier du roi.
Il s’agit de l’une des plus grandes réussites de la construction médiévale en bois.
Westminster
Hall est ainsi l’une des plus grandes salles d’Europe n’ayant pas de support pour le toit, avec des dimensions de 73,2 m de long pour 20,7 m de large.
Son successeur Guillaume IV décida d’abandonner cette pratique, la jugeant trop coûteuse.
Le Hall a pu par ailleurs servir de salle de deuil pour les funérailles particulièrement importantes.
Cet honneur, habituellement réservé au souverain et aux princes consorts, n’a été accordé que rarement à des non-royaux, par exemple pour Winston Churchill en 1965.
Le dernier deuil en date est celui de la Reine Mère, en 2002.
Les deux chambres parlementaires, en plusieurs occasions, ont utilisé Westminster
Hall
pour s'adresser cérémonieusement au souverain.
Des adresses ont par exemple été présentées au Jubilé d’
Argent d’
Élisabeth II (1977) et à son Jubilé d’or (2002), ainsi que pour le de la Glorieuse Révolution (1988) et le de la fin de la Seconde Guerre mondiale (1995).
À la suite d'une réforme intervenue en 1999, la Chambre des communes a désormais le droit d’utiliser pour ses débats une petite pièce spécialement aménagée et située à proximité de Westminster Hall, et que l’on considère comme faisant partie de ce dernier.
La pièce a la forme d’un sabot de cheval un peu allongé, ce qui contraste avec la salle principale de la chambre basse, où les bancs sont placés les uns en face des autres.
Cette disposition est censée refléter la nature non-partisane des débats tenus à Westminster Hall, qui ont lieu trois fois par semaine et évitent les sujets sensibles.
Autres salles
D’autres pièces importantes occupent le premier étage du palais.
À l’extrémité sud se trouve la salle de Robe (Robing Room), dans laquelle le souverain britannique se prépare pour l’ouverture de la session parlementaire en endossant un vêtement de cérémonie et en se parant de la couronne impériale.
Les peintures de la salle dépeignent des scènes de la vie du roi Arthur.
La Galerie royale (Royal Gallery) s’étend à proximité, et sert parfois à des dignitaires étrangers désireux de s’adresser aux deux chambres parlementaires à la fois.
Les murs sont décorés de deux immenses peintures de Daniel Maclise : La Mort de Nelson (représentant la mort du célèbre amiral à la bataille de Trafalgar) et La Rencontre de Wellington et Blücher, ayant trait à la bataille de Waterloo.
Immédiatement
au sud de la Chambre des lords
se situe la Chambre du prince (Prince’s Chamber), une petite antichambre utilisée par les lords.
La pièce est décorée par des portraits de souverains appartenant à la dynastie des Tudors.
De l’autre côté de la chambre haute se trouve le Vestibule des pairs (Peers’ Lobby), où les lords peuvent aller discuter ou négocier de manière informelle au cours des séances.
Le centre nerveux du palais de Westminster est son Vestibule central (Central Lobby) de forme octogonale, situé directement sous la tour Centrale.
La salle est agrémentée de statues d’hommes d’État et de mosaïques représentant les saints patrons des nations constitutives du Royaume-Uni : saint Georges pour l’Angleterre, saint André pour l’Écosse, saint David pour le pays de Galles et saint Patrick pour l’Irlande du Nord.
C’est
à cet endroit que les citoyens peuvent aller à la rencontre de leurs députés.
La pièce adjacente, le Vestibule des députés (Members’ Lobby), est l’endroit où les membres des Communes discutent ou négocient : on y trouve les statues de plusieurs anciens Premiers ministres tels que David Lloyd George, Winston Churchill ou Clement Attlee.
Le palais de Westminster comprend par ailleurs des appartements officiels pour les présidents des deux chambres.
Les appartements du Speaker de la Chambre des communes sont à l’extrémité nord de l’édifice, tandis que ceux du Lord Speaker sont à l’extrémité sud.
Chaque jour, tous deux prennent part à une procession solennelle lorsqu’ils se rendent dans leur assemblée respective.
Sécurité
Le Gentleman Usher of the Black
Rod est chargé de la sécurité de la Chambre des lords, tandis que ce rôle revient au Sergeant at Arms pour la Chambre des communes.
Ces deux fonctions sont cependant surtout honorifiques.
Les véritables services de sécurité sont sous les ordres de la division de la police métropolitaine londonienne affectée au palais de Westminster.
L’une des plus célèbres atteintes à la sécurité du palais fut la Conspiration des poudres de 1605.
Ce complot, préparé par des catholiques fanatiques, avait pour objet de provoquer une explosion au cours de la cérémonie d'ouverture du Parlement et d’éliminer ainsi le roi protestant Jacques , sa famille et une bonne partie de l’aristocratie.
Le projet fut néanmoins découvert à temps lorsqu’un lord de confession catholique annonça avoir reçu une lettre anonyme l’enjoignant de ne pas se rendre à la cérémonie.
Les autorités procédèrent à une fouille du palais, découvrirent la poudre et purent arrêter l’un des conspirateurs, Guy Fawkes.
Les conjurés retrouvés furent traduits en justice lors d’un procès pour haute trahison qui se tint précisément à Westminster Hall, avant d’être pendus et écartelés.
Depuis cette époque, il est de tradition que la garde du palais inspecte les caves avant chaque cérémonie d’
ouverture
du Parlement
L’ancien palais de Westminster fut également le théâtre de l’assassinat d’un Premier ministre en 1812
: alors qu’il se rendait à la Chambre des communes pour y répondre aux questions des parlementaires, Spencer Perceval fut abattu par un certain John Bellingham.
Il reste à ce jour le seul Premier ministre britannique à avoir succombé à un meurtre.
En 1979, Airey Neave, un politicien conservateur de premier plan, fut tué par l’explosion de son véhicule alors qu’il sortait du nouveau parking du palais.
L’attentat fut revendiqué par l’Armée républicaine irlandaise provisoire.
Malgré l’apaisement des tensions en Irlande du Nord, la menace potentielle
qu’un camion rempli d’explosifs puisse être introduit dans l’enceinte du bâtiment a conduit les autorités à ériger plusieurs blocs de béton sur la voie en 2003.
Le palais a par ailleurs été le lieu d’un certain nombre d’actes aux motivations politiques.
En 1970, par exemple, des membres du public lancèrent des bombes de gaz lacrymogène au beau milieu de la Chambre des communes en guise de protestation contre les conditions en Irlande du Nord.
Du fumier y fut jeté en 1978 pour les mêmes raisons.
La préoccupation des autorités face à ce type d’actions conduisit à la construction d’un écran de verre séparant les députés du public en 2004.
Cette barrière ne couvrait cependant pas les trois rangées du public situées le plus en avant, et que l'on appelle la « Galerie des visiteurs de marque » (Distinguished Strangers' Gallery).
En mai 2004, des militants du groupe Fathers 4 Justice (« Pères pour la Justice ») perturbèrent l’activité de la chambre basse en y faisant irruption et en lançant à Tony Blair deux préservatifs remplis de farine teinte en mauve, dont un toucha sa cible.
Malgré cet incident, le public continue à avoir accès aux galeries.
Depuis le 2005, une autorisation préalable de la police métropolitaine est par ailleurs obligatoire pour l'organisation de toute manifestation dans un rayon d'un kilomètre autour du palais.
Le 22 mars 2017, des attentats frappent Londres et notamment le quartier du Parlement.
Au cours d'une d'entre elles, un policier a été mortellement poignardé par un assaillant dans l'enceinte extérieure du palais de Westminster.
Le terroriste a été abattu.
Dans la culture populaire
Le palais de Westminster apparaît dans diverses œuvres.
Ainsi, l'Ordre du Phénix vole à côté pour regagner son quartier général dans le cinquième opus de la saga cinématographique Harry Potter.
On peut également y voir Margaret Thatcher y siéger dans La Dame de fer.
Le Parlement a un rôle symbolique dans V pour Vendetta où le héros le fait exploser afin de libérer le peuple britannique de la dictature totalitaire et fasciste qu'est devenu le Royaume-Uni.
Dans leur vidéo clip Midnight Memories, le groupe britannique
One
Direction monte
après une ruse de l'un des membres, à bord d'un bateau de police,
avant de passer devant le célèbre bâtiment.
Tourisme
L’extérieur du palais de Westminster, en particulier la tour de l’Horloge, est l’une des attractions touristiques les plus visitées de Londres.
L’UNESCO, reconnaissant la grande valeur historique et culturelle de l’édifice, l’a inscrit en 1987 au patrimoine mondial de l’humanité, de même que l’abbaye de Westminster.
Le palais est aussi un monument classé de grade I au Royaume-Uni.
Il est impossible de visiter librement l’intérieur du bâtiment, mais plusieurs options peuvent néanmoins s’offrir :
* les personnes résidant au Royaume-Uni peuvent demander à l’avance au parlementaire qui les représente des tickets pour assister aux débats de l’une des deux chambres depuis les « galeries publiques » prévues à cet effet.
Il est aussi possible, à la fois pour les résidents du pays et les visiteurs étrangers, de faire la queue le jour même, sans toutefois avoir la garantie d’obtenir une place.
Seule une très petite partie de l’intérieur du palais peut alors se visiter.
Chaque chambre peut en outre exclure les personnes étrangères au débat si elle désire siéger en privé ;
* les résidents du Royaume-Uni ou les institutions éducatives britanniques peuvent solliciter un député ou un lord en vue de bénéficier d’une visite guidée du Parlement au cours des séances.
Ce système a été temporairement suspendu pour les visiteurs étrangers ;
* des visites guidées ouvertes
à tous sont proposées pendant les deux mois de l’été au cours desquels le Parlement ne siège pas
Il est recommandé de réserver.
