Bataille navale impliquant le Japon|Campagne du Pacifique|Bataille de 1944|Bataille navale impliquant les États-Unis|Bataille ou opération aéronavale
La bataille du golfe de Leyte est une opération militaire majeure de la guerre du Pacifique.
Elle a lieu au début de la reconquête des Philippines, lors du débarquement des troupes américaines du général Douglas MacArthur sur l'île de Leyte, au centre de l'archipel philippin.
Cette opération est considérée comme , opposant deux flottes américaines déplaçant plus d'un million trois cent seize mille tonnes, à quatre forces japonaises, déplaçant près de sept cent mille tonnes (soit à Leyte contre au Jutland en 1916).
Le et , des combats acharnés sur une surface vaste comme le tiers de l'Europe virent la fin de la Flotte impériale japonaise comme force offensive capable d'influer sur le cours de la guerre.
Ces combats eurent lieu au cours de quatre engagements principaux situés en mer de Sibuyan, dans le détroit de Surigao, au cap Engaño et au large de Samar.
Le Corps spécial d'attaque japonais, plus connu sous le nom de kamikaze y fut engagé pour la première fois à grande échelle le .
Pendant ce temps, les forces de MacArthur avaient continué de progresser vers l'ouest sur la côte nord de la Nouvelle-Guinée.
Le choix américain d'attaquer les Philippines
Les discussions d'état-major furent ardues pour déterminer le prochain objectif à venir.
LU.S.
Navy proposait d'aller attaquer Formose pour mettre en place un blocus du Japon;
le général MacArthur quant à lui tenait essentiellement à débarquer aux Philippines pour tenir sa promesse de 1942 (en ).
Le général MacArthur impose ses vues à l'amiral
Nimitz
L'attaque de Formose demandait un nombre de divisions qui excédait les capacités alliées du moment, mais l'attaque des Philippines était hors de portée d'une aviation basée à terre.
MacArthur obtint
que l'affaire fût portée devant le président Roosevelt
La décision fut finalement d'attaquer les Philippines .
L'amiral Nimitz se rangea au plan du général MacArthur mais à la condition de couper les lignes arrière japonaises.
Les forces amphibies ont débarqué dans les Palaos.
Le , Ulithi dans les Carolines occidentales a été occupée sans opposition, et l'amiral Nimitz y fit transférer très vite la base avancée de soutien de la flotte qui se trouvait à Eniwetok, située à environ plus à l'est.
Les forces de MacArthur, quant à elles débarquèrent à Morotai dans les Moluques.
La suite des opérations était de débarquer à Yap, à la fin septembre, à Mindanao en novembre et dans la zone de Leyte-Surigao, en décembre.
Le coup d'accélérateur de l'amiral Halsey
Suite aux bombardements sur l'île de Mindanao et dans les Visayas , à partir de renseignements d'aviateurs abattus au-dessus des zones occupées et récupérés par des partisans philippins, l'amiral Halsey était convaincu de la faiblesse des réactions japonaises.
Fidèle à son comportement habituel, fonceur et changeant, l'amiral proposa alors le d'avancer le débarquement sur Leyte.
Soumise au Comité des chefs d'État-Major au cours de la seconde conférence inter-alliée de Québec, cette proposition est adoptée et les plans américains modifiés en conséquence.
La date du débarquement sur Leyte est fixée au et les troupes devant débarquer à Yap rallient celles de MacArthur.
Il apparut alors nécessaire de renforcer la flotte que commandait le vice-amiral Kinkaid, du moins en ce qui concernait les forces amphibies et la couverture rapprochée.
Le Corps Amphibie du vice-amiral Wilkinson, les cuirassés anciens et les croiseurs du Groupe d'Appui feu et de Bombardement du contre-amiral Oldendorf, ainsi que les porte-avions d'escorte du Groupe d'appui aérien du contre-amiral Thomas L. Sprague furent tous transférés à la flotte, ne laissant à la flotte que la Task Force de Porte-avions rapides (TF 38).
Cette dernière était constituée de huit porte-avions d'escadre (sept de la et l'), huit porte-avions légers, six cuirassés modernes, quinze croiseurs, leurs destroyers d'escorte et leur train d'escadre.
Cette organisation avait un inconvénient : compte tenu de la structure du commandement, elle plaçait les forces navales de l'opération King Two (nom de code du débarquement aux Philippines) dans deux lignes hiérarchiques distinctes, et dont le commandement supérieur commun se situait à Washington, plus précisément à la réunion des chefs d'État-Major.
Circonstance aggravante
, les ordres écrits étaient assez vagues : .
L'amiral
Halsey avait alors demandé à l'amiral Nimitz si sa mission prioritaire était d'assurer la sécurité du débarquement, ou bien la destruction de la flotte de bataille ennemie, et la réponse avait été ambigüe.
Le Haut commandement naval n'avait plus d'illusions, il ne s'agissait plus d'obtenir par la victoire quelque résultat correspondant aux buts de guerre de l'Empire, mais d'opposer une résistance si acharnée, au prix de pertes pouvant atteindre l'annihilation de la Flotte, et donc de faire en sorte que les États-Unis acceptent de modifier les conditions mises à l'ouverture de négociations sur un arrêt des hostilités.
Toute la flotte impériale contre les forces amphibies américaines
L'idée de manœuvre était d'engager la totalité des bâtiments encore opérationnels de la Flotte impériale contre les forces d'invasion américaines.
Il ne s'agissait plus de livrer une « bataille décisive » comme cela avait été le cas jusqu'à la bataille de la mer des Philippines, mais de s'efforcer de détruire les forces amphibies américaines sur les plages de débarquement.
L'expérience de deux ans de guerre navale dans le Pacifique avait montré que les cuirassés, fussent-ils modernes, n'étaient plus du côté américain, les « capital ships », alors que, de juin 1942 au début de 1944, les cuirassés japonais les plus puissants avaient été le plus souvent maintenu au mouillage de Truk, en attente de ce combat improbable.
Pour autant, ce changement dans la doctrine d'emploi des cuirassés et des grands croiseurs ne faisait pas l'unanimité chez les officiers de marine japonais.
Ils considéraient en effet qu'attaquer n'était pas digne d'une flotte de guerre, tout comme le fait d'engager des sous-marins contre les navires de commerce n'était pas conforme à la tradition militaire japonaise.
Au printemps 1944, l'organisation de la Flotte combinée avec ses trois flottes, la première (composée de cuirassés directement aux ordres du Commandant-en-Chef), la seconde (rassemblant croiseurs de bataille modernisés en cuirassés rapides et croiseurs lourds en une sorte d'« aile marchante »), ainsi que la troisième (rassemblant les porte-avions) cédèrent la place à une Flotte mobile, dont les composantes réunissaient porte-avions, cuirassés et croiseurs lourds, ressemblant aux Task Forces américaines.
Initialement ce schéma est maintenu.
La différence entre la Force de frappe (nouvelle désignation de l'ensemble des forces navales) et la Flotte mobile est que le nombre des porte-avions a été réduit à quatre, ceci suite aux pertes subies, notamment les deux grands porte-avions et Shōkaku et le Hiyō.
En revanche, le nombre des navires de ligne a été augmenté par l'incorporation dans les forces engagées de quatre bâtiments anciens : les cuirassés et ainsi que les deux cuirassés hybrides de porte-avions et , constituant pour la forme une division de porte-avions .
Les attaques américaines sur les Palaos et Morotai laissaient peu de doutes sur le fait que les Philippines seraient la prochaine cible.
Or l'amiral Toyoda, commandant en chef de la Flotte combinée, était convaincu que la perte des Philippines signifierait la fin de la guerre navale.
Les navires basés au Japon seraient coupés de l'approvisionnement en pétrole, ceux basés dans les territoires occupés du Sud-Est asiatique (Malaisie ou Insulinde) n'auraient plus d'approvisionnement en munitions, ni accès à des capacités de réparations.
Pour lui, .
Quel que soit leur scepticisme quant au succès de l'opération, les commandants des principales forces mesuraient le poids de l'enjeu, pensant comme le vice-amiral Ozawa, que celles-ci y seraient détruites en totalité, ou comme le vice-amiral Kurita qu'ils y perdraient au moins la moitié de leurs forces
L'extrême faiblesse de l'aviation embarquée japonaise
Le Haut commandement naval japonais avait une claire conscience des pertes de l'aviation embarquée au cours de la bataille de la mer des Philippines, où le plus grave n'avait pas été la destruction de trois porte-avions mais le fait que la Flotte mobile, partie au combat avec , était rentrée au Japon avec à peine 35.
Cette situation catastrophique va avoir plusieurs conséquences.
D'abord, en contradiction avec le principe de concentration des forces, il fallut accepter de disperser la flotte, car si les porte-avions devaient être basés au Japon, en Mer Intérieure pour être réparés et reconstituer leurs groupes aériens, la pénurie de pétrole résultant des attaques des sous-marins américains contre les liaisons maritimes avec les zones pétrolifères de Bornéo, conduisit à maintenir les cuirassés et les croiseurs lourds au plus près de ces sources de carburant, au mouillage des îles Lingga, à proximité de Singapour.
Mais, le vice-amiral Ozawa avait originellement l'intention de rallier le mouillage des îles Lingga avec les porte-avions, à la mi-novembre.
Dans cet esprit de rassemblement des forces, la flotte du vice-amiral Shima, qui devait opérer avec le vice-amiral Ozawa, a quitté sa base d'Ōminato, à l'extrême nord d'Honshū, pour rallier Kure.
Ensuite, à titre conservatoire, les cuirassés et les croiseurs lourds ont vu leur artillerie anti-aérienne renforcée par l'installation de tourelles doubles de canons de type 89 lorsque c'était possible, et par de nombreux tubes de anti-aériens type 96, jusqu'à en porter 50 à 60 sur les croiseurs lourds et une centaine sur les cuirassés, voire 120 sur le .
À la fin août, le Haut commandement japonais estimait que la prochaine attaque américaine aurait lieu au plus tôt en novembre et le vice-amiral Ozawa espérait réussir à former suffisamment d'aviateurs navals pour reconstituer les groupes aériens des porte-avions dans ce délai.
Mais la formation rapide de pilotes n'était pas un point fort de la Marine impériale.
Le vice-amiral Ozawa, qui avait le commandement du Corps principal de la Force de frappe (impliquant donc tous les porte-avions), a indiqué début octobre à l'amiral Toyoda, commandant en chef de la Flotte combinée, que les groupes aériens embarqués ne pourraient assurer, à bref délai, la couverture aérienne des sept cuirassés et onze croiseurs lourds de la Force d'attaque de diversion 1 du vice-amiral Kurita.
Il proposa en conséquence de faire opérer les deux forces de façon autonome.
En attirant les forces américaines de couverture éloignée loin des forces amphibies de débarquement, l'amiral Toyoda n'espérait pas tant épargner aux navires de la ligne de bataille les coups des forces aéronavales de lUS
Navy,
dotées d'une force de frappe considérable, mais leur faciliter la mission de destruction des forces amphibies.
Cette primauté délibérée des navires « porte-canons »
par rapport aux porte-avions
est la caractéristique fondamentale du plan Sho-Gô, ce qui a largement échappé aux amiraux
Halsey et Nimitz.
Derniers ajustements
La couverture aérienne des forces navales devait donc être assumée par l'aviation basée à terre.
Mais si l'aviation navale basée à terre avait une certaine habitude de la coopération avec les forces à la mer, c'était beaucoup moins le cas pour les forces aériennes de l'Armée impériale.
Par suite d'un souci exagéré du secret, ou parce que les choses se sont accélérées (les forces d'invasion américaines ont quitté les îles de l'Amirauté le 12 octobre), cette coopération n'a pas été organisée.
Ainsi, le maréchal Terauchi, qui avait autorité sur les forces aériennes devant assurer la couverture des opérations navales, et dont le QG se trouvait à Saïgon, n'eut aucun contact avec l'amiral Toyoda, à Tokyo.
Son subordonné, le général Yamashita, commandant les forces de l'Armée japonaise aux Philippines, dont le QG était à Manille, ne fut informé des opérations navales prévues dans les eaux de l'archipel philippin que dans les grandes lignes, et seulement cinq jours avant le début de ces opérations.
En ce qui concerne l'organisation des forces navales, dès lors que les porte-avions devaient opérer séparément des cuirassés et des croiseurs, la flotte du vice-amiral Shima qui avait appareillé de Kure et se trouvait dans les Pescadores, reçut l'ordre d'opérer avec le vice-amiral Kurita afin d'attaquer les forces américaines dans le golfe de Leyte par le sud.
En revanche, les cuirassés hybrides, parce qu'ils constituaient une division de porte-avions, tout en n'ayant aucun appareil embarqué, sont restés attachés au Corps principal du vice-amiral Ozawa.
Mais tout ceci s'est fait dans la précipitation.
En effet, le chef d'état-major d'Ozawa dut appeler en urgence le Quartier Général pour régler au téléphone les conditions d'intervention des porte-avions après que la majeure partie de leurs groupes aériens eut été débarquée), le Commandement de la Flotte combinée, en fait le vice-amiral Ryūnosuke Kusaka, chef d'État-Major, donna le au vice-amiral Kurita l'ordre d'appareiller, pour appliquer le plan Shō-1.
En quelques jours, soixante-quatre bâtiments prirent la mer.
Déroulement
Préliminaires
Au cours de la première quinzaine d'octobre, l'aviation embarquée des porte-avions rapides de la flotte qui avait la charge de bombarder les aérodromes qui pouvaient être utilisés par l'aviation japonaise, a multiplié les attaques d'abord contre Okinawa, puis Formose, ensuite Luçon enfin les Visayas.
Au-dessus de Formose, l'aéronautique navale américaine s'est heurtée à environ un millier d'avions qui ont été engagés par les Japonais.
Selon l'amiral Nimitz,
Dans la confusion, du fait des nombreux sillages de navires, de traînées de feu et de fumée, les aviateurs nippons rapportèrent que américains avaient été touchés !
La propagande japonaise n'hésita pas à parler de « défaite aussi terrible que celle de la flotte tsariste, il y a ».
Comme les et ont été sérieusement endommagés, les 13 et 14 octobre, les Américains ont déployé beaucoup d'efforts pour ramener à bon port la « division des éclopés » (CripDiv1), en les utilisant comme appât pour attirer des forces navales japonaises.
Le vice-amiral Shima sortit d'ailleurs de Kure le avec sa flotte qui comptait deux croiseurs lourds pour achever , mais les reconnaissances aériennes convainquirent l'état-major nippon de ne pas insister.
Au cours de ces combats aériens violents à l'occasion de ces bombardements préparatoires, ce sont plus de japonais qui auront été détruits pour la perte d'une centaine d'appareils abattus et américains tués.
Du point de vue de la destruction de la puissance aérienne ennemie, entre le 11 et le 16 octobre,
ce fut , toujours selon l'amiral Nimitz.
Les amiraux Ozawa et Kurita ont vu dans ces pertes subies alors par l'aviation japonaise une cause majeure de l'échec des plans du haut commandement japonais.
Le débarquement américain sur l'île de Leyte
Partie principalement de Manus
en mer de Bismarck le , la flotte se présenta le 17 devant le golfe de Leyte.
Les pilonnages préparatoires de la part des cuirassés anciens et des croiseurs du TG 77.2 du contre-amiral Oldendorf, ainsi que des appareils des porte-avions « à tout faire ».
Le , le débarquement commença sur l'île de Leyte sur les plages de Palo , Dulag et San Jose.
Le débarquement de la armée du lieutenant general Krueger se déroula sans grandes difficultés.
Dès le lendemain, des et corps d'armée avaient débarqué et Tacloban, la ville la plus importante de Leyte, était libérée.
Mais pendant trois jours, il n'y a eu aucune indication d'une sortie imminente de la flotte japonaise, excepté une augmentation du trafic des pétroliers et des navires auxiliaires entre le Nord de Bornéo et les parages de Mindoro.
Cependant, le temps est mauvais ce qui retarde la construction de pistes d'aviation sur Leyte, faisant du coup reposer la couverture aérienne rapprochée du débarquement sur les dix-huit porte-avions d'escorte du TG 77.4, le Groupe d'appui aérien de la flotte.
Par ailleurs, l'accélération de l'attaque de Leyte n'a été que modérément appréciée par le général MacArthur qui pense que l'amiral Halsey a minimisé la capacité de résistance japonaise.
Cela a conduit à faire débarquer des troupes initialement prévues pour attaquer Yap, et ne disposant donc que d'approvisionnements pour une opération très brève par rapport à l'attaque de Leyte.
Un flux important et continu d'approvisionnement est donc impératif et l'irruption de forces navales japonaises dans le golfe de Leyte qui transformerait la zone en champ de bataille, mettrait en grande difficulté les troupes débarquées à terre.
Malgré la météo, quelques appareils japonais étaient parvenus à redécoller et attaquer les têtes de pont.
Ils avaient mitraillé les plages et détruit un nombre non négligeable de dépôts de munitions et de carburant.
Comme on le verra plus tard, les flottes de Kurita et Nishimura seront attaquées par l'aviation embarquée américaine et les pilotes japonais seront mis à contribution pour la repérer et l'attaquer.
Mais les reconnaissances lancées par l'aviation navale japonaise basée à terre ne permettront de localiser que le TG 38.3 au matin du 24 octobre (voir plus loin).
La sortie de la Flotte impériale
Le vice-amiral Kurita a appareillé le du mouillage des îles Lingga, avec sept cuirassés, onze croiseurs lourds et deux croiseurs légers, et il est arrivé en baie de Brunei, à Bornéo le 20 en début d'après-midi.
Il apprit alors que le débarquement américain avait commencé, le jour même, sur la côte orientale de l'île de Leyte.
Le vice-amiral Ozawa, avec un porte-avions d'escadre, trois porte-avions légers (ne portant au total qu'une centaine d'appareils), les deux cuirassés hybrides (sans aucun appareil embarqué), et trois croiseurs légers, a quitté la mer intérieure le 20 pour aller prendre position au nord-est de Luçon.
Sa mission était d'attirer la Task Force 38 et ses porte-avions rapides et cuirassés le plus loin possible du golfe de Leyte
Le vice-amiral Shima, qui, on l'a vu, était sorti de Kure avec deux croiseurs lourds et un croiseur léger le 14 se trouvait dans le détroit de Formose.
Il a alors appris que les ordres avaient changé, qu'il ne devait pas rejoindre le Corps principal du vice-amiral Ozawa, mais relâcher en baie de Coron, dans les îles Calamian le 23, et gagner le détroit de Surigao pour coopérer dans le golfe de Leyte avec la Force du vice-amiral Kurita, qui devrait y arriver le 25 au matin.
Il n'apprendra qu'un peu plus tard par radio que le vice-amiral Nishimura avait une mission identique, mais en raison de la consigne de silence radio imposée aux forces à la mer, il n'aura aucun moyen d'établir une liaison avec son collègue alors qu'ils ne sont qu'à une cinquantaine de nautiques.
Le vice-amiral Kurita scinde en deux la Force d'attaque de diversion
À Brunei
, le vice-amiral Kurita a fait refaire les pleins de carburant, auprès de pétroliers qui y avait eu rendez-vous.
Tous les bâtiments du vice-amiral Kurita ont quitté Brunei le 22 octobre tôt le matin.
Ils étaient menés par le contre-amiral Hashimoto, commandant la division sur le , suivi du Haguro.
Dans l'ordre suivaient quatre croiseurs de la division, menée par l' portant la marque du vice-amiral Kurita, les deux super-cuirassés et , avec leur batterie d'artillerie principale de neuf canons de et le cuirassé Nagato, formant la division commandée par le vice-amiral Ugaki, deux cuirassés rapides et Haruna formant la division commandée par le vice-amiral Yoshio Suzuki, deux croiseurs de la et les deux croiseurs de la , formant la division aux ordres du contre-amiral Shirahishi enfin deux croiseurs légers de la et les destroyers.
Les deux cuirassés anciens de la division du vice-amiral Nishimura appareillèrent peu après flanqués du croiseur lourd .
Parallèlement, la flotte du vice-amiral Shima descendait au sud-ouest en longeant les côtes occidentales des Philippines afin de rejoindre et grossir celle de Nishimura peu avant l'entrée du détroit de Surigao et Darter, qui signalent son approche.
Malgré l'interception du message des submersibles, l'escadre japonaise tarde à prendre des mesures de lutte anti-sous-marine, en raison de la présence de récifs coralliens dont la localisation est peu précisée sur les cartes.
Le 23 octobre à l'aube, les deux sous-marins torpillent et coulent l’ et le et avarient gravement le qui est obligé de se replier vers Singapour, remorqué par les navires ayant secouru les rescapés de l’ et du Maya : les destroyers Asashimo et Naganami.
Le coup est d'autant plus sévère pour les Japonais que, parmi les pertes ou les rescapés qui vont retourner à Singapour, on compte de nombreux personnels qui, à bord de lAtago, étaient des spécialistes des transmissions, dont l'absence sera durement ressentie lors des combats des jours suivants.
Pour les États-Unis, le prix à payer est faible : seul le Darter, à la poursuite du Takao qu'il comptait bien achever, s'échoue à sur un récif, et doit être abandonné le lendemain.
Alerté, le Dace réussit à en recueillir l'équipage, juste avant l'arrivée de destroyers japonais qui ne trouvent qu'une épave sabordée à bord du cuirassé .
Dans l'après-midi, Kurita transfère sa marque sur le Yamato et reprend le commandement de la Force d'attaque de diversion
La bataille de la mer de Sibuyan
Le au soir, le vice-amiral McCain, qui commandait le Task Group 38.1 (le plus puissamment armé de la TF 38) avait reçu l'ordre de mettre cap à l'est vers Ulithi, à environ , pour y reposer ses équipages et se réapprovisionner en munitions.
Une fois connue la présence d'une importante force japonaise se dirigeant vers la mer de Sibuyan, les autres Task Groups de la Task Force 38 ont refait leurs plein de carburant à la mer le à l'aube, à au nord-est de Samar.
Puis les Task Groups ont reçu ordre de se déployer sur une ligne nord-ouest/sud-est à les uns des autres, au large de la côte des Philippines.
Dans la nuit du 23 au , l'aviation japonaise n'a réussi à localiser que le TG 38.3.
Le 24, celui-ci se trouvait au large de Luçon, à à l'est de l'île de Polillo.
Le TG 38.2 se situait à du détroit de San-Bernardino tandis que le TG 38.4 était positionné à hauteur du détroit de Surigao, plus précisément à de la pointe sud de Samar.
Le vice-amiral Mitscher commandait la TF 38 et avait sa marque sur l' dans le TG 38.3.
L'amiral Halsey avait la sienne sur l' au sein du TG 38.2 et se trouvait au centre du dispositif.
Porte-avions rapides américains contre cuirassés japonais
La TF 38 lança peu après des patrouilles aériennes de reconnaissance à peu près «
tous azimuths
Vers , la Force d'attaque de diversion avec ses cinq cuirassés et neuf croiseurs est repérée dans le détroit de Tablas, naviguant à , cap au 030, alors qu'elle allait entrer dans les eaux étroites de la mer de Sibuyan, entourées de montagnes atteignant plus de .
C'est la première fois que l'on voit en opération les cuirassés géants dont on ne connait pas les caractéristiques exactes, tout en estimant qu'ils surpassent les plus puissants cuirassés américains.
Prévenu vers , l'amiral
Halsey ordonne au contre-amiral Sherman qui commande le TG 38.3 et au contre-amiral Davison, qui commande le TG 38.4 de rallier au plus vite le TG 38.2.
Il n'est pas question de s'aventurer en mer de Sibuyan où des mines ont peut-être été mouillées, où l'on est certain de se trouver à portée de l'aviation japonaise basée à terre, et sans que les porte-avions japonais aient été localisés.
La mission de la flotte est évidemment d'arrêter avant la nuit la puissante escadre qui se trouve en mer de Sibuyan.
Halsey ne modifie pas ses ordres, il estime nécessaire de concentrer ses forces contre l'escadre la plus puissante qui menace le détroit de San-Bernardino.
Le mouvement du TG 38.4 vers le nord va toutefois l'empêcher d'atteindre la « force du sud ».
Ce sera donc à la flotte d'en faire son affaire, et le vice-amiral Kinkaid l'indique aussitôt au contre-amiral Oldendorf qui commande le Task Group de bombardement et d'appui feu (TG 77.2), qui compte six cuirassés anciens.
Peu après dans la matinée, une nouvelle flotte composée de deux croiseurs lourds, un croiseur léger et de destroyers japonais est repérée par un quadrimoteur de la Air force au nord-ouest de celle précédemment attaquée.
Les Américains la considèrent alors comme faisant partie de la même force.
En réalité, ces bateaux ont le même objectif mais ne relèvent pas du même commandement et opèrent séparément.
C'est évidemment la flotte de Shima.
Elle ne sera pas attaquée et le vice-amiral ne se rendra même pas compte que ses navires ont été repérée par l'ennemi.
Or, on l'a vu, le TG 38.3 avait été localisé par les avions de reconnaissance japonais, et trois vagues d'avions de la flotte aérienne du contre-amiral Ōnishi, sont, vers repérées au radar, dont une d'au moins , dans le 240.
Sept chasseurs Hellcats de l' (VF-15) s'interposent et au terme d'un violent combat aérien d'une heure et demi, le commander McCampbell qui commandait le groupe établit le record de 9 victoires en une journée.
16 autres au moins sont à mettre au compte de ses coéquipiers et les assaillants japonais qui n'avaient pas été abattus sont dispersés.
À peu près au même moment, des Hellcats de interceptent des bimoteurs G4M Betty.
Douze sont abattus et les autres mis en fuite.
Une troisième vague japonaise est prise à partie par les chasseurs et la DCA du porte-avions léger et c'est un nouveau carnage parmi les aviateurs japonais, pour la plupart inexpérimentés.
Mais à , jailli d'un nuage, un bombardier Judy (il sera abattu peu après par deux Hellcats) place une bombe de sur l'.
L'impact provoque un incendie qui fait exploser dans le hangar des avions remplis d'essence et prêts à être hissés sur le pont d'envol.
À , le porte-avions est secoué par une violente explosion.
Les équipes de sécurité vont s'affairer toute la matinée et une partie de l'équipage est évacuée.
Croiseurs et destroyers se portent au secours du navire immobilisé, tandis qu'une nouvelle attaque aérienne japonaise a été repoussée par la chasse embarquée des et .
Les pertes de l'aviation japonaise ont été très importantes, le contre-amiral Sherman les a estimées à , mais il n'était plus possible au TG 38.3 de faire mouvement.
Cuirassés et croiseurs japonais sous les bombes en mer de Sibuyan
À , les appareils de la première vague du TG 38.2 (19 chasseurs Hellcats, 12 bombardiers Helldivers et 13 bombardiers torpilleurs
Avengers
aperçoivent les navires japonais dans le détroit de Tablas à l'est de Mindoro, sans couverture de chasseurs, mais la DCA est «
terrifiante », par la multitude de pièces de à , mais aussi par les tirs de shrapnel anti-aériens des grosses pièces.
Les pilotes de l'USS Intrepid ont rapporté avoir mis deux torpilles sur un cuirassé de la , et une sur un croiseur lourd, une bombe de sur un Kongo et probablement une sur un Yamato.
À la suite de cette attaque, gravement avarié, le croiseur lourd a dû rebrousser chemin pour rentrer à Singapour, le contre-amiral Hashimoto transférant sa marque sur le Haguro.
La seconde frappe de l'USS Intrepid avec 14 Hellcats, 12 Helldivers et 9 Avengers retrouve les navires japonais vers - à une cinquantaine de kilomètres plus à l'est, ayant donc marché à 18 nœuds ().
Un Yamato a encaissé trois torpilles et une bombe de et le une bombe également.
Quelques minutes après l'attaque, une forte explosion a été observée sur le cuirassé de la classe Yamato qui venait d'être touché.
La troisième attaque est enfin menée par l'aviation embarquée des et du TG 38.3 du contre-amiral Sherman.
Avec 16 Hellcats, 20 Helldivers et 33 Avengers, elle atteint la force japonaise vers .
Un des cuirassés de la classe Yamato était seul, au sud-est de l'île de Marinduque, dans les eaux où il avait été vu lors de la précédente attaque.
Il perdait du mazout, avançait à petite vitesse vers le nord-ouest, l'avant enfoncé.
Deux groupes de deux cuirassés avec des croiseurs étaient à à l'est, à mi-parcours du détroit de San-Bernardino en mer de Sibuyan.
Les aviateurs américains ont revendiqué plusieurs torpilles et plusieurs bombes sur le cuirassé avarié de , sur l'un des cuirassés rapides de la , et sur des croiseurs lourds.
Après l'attaque, ils ont rapporté que le cuirassé de classe Yamato était immobilisé et que d'autres semblaient très endommagés.
Mais pour l'amiral Halsey et le vice-amiral Mitscher, les porte-avions japonais étaient aussi un grave sujet de préoccupation.
Nouvel objectif de la Flotte : les porte-avions japonais
L'amiral Halsey était convaincu qu'une attaque à tout-va comme celle à laquelle étaient soumises les forces navales américaines devaient comporter une participation des porte-avions nippons.
Le vice-amiral Mitscher, qui se trouvait avec le TG 38.3, constatait que les attaques étaient pour une part menées par de l'aviation embarquée attaquer le TG 38.3.
Mais les Américains n'avaient pas identifiés l'origine de cette attaque, qui s'était noyée parmi les attaques venues de Luçon.
En effet, les pilotes japonais avaient reçu ordre de ne pas rentrer sur leurs porte-avions, mais d'aller se poser à Luçon, tant la durée de vie restant à ces bâtiments paraissait limitée.
À la recherche des porte-avions
Le vice-amiral Mitscher avait donc, vers demandé au contre-amiral Sherman d'envoyer des reconnaissances vers le nord, entre les caps 350 et 040.
Mais plusieurs attaques japonaises en fin de matinée ont accaparé la chasse embarquée américaine, au point que le contre-amiral Sherman a dû demander au vice-amiral Mitscher d'envoyer les reconnaissances sans couverture de chasse, ce qui fut fait vers .
Pendant ce temps, les équipes de sécurité de l' et de plusieurs bâtiments du TG 38.3, en particulier du grand croiseur léger USS Birmingham, se sont efforcées de venir à bout des incendies qui ravageaient le porte-avions léger.
Elles paraissaient près d'arriver à leurs fins quand, à , une énorme explosion dans le magasin de munitions arrière provoqua des pertes considérables ( et ) sur les ponts de l'USS Birmingham qui se trouvait alors presque bord à bord avec le porte-avions.
Au même moment, l'aviation embarquée du TG 38.3 repoussait une nouvelle attaque aérienne contre l' qui en réchappa de peu.
Peu après , l'amiral Halsey avait signalé à l'amiral Nimitz et au général
MacArthur sa décision de former une Task Force 34 sous le commandement du vice-amiral Lee pour engager l'ennemi au canon, à longue distance, avec les cuirassés , , et , deux croiseurs lourds, trois grands croiseurs légers et deux escadrilles de destroyers, prélevés sur les TG 38.2 et 38.4.
Pour l'amiral Halsey, c'est l'annonce d'une intention, mais le vice-amiral Kinkaid, qui a intercepté le message, croit comprendre que c'est chose faite.
Lorsque l'amiral Halsey précise, deux heures plus tard, que la TF 34 sera formée si l'escadre japonaise débouche du détroit de San-Bernardino, le message radio n'est pas intercepté par la flotte.
Mais la situation tactique (ou du moins l'image que les états-majors en percevaient) allait beaucoup évoluer dans les heures suivantes.
Trois vagues d'attaques aériennes américaines se sont succédé, chacune menées par un des trois Task Groups de la TF 38.
La première, celle du TG 38.3, a signalé une fois encore qu'un Yamato était immobilisé.
Mais le rapport des aviateurs, transmis à l'amiral Halsey après un débriefing par des officiers de l'état-major du vice-amiral Mitscher, a signalé sobrement que deux croiseurs lourds et un cuirassé, au demeurant non identifiés, ont été endommagés.
Les deux dernières vagues d'assaut de l'aviation embarquée américaine ont été le fait des Task Groups du contre-amiral Davison (TG 38.4) et du contre-amiral Bogan (TG 38.2).
Les rapports des aviateurs se sont dans les deux cas avérés exagérément optimistes quant aux dégâts subis par les grands bâtiments japonais.
Ils furent en effet transmis à l'amiral Halsey sans un debriefing aussi sérieux que pour ceux du TG 38.3.
Un point a cependant particulièrement retenu l'attention : certains grands bâtiments ont été signalés à à l'ouest de la position où ils avaient été observés précédemment et marchant sur ce même cap ce qui faisait penser qu'ils étaient sur une route de retraite.
Effectivement, à partir de , le vice-amiral Kurita a fait faire demi-tour à la Force d'attaque et de diversion 1, pour attendre le résultat des attaques de l'aviation japonaise sur les porte-avions américains, s'est-il justifié auprès de l'amiral Toyoda.
Vers , sont arrivés les premiers messages signalant une, puis deux forces comprenant des porte-avions à à l'est de la côte nord de Luçon.
Les observations des reconnaissances étaient les suivantes : un premier groupe repéré composé de quatre cuirassés (dont un doté d'un pont d'envol à l'arrière), cinq ou six croiseurs et six destroyers marchant au , puis un second comprenant deux porte-avions de , un porte-avions léger, trois croiseurs légers, peut-être un croiseur lourd et au moins trois destroyers, marchant cap à l'ouest à , le tout signalé à au nord et à l'est du groupe précédent.
Toutefois, le vice-amiral Mitscher et son état-major ont considéré qu'il y avait sans doute une surestimation de cette « Force du Nord » car, compte tenu des cuirassés ennemis déjà repérés (cinq en mer de Sibuyan et deux dans la Force du sud), il ne pouvait y en avoir que deux dans la Force du Nord, effectivement dotés d'un pont d'envol à l'arrière.
Quant aux porte-avions de la , deux exemplaires avaient été mis en service, mais on savait que sur cinq porte-avions d'escadre, trois avaient coulé en mer des Philippines sans qu'on sache précisément à quelle classe ils appartenaient.
Le vice-amiral Mitscher signala donc à l'amiral
Halsey qu'il estimait cette nouvelle flotte à deux groupes : l'un de quatre cuirassés ou croiseurs lourds, cinq croiseurs et six destroyers, l'autre de deux Shokaku et un porte-avions léger, trois croiseurs légers et trois destroyers, ce qui était encore surestimé.
L'amiral Halsey à la poursuite de la « Force du nord »
Le vice-amiral Mitscher et son chef d'état-major, le commodore Burke en ont tiré la conséquence.
À , le vice-amiral Mitscher a signalé au contre-amiral Sherman , et pour redonner toute sa capacité d'évolution à son Task Group, de saborder l' ce dont s'est acquitté l'USS Reno.
En ce qui concerne la nouvelle « Force du Nord », qui n'avait alors fait l'objet d'aucune attaque, il y voyait .
Il avait toujours cru à la puissance de frappe des porte-avions, et près de trois ans de guerre navale dans le Pacifique ne lui permettaient pas d'imaginer un seul instant que l'escadre de porte-avions ne fût pas une composante importante de la force de frappe de la flotte ennemie.
Il avait cependant une incertitude quant-à la composition de cette nouvelle flotte nippone et il ne lui paraissait pas raisonnable d'aller l'affronter sans avoir une supériorité assurée.
Cela l'amena à ne pas séparer une TF 34 (qui aurait monté la garde devant le détroit de San-Bernardino) de la TF 38 prévue, pour attaquer la flotte de porte-avions japonais, comme le proposaient, à leur façon, Mitscher et Burke.
Pour Halsey, la seule solution possible était d'aller attaquer la « Force du Nord » avec toute la Task Force 38.
Un peu après , les forces légères qui avaient été avariées en participant au soutien de l' ont mis le cap vers Ulithi.
Le captain Inglis, commandant de l'USS Birmingham a signalé au contre-amiral Sherman
Le est coulé mais la « Force centrale » japonaise trouve la mer libre
La situation différait toutefois assez sensiblement de celle qu'avait prise en compte l'amiral Halsey.
En ce qui concernait la « Force centrale », le cuirassé géant était effectivement très mal en point en milieu d'après-midi du 24, il perdait de la vitesse et de la flottabilité.
Lorsqu'il a fait faire demi-tour à sa flotte, le vice-amiral Kurita a ramené l'escadre à proximité du Musashi.
Interrogé après la guerre, il a estimé qu'hormis le (devenu une épave immobile) et le dont les installations de transmission avaient été endommagées, il n'y avait On sait aussi qu'il estimait que de toute façon, au moins la moitié de ses forces seraient détruites dans la bataille.
Après les derniers assauts américains qui frappèrent encore durement le Musashi, Kurita abandonna donc le cuirassé géant à son sort et remit le cap à l'est, vers le détroit de San-Bernardino.
Ayant encaissé le nombre considérable de et de , le Musashi s'est englouti, vers .
À peu près au même moment, l'amiral Toyada signala de Tokyo ce qui signifiait qu'il fallait attaquer et s'en remettre à l'aide divine pour ce qui était des pertes que la flotte aurait à subir avait été aménagé en « porte-avions de nuit ».
La Force d'attaque de diversion du vice-amiral Kurita qui progressait à nouveau en mer de Sibuyan à plus de n'a pas échappé à ces reconnaissances.
Un premier signal est reçu vers , un second vers , un troisième vers minuit, alors que les navires japonais approchaient du détroit de San-Bernardino.
Mais l'amiral Halsey ne les prit pas en considération, estimant qu'il ne pouvait s'agir que d'une partie des navires attaqués en mer de Sibuyan, ou encore en faisant référence au comportement des marins japonais manifestant un aveuglement (en français dans le texte), pour exécuter des ordres inapplicables.
Plusieurs amiraux parmi lesquels le vice-amiral Mitscher, et le vice-amiral Lee, ne partageaient pas la vision de l'amiral Halsey, subodorant que la « Force du Nord » était un leurre.
Ceux qui essayèrent d'exprimer leur opinion, comme le contre-amiral Bogan ont essuyé une rebuffade de l'état-major de l'amiral Halsey.
Le vice-amiral Mitscher, à qui certains demandaient d'insister auprès de l'amiral, a répondu : et le vice-amiral Lee : et de conclure
Le vice-amiral Kurita pour sa part s'attendait à rencontrer de l'opposition en débouchant en mer des Philippines.
Mais après avoir navigué à vue, en ligne de file, dans le détroit de San-Bernardino, il ne vit rien, pas même un destroyer en piquet radar.
La bataille du détroit de Surigao
En mer de Sulu, au sud des Philippines, les navires japonais qui devaient attaquer les forces amphibies américaines par le sud dans le golfe de Leyte, ont été repérés, on l'a vu plus haut, le .
Les deux cuirassés anciens, le croiseur lourd et les quatre destroyers qui, aux ordres du vice-amiral Nishimura se trouvaient le plus à l'est n'ont subi, dans la matinée, qu'une seule attaque de l'aviation embarquée de la flotte, avec peu de résultats, ne ralentissant pas la marche des navires.
Le groupe du vice-amiral Shima, soit deux croiseurs lourds, un croiseur léger et quatre destroyers, suivait à une soixantaine de kilomètres plus à l'ouest.
Également repéré, il ne subit aucune attaque.
Le vice-amiral Kurita, retardé par les attaques de l'aviation embarquée américaine en mer de Sibuyan, allait avoir au moins six heures de retard.
Le vice-amiral Shima l'avait compris et il a forcé la vitesse pour soutenir le vice-amiral Nishimura, sans pour autant le lui signaler.
Celui
-ci de son côté, considérait que sa mission était d'attaquer les Américains et d'entrer dans le golfe de Leyte en profitant de l'approche de la «
Force centrale » à l'Académie navale d'Etajima, avait une ancienneté supérieure de quelques mois dans le grade de vice-amiral, et aurait donc été commandant supérieur à la mer s'ils avaient opéré ensemble.
Dès que le vice-amiral Kinkaid a donné mission au contre-amiral Oldendorf, commandant du Groupe de bombardement et d'appui feu (TG 77.2) d'arrêter la « Force japonaise du Sud », ordre a été donné aux cuirassés de la division (BatDiv4) , et de l'Unité d'appui feu nord, aux ordres du contre-amiral George L. Weyler, de rallier les cuirassés de la division (BatDiv2) , et de l'Unité d'appui feu sud, aux ordres du contre-amiral Chandler.
Les forces américaines ont pris position le 24, à la nuit tombée : les cuirassés furent déployés dans la partie nord du détroit, en position de « barrer le T » aux navires venant du sud voulant déboucher dans le golfe de Leyte.
Les croiseurs étaient placés en route parallèle aux cuirassés un peu plus au sud, en renforçant le flanc gauche
, au cas où la force japonaise passée par le détroit de San-Bernardino aurait réussi à percer le dispositif américain.
Les destroyers qui devaient s'efforcer d'affaiblir les assaillants en les attaquant à la torpille ont été déployés dans le détroit, et les PT boats jusqu'en mer de Mindanao.
L'attaque des vedettes lance-torpilles et des destroyers
Les PT boats ont repéré l'approche de navires japonais à environ cent kilomètres au sud-ouest du détroit de Surigao, en mer de Mindanao, un peu après .
Regroupés en treize groupes sur une large zone pour une surveillance optimale, trente neuf PT boats disponibles au sein de la Flotte dont le commander Bowling était le commandant, étaient à l'affût, par mer calme et nuit nuageuse.
À , la vedette PT-131 repéra l'approche des navires japonais à 10 nautiques dans l'ouest-sud ouest.
Les PT 130, 131 et 152 se portèrent aussitôt à l'attaque mais furent très vite bousculés par les navires japonais qui ripostèrent vigoureusement.
Au fil de la nuit, d'autres PT boats leur succédèrent mais avec des résultats similaires : les vedettes débusquaient les navires japonais (et ce malgré la qualité défectueuse des radars brouillés par l'écho des côtes proches) mais les destroyers et l'artillerie secondaire des grands bâtiments les repoussaient continuellement.
Ces actions durèrent jusque vers , sans résultats reconnus malgré tirées, et au prix de la perte d'un PT boat (PT-493) et de dix autres endommagés.
Trois marins américains ont été tués et vingt autres blessés.
Sur le plan tactique, l'attaque des PT Boats bien que courageuse fut un échec.
Mais elle permit de renseigner la flotte sur la composition et la route suivie par la force du vice-amiral Nishimura.
À , des navires japonais ont été repérés au radar, à du navire amiral américain.
Vers , les destroyers se sont déployés en deux colonnes, la escadrille de destroyers (DesRon54) aux ordres du captain J. G. Coward, sur le flanc gauche, et la escadrille de destroyers (DesRon24) aux ordres du captain K. M. McManes, sur le flanc droit, pour attaquer sur les deux flancs les navires emmenés par le vice-amiral Nishimura.
Les attaques ont eu lieu vers et , sous le feu japonais.
Près de cinquante torpilles ont été lancées entre et .
Peu avant une très importante explosion a été observée sur un des cuirassés.
La question de savoir de quel cuirassé il s'agissait ( ou ) a fait l'objet de débats entre historiens, depuis la fin de la guerre : en fait, il s'est agi très vraisemblablement du Fusō.
Entre et , le Yamashiro et trois des quatre destroyers japonais ont été torpillés, deux des destroyers ont coulé presque aussitôt, le Yamagumo à , le à , tandis que l' a été achevé par les croiseurs américains dans la matinée du 25.
La vitesse du Yamashiro est tombée à moins de et comme le croiseur et le destroyer ralentissaient pour ne pas disloquer ce qui restait de la formation, le vice-amiral Nishimura, pour les inciter à continuer d'avancer à la bataille, a signalé par radio , et la progression vers le nord a repris, la vitesse du cuirassé revenue à 18 nœuds.
La détermination du vice-amiral Nishimura a inspiré cette réflexion à un officier américain qui l'observait : .
Au même moment, un nouvel engagement était en cours, entre les PT boats de la flotte et les forces japonaises du vice-amiral Shima.
Vers , au large de l'extrémité sud de l'ïle de Panaon, le croiseur léger a été torpillé, ralenti et laissé à la traine.
Comme la bataille faisait rage entre les navires japonais et les destroyers américains, vers , l'épave du Fuso a été secouée d'une énorme explosion et s'est brisée, les divers tronçons continuant à flotter.
Les cuirassés américains «
barrent le T » aux cuirassés japonais
Les cuirassés américains, quant à eux, effectuaient des allers et retours d'ouest en est et vice versa, à 5 nœuds, dans le détroit, avec l'intention d'ouvrir le feu lorsque les navires japonais seraient à (soit à peu près ).
À , alors que la distance était de (soit ) pour les cuirassés et (soit un peu plus de ) pour les croiseurs, le contre-amiral Oldendorf a donné l'ordre d'ouvrir le feu.
Un déluge de feu s'est abattu sur les navires japonais de sorte qu'il fut à peu près impossible à chacun de savoir quel était le résultat de ses tirs, tandis que la riposte japonaise n'avait pas d'efficacité.
À , le contre-amiral Oldendorf a donné ordre aux cuirassés de faire demi-tour et mettre cap à l'ouest pour éviter de tirer par-dessus les croiseurs du flanc gauche.
L'exécution de cette évolution, par suite d'une fausse manœuvre de l' a un peu perturbé la formation des cuirassés.
Mais surtout une division de destroyers, la escadrille de destroyers (DesRon56) aux ordres du captain Smoot, partie à l'attaque avant l'ouverture générale du feu, s'est retrouvée prise sous des tirs croisés japonais et américains et le contre-amiral Oldendorf a décidé, à , de faire cesser le feu mais finalement un seul destroyer, l'USS Alfred W.
Grant (DD-649) a sérieusement souffert recevant sept obus japonais de et onze obus américains de .
Le tir des cuirassés américains a largement dépendu de la performance de leur système de direction de tir, qui avait été modernisé sur certains cuirassés endommagés à Pearl Harbor.
L' a tiré seize salves, l' treize, l' neuf, l' six, l' qui portait la marque du contre-amiral Weyler, une, pour vider ses canons, et l' aucune.
Lorsque le contre-amiral Oldendorf a ordonné la reprise du feu, à , aucune cible n'était plus visible, le champ de bataille était noyé dans la fumée.
Le avait disparu des écrans radar à , le avait mis cap au sud, comme le dernier destroyer japonais à flot, le .
Après avoir remonté le détroit de Surigao pendant une heure à en se dirigeant d'après les éclairs de la canonnade, le vice-amiral Shima, sur le , à , n'a repéré aucun navire américain, mais est entré en collision avec le qui ne gouvernait plus.
À , le vice-amiral Shima a décidé de se replier et mit le cap au sud.
Ainsi s'est achevée la dernière bataille entre cuirassés de l'histoire, où s'étaient opposés des bâtiments de plus de vingt ans d'âge.
Le contre-amiral Oldendorf a conduit depuis son croiseur amiral la poursuite des éclopés japonais, aux premières heures du jour.
Si les croiseurs lourds du vice-amiral Shima ont réussi à se dérober, le a coulé dans la matinée du 25 octobre et l' a été achevé par les bombardiers des US Army
Air
Forces le lendemain.
La victoire américaine était écrasante : environ japonais ont été tués au prix d'une trentaine de marins américains, mais avec ses munitions (obus et torpilles) presque épuisées et son carburant au plus bas, le Task Group du contre-amiral Oldendorf ne pouvait plus prendre aucune part à une bataille au large de Samar.
La bataille du cap Engaño
Le vers minuit, les trois Task Groups 38.2, 38.3 et 38.4 qui s'étaient rejoints, naviguaient cap au nord-ouest, à , pour aller affronter dès l'aube, les porte-avions japonais qui se trouvaient en mer des Philippines, au large de Luçon, dont l'extrémité nord-est est le cap Engaño.
Même si la manœuvre de l'amlral Halsey, qui laissait sans surveillance les cuirassés et croiseurs japonais de la «
Force
centrale
japonaise qui avaient été attaqués la veille en mer de Sibuyan
, ne faisait pas l'unanimité au sein de la flotte, son intention de constituer une Task Force autour des cuirassés modernes et des croiseurs pour achever les bâtiments qui auront été endommagés par l'aviation embarquée faisait l'objet d'une adhésion résolue.
Vers , un hydravion de patrouille maritime Mavis est abattu par la chasse de nuit de l' à de la Task Force.
Un peu après , une reconnaissance aérienne a signalé un groupe de trois grands bâtiments et trois petits à au nord, marchant vers le sud-est à , et une demi-heure plus tard, un grand groupe à derrière.
Le vice-amiral Mitscher a alors proposé à l'amiral
Halsey de venir cap au nord et de former la Task Force 34, ce que le vice-amiral Lee a reçu ordre de faire peu avant .
Cette TF a été constituée des sept cuirassés des trois Task Groups, constituant une ligne de bataille aux ordres directs du vice-amiral Lee, de deux croiseurs lourds, de cinq grands croiseurs légers et de dix-huit destroyers, l'amiral Halsey assurant lui-même la coordination tactique de cette Force de Frappe de Surface Lourde.
Les porte-avions rapides américains attaquent les porte-avions japonais
Le contact avec la «
Force du Nord » a alors été malencontreusement perdu et il n'a pas été possible d'avoir un contact radar avec elle le reste de la nuit.
Le vice-amiral Ozawa qui marchait au sud, avait, en effet au cours de la nuit, rappelé le groupe du contre-amiral Matsuda, et la jonction effectuée, était reparti vers le nord pour attirer la flotte le plus loin possible du détroit de San-Bernardino.
Peu avant , les patrouilles de reconnaissance de l'aube ont décollé pour rechercher les porte-avions japonais entre et , entre le nord et l'ouest-sud-ouest.
La première vague d'attaque (, et torpilleurs) a suivi et devait attendre en vol que la cible ait été localisée.
La recherche ne donnant pas de résultats, elle a été étendue à l'est du nord et à , la totalité de la « Force du Nord » (le porte-avions d'escadre Zuikaku, trois porte-avions légers, les deux cuirassés hybrides, trois croiseurs légers et huit destroyers) a été repérée marchant au sud à , à , à 15° à l'est du nord de la TF 38.
À , les avions américains ont aperçu les sillages des navires japonais.
Ils ont été surpris du très petit nombre des chasseurs en couverture, et de l'absence d'avions sur les ponts d'envol.
Quinze à vingt chasseurs japonais ont attaqué les assaillants, mais surclassés par la chasse embarquée américaine, qui a abattu plusieurs d'entre eux, ils se sont repliés et n'ont plus reparu de la journée.
Le vice-amiral Mitscher avait confié au commander McCampbell la coordination de l'attaque qui incluait des éléments de tous les Task Groups, y compris celui du contre-amiral Davison, qui a ainsi participé à l'attaque de toutes les forces japonaises.
McCampbell a choisi d'attaquer en priorité les porte-avions et a lancé le groupe de bombardement de l' (VB-15) sur un porte-avions léger de la , qui a reçu huit bombes de et deux torpilles des Avengers du groupe de torpilleurs (VT-15) de l'USS Essex.
Attaqué également par des bombardiers de l', il a ralenti à , a pris une forte gîte sur bâbord, a explosé et a coulé.
Le second porte-avions léger de la atteint par plusieurs bombes, s'est retrouvé immobilisé.
Un croiseur léger frappé par une torpille a été secoué par une violente explosion.
Le porte-avions d'escadre Zuikaku a été endommagé par une torpille et par plusieurs bombes.
Le destroyer Akizuki a sombré.
Cependant, les résultats communiqués au contre-amiral Carney, chef d'état-major de la Flotte, lui ont fait déplorer les attaques aériennes répétées contre des navires endommagés, alors que l'amiral Halsey souhaitait que ceux-ci soient achevés par l'artillerie navale.
Dès que le contact avait été établi avec la « Force japonaise du Nord », l'amiral avait signifié au vice-amiral Lee de se porter avec la TF 34 au contact le l'ennemi à .
Aussitôt les résultats de l'attaque connus, il lui a signalé
par radio d'avancer à .
Mais le commandant de la Flotte commençait à recevoir des messages très alarmistes du vice-amiral Kinkaid, commandant la Flotte, au sujet du combat qui se déroulait au large de Samar entre les cuirassés et les croiseurs lourds du vice-amiral Kurita et des porte-avions d'escorte de la Flotte.
Le dilemme de l'amiral Halsey
Où est la Task Force 34 ?
» demande l'amiral Nimitz
Une série de messages, parfois non chiffrés, vont ainsi être envoyés par le vice-amiral Kinkaid, commandant de la Flotte, annonçant d'abord que des porte-avions d'escorte sont attaqués par des cuirassés et des croiseurs japonais au nord-est de Samar, puis réclamant l'intervention des cuirassés de la Flotte, que Kinkaid croit chargés de surveiller le débouché du détroit de San-Bernardino.
Le troisième message donne la composition de la force japonaise, quatre cuirassés et huit croiseurs
, c'est-à-dire non pas une partie mais la totalité de la « Force Centrale » attaquée en mer de Sibuyan.
Le quatrième indique que les cuirassés et les grands croiseurs de la Flotte sont dans l'incapacité de s'opposer aux grands bâtiments japonais.
L'amiral
Halsey
pense d'abord que la gravité de la situation décrite par le vice-amiral Kinkaid est exagérée, et il va successivement répondre que les cuirassés américains sont avec lui, très au nord de Samar, puis qu'il a rappelé le Task Group 38.1 du vice-amiral McCain, avec cinq porte-avions, et qu'il lui a demandé d'attaquer les navires japonais au large de Samar.
A contrario, face aux porte-avions japonais, la situation se présentait sous les meilleurs auspices, et dans des délais qui se situaient entre une et deux heures, de sorte que l'amiral Halsey n'avait aucune intention de changer ses instructions à court terme, et il a laissé les cuirassés de la TF 34 et les porte-avions de la TF 38 continuer au nord à pleine vitesse.
Mais, à , est arrivé un message, cette fois de l'amiral Nimitz :
L'amiral
Halsey a cru y voir un reproche, il en a pleuré de rage, à la pensée de voir lui échapper son « opportunité en or ».
...et les cuirassés américains se retirent sans combattre
À midi, la TF 34 est dissoute en tant que commandement autonome.
Dans un premier temps, pour se porter au secours de la Flotte, l'amiral
Halsey choisit d'emmener les six cuirassés modernes
, le TG 38.2 du contre-amiral Bogan, avec les porte-avions , et pour la couverture aérienne, trois grands croiseurs légers et huit destroyers.
Mais ces petits bâtiments qui devaient assurer la sécurité contre les sous-marins, allaient avoir à soutenir une vitesse élevée pendant sept à huit heures, il fallait avant de filer vers le sud, en refaire les pleins auprès des cuirassés, ce qui a conduit à réduire la vitesse à .
Il appartenait aussi dès lors au vice-amiral Mitscher, ne disposant plus que des deux Task Groups TG 38.3 et 38.4, d'en finir avec les navires du vice-amiral Ozawa et les croiseurs , , , Mobile et dix destroyers ont été remis à sa disposition.
Sans attendre, le vice-amiral Mitscher avait fait décoller vers midi la troisième vague d'assaut aérien, forte de , aussitôt que les avions de la première vague eurent été ravitaillés en carburant et réarmés.
Vers , le Zuikaku, le Zuihō et un cuirassé hybride ont été repérés semblant peu endommagés, marchant cap au nord à .
Douze Helldivers de l' et neuf de l' ont lancé des bombes perforantes d'une demi tonne sur le Zuikaku, qui en a encaissé plusieurs, provoquant des incendies.
Le Zuiho a été également endommagé, mais il a semblé en mesure de maîtriser ses incendies.
Une nouvelle attaque de l'aviation embarquée sur les , et l'ont endommagé de nouveau.
Vers , le Zuikaku qui gîtait fortement sur bâbord, a commencé à chavirer et s'est englouti.
Lorsque le ravitaillement des destroyers s'est achevé vers , l'amiral Halsey a changé une nouvelle fois son dispositif, et décidé de ne partir qu'avec l' qui portait sa marque, l', les trois grands croiseurs légers et huit destroyers, laissant le TG 38.2 suivre à la vitesse des autres cuirassés dont la vitesse maximale était inférieure de cinq à six nœuds à celle des cuirassés de la .
La quatrième vague d'attaque de l'aviation embarquée américaine est arrivée une demi-heure plus tard.
Plusieurs bombes d'une demi tonne et deux torpilles sont venues à bout du Zuiho.
Au moment où l'amiral Halsey est enfin parti à grande vitesse vers le sud, il ne restait à flot des porte-avions du vice-amiral Ozawa que le , immobilisé depuis le début de la matinée.
Pensant qu'il avait été abandonné, le contre-amiral Sherman a proposé au vice-amiral Mitscher de le prendre en remorque pour le ramener comme prise de guerre.
Mitscher a refusé, ordonnant que les porte-avions américains ne s'approchent pas à moins de des navires japonais.
Il a donné ordre au contre-amiral DuBose à qui avait été confié le commandement d'un Task Group 30.3, dont les croiseurs récupérés lors de la dissolution de la TF 34 formaient le noyau, d'aller achever ce porte-avions au canon.
Le contre-amiral DuBose a exprimé sa préoccupation de devoir affronter les cuirassés hybrides qui portaient huit pièces de ;
mais ceux-ci ayant été signalés s'éloignant vers le nord, le TG 30.3 s'est rapproché du porte-avions et a ouvert le feu vers .
Le porte-avions qui n'avait pas été abandonné, a riposté, mais à , il était en flammes, et il a coulé quelques minutes plus tard.
Aucun rescapé n'a été récupéré.
Une cinquième et dernière attaque aérienne avant le coucher du soleil a rassemblé des , , , et .
Peu après , elle a pris pour cibles les et , mais malgré les rapports optimistes des aviateurs américains, ne leur a infligé que de « très légers dommages » selon le chef d'état-major du vice-amiral Ozawa.
Les croiseurs américains ont ensuite recherché d'autres cibles vers le nord et ont ainsi échangé des tirs jusqu'après avec des destroyers qui ont réussi à se mettre hors de portée.
Vers , pensant avoir en face de lui deux cuirassés, le vice-amiral Ozawa a décidé de faire demi-tour, et a marché avec ses deux cuirassés à la rencontre des bâtiments américains.
Mais la nuit étant tombée, et ses destroyers commençant à être à court de mazout, le contre-amiral DuBose a fait demi-tour vers .
Ne rencontrant personne, l'amiral japonais a remis cap au nord, vers le Japon.
Le vice-amiral Lockwood, commandant les sous-marins de la Flotte du Pacifique, avait déployé plusieurs meutes de sous-marins sur les routes de retour des bâtiments japonais, faisant miroiter à ses sous-mariniers .
Vers , l' qui faisait partie de la meute des « Clarey's Crushers » (en car le commander B. A. Clarey y était l'officier le plus gradé), a coulé de trois torpilles un des trois croiseurs légers de la « Force du Nord » japonaise, le de la .
La bataille au large de Samar
Le au petit matin, seize des dix-huit porte-avions du Groupe d'appui aérien de la Flotte (TG 77.4) que commandait le contre-amiral Thomas L. Sprague, allaient prendre position à l'est de l'archipel philippin, pour la journée.
Le Task Group comprenait trois unités :
* l'unité TU 77.4.1 commandée directement par le commandant du TG, au sud, à au sud-est de l'île de qui se trouve à l'extrémité sud-est de l'île de Samar, était constituée des et Divisions de Porte-avions (CarDiv22 et CarDiv28);
* l'unité TU 77.4.2 commandée par le contre-amiral Felix Stump, à hauteur du détroit de Surigao, à au nord-est, était constituée des et Divisions de Porte-avions (CarDiv24 et CarDiv27);
* l'unité TU 77.4.3 commandée par le contre-amiral Clifton Sprague, à au nord-nord-est de Suluan, à l'est de l'île de Samar, dont la côte sud constituait la côte nord du golfe de Leyte, était constituée des et Divisions de Porte-avions (CarDiv25 et CarDiv26).
Son indicatif radio par lequel elle était souvent désignée était Taffy 3.
La mission du TG 77.4 était le soutien aérien des forces amphibies débarquées sur la côte orientale du golfe de Leyte.
La division de Porte avions était constituée de quatre porte-avions de la , les quatorze autres porte-avions appartenaient à la , mais les USS Chenango et Saginaw Bay ont été détachés vers Morotai sensiblement des mêmes types que sur les porte-avions d'escadre (mais les chasseurs y étaient des Wildcats au lieu de Hellcats), avec des bombes semi-perforantes ou hautement explosives d'un quart de tonne plutôt que des bombes perforantes d'une demi tonne, des charges anti-sous marines, et une dotation totale d'une douzaine de torpilles par bâtiment.
Ces porte-avions avaient « fait le job » en 1943 dans la bataille de l'Atlantique, mais avaient aussi rendu les plus grands services, dès la fin de 1942 dans le débarquement en Afrique du Nord.
Les porte-avions d'escorte de la Flotte face aux cuirassés japonais
À , les reconnaissances aériennes et anti-sous marines ont décollé de la TU 77.4.3
qui se trouvait au nord du dispositif américain, marchant au nord en zig-zag
à .
Un peu après , quelques signaux prémonitoires (interférences de conversations radio en japonais, échos radar non identifiés dans l'ouest-nord-ouest) ont fait mettre le cap au sud-ouest.
À , une importante force navale, composée de plusieurs cuirassés aux mâts en pagode et de nombreux croiseurs et destroyers est apparue à l'horizon, dans l'ouest-nord-ouest.
Les équipages ont été rappelés aux postes de combat, le cap mis plein est pour pouvoir décoller avec le vent soufflant du nord-est, tout en s'éloignant de l'ennemi, la vitesse poussée à , et les préparatifs de décollage activés.
La surprise était grande sur les navires américains, car pour le commandement de la Flotte, la conviction était acquise que la Flotte contrôlait le débouché en mer des Philippines par le détroit de San-Bernardino.
Mais les marins japonais n'étaient pas moins surpris, car aucun compte-rendu de l'aviation basée à terre n'avait signalé aux forces à la mer la présence des porte-avions d'escorte.
La surestimation des forces rencontrées, assez habituelle en pareilles circonstances, qui fait prendre des croiseurs pour des cuirassés et des destroyers pour des croiseurs, a fait penser à l'état-major de la force japonaise qu'il se trouvait en face de porte-avions rapides de la Flotte le vice-amiral Kurita a ordonné et à , les canons de du ont ouvert le feu à environ.
La supériorité japonaise est manifeste
D'énormes gerbes colorées, jaunes, rouges, vertes ou bleues, se sont élevées dangereusement près des petits porte-avions, manquant de peu l'USS White Plains, puis l'.
Un grain de pluie réduisant considérablement la visibilité a, vers , opportunément permis aux porte-avions de mettre cap au sud, pour se rapprocher des autres unités du Task Group.
Le vice-amiral Kinkaid, commandant de la Flotte, qui avait la responsabilité de la couverture rapprochée du débarquement de Leyte, était extrêmement inquiet de cette irruption de puissants navires de surface japonais, auxquels il était bien en peine de faire face, alors qu'ils ne menaçaient pas seulement les porte-avions du Groupe d'appui aérien, mais toutes les forces amphibies et les troupes à terre qui en dépendaient.
Le Groupe d'Appui Feu et de Bombardement du contre-amiral Oldendorf qui venait de repousser victorieusement l'attaque japonaise dans le détroit de Surigao comptait des cuirassés anciens bien moins puissants que le et qui se trouvaient très à court de munitions et de mazout.
Et la réponse que le vice-amiral Kinkaid a reçue de l'amiral Halsey à un message qu'il avait envoyé dans la nuit, indiquant que les cuirassés modernes étaient à plusieurs centaines de kilomètres au nord, c'est-à-dire pratiquement à une demi journée de mer, ne pouvait que l'accabler.
Il a alors envoyé à l'amiral
Halsey message sur message, parfois à quelques minutes d'intervalle, parfois aussi sans être chiffrés, d'abord signalant l'attaque, ensuite demandant l'intervention des cuirassés rapides, donnant la composition de la force ennemie ou signalant la faiblesse des bâtiments de ligne dont il disposait.
Dans le même temps, le contre-amiral Clifton Sprague a demandé à sa force d'escorte de lancer une attaque à la torpille, et le contre-amiral Thomas Sprague a demandé aux autres unités du Task Group d'envoyer tous les avions disponibles soutenir Taffy 3, à l'attaque des grands bâtiments japonais.
Il a torpillé le endommageant sa proue, ce qui a contraint ce croiseur lourd à quitter le champ de bataille, le contre-amiral Shiraishi transférant sa marque sur le .
Puis l'USS Johnston a soutenu d'un tir très nourri de ses pièces de les destroyers USS Hoel et dont les attaques à la torpille des cuirassés rapides Haruna et ont désorganisé la ligne de bataille japonaise.
Le destroyer d'escorte USS Samuel B. Roberts qui suivait les deux destroyers et dont la vitesse maximale prévue était de a réussi à atteindre pour se rapprocher à moins de du croiseur lourd , lui lancer trois torpilles qui l'ont atteint à la poupe, et lui tirer plusieurs centaines de coups de dans les superstructures.
Mais tous ces bâtiments légers ont beaucoup souffert de leur engagement contre des cuirassés et des croiseurs lourds.
Certes, la conduite de tir de la batterie de des destroyers était excellente, le tir japonais était relativement lent et plus précis que chanceux (les tirs encadrants ont été fréquents et les coups au but proportionnellement plus rares), les obus perforants de gros calibre trouaient les tôles minces des destroyers sans exploser, mais finalement, le combat était trop inégal.
Les marins américains en étaient parfaitement conscients.
Ainsi, le lieutenant commander Robert W. Copeland a lancé par haut parleur à l'équipage de l'USS Samuel B. Roberts qu'il commandait , et a coulé vers .
L'USS Samuel B. Roberts qui avait engagé le qui tirait sur l', a été accablé par les croiseurs qui assaillaient le porte-avions, l'équipage a combattu jusqu'à la dernière extrémité, comme le chef canonnier de la tourelle arrière de , Paul H. Carr, et le destroyer d'escorte a coulé vers .
L'USS Johnston, zigzagant entre les porte-avions et les destroyers américains au risque de les aborder ou de se faire éperonner, a été très sévèrement endommagé, et a coulé en fin de matinée.
La charge des bâtiments légers du commander Thomas n'a pas fait cesser la canonnade des cuirassés et croiseurs japonais contre les porte-avions d'escorte américains, qui marchaient cap au sud-ouest, en deux groupes, les USS Fanshaw Bay, White Plains et Kitkun Bay, en avant, Gambier Bay, Kalinin Bay et St. Lo en arrière.
C'est ce dernier groupe qui a été le plus touché.
Les croiseurs japonais sur le flanc gauche contrariaient la mise en œuvre des appareils embarqués, et la centaine d'appareils qui se trouvaient en l'air ou qui ont réussi à décoller, ont dû aller se poser sur les porte-avions d'autres unités du Task Group (l'USS Manila Bay de la TU 77.4.2 a ainsi accueilli jusqu'à onze appareils des porte-avions USS Sangamon, White Plains, Kitkun Bay et Gambier Bay) ou sur les pistes de fortune établies sur la côte de Leyte.
Mais la distance se réduisant à moins de , les porte-avions ont pu utiliser leur unique pièce de .
L'USS Kalinin Bay aurait ainsi atteint le Haguro.
À partir de , l'aviation embarquée de la TU 77.4.2 du contre-amiral Stump a attaqué les grands navires japonais avec 28 chasseurs et 31 Avengers, mais en ayant mis le cap au nord-est pour lancer leurs avions, les porte-avions s'étaient rapprochés de l'unité du contre-amiral Clifton Sprague qui marchait au sud-ouest et donc des croiseurs japonais qui la talonnaient.
Le déjà avarié
, a été bombardé par des Avengers de l'USS Kitkun Bay.
Il a reçu sur l'arrière une bombe semi perforante d'une demi-tonne qui l'a immobilisé et le destroyer a été détaché pour en recueillir l'équipage.
Mais à , le vice-amiral Kurita a signalé
Le contre-amiral Clifton Sprague, qui aura des propos très critiques à l'égard de l'amiral Halsey, a vu dans ce signal aussi surprenant que salvateur pour ses navires, la conséquence du sacrifice des bâtiments d'escorte et des aviateurs des porte-avions, mais a aussi mentionné dans son rapport d'opérations
Les tergiversations du vice-amiral Kurita
Les raisons pour lesquelles le vice-amiral Kurita a mis fin à l'attaque des porte-avions d'escorte de la Flotte n'ont jamais été totalement élucidées.
Son chef d'état-major, le contre-amiral Koyanagi a indiqué que l'ordre d'arrêt de l'attaque générale avait été donné sans que l'on ait eu, sur le Yamato, pleinement conscience, en raison de la fumée et des grains que les croiseurs les plus avancés n'étaient qu'à environ des porte-avions d'escorte américains.
Aussitôt que les porte-avions du contre-amiral Clifton Sprague ont mis cap au sud, à , pour aller panser leurs plaies, douze Avengers et huit chasseurs de l'unité du contre-amiral Stump ont décollé vers , sans encombre malgré un vent de travers.
Au cours des attaques menées alors par l'aviation embarquée américaine, le a été attaqué vers par quatre Avengers.
Il a reçu une torpille à l'arrière bâbord qui a endommagé une hélice et le gouvernail, rendant le croiseur ingouvernable.
Avant de repartir à l'attaque, car telle était alors l'intention du vice-amiral Kurita.
Mais à ce moment, on l'a vu, le vice-amiral Ozawa était dans l'incapacité de communiquer correctement depuis le Zuikaku et aucune information n'était encore parvenue sur le sort de la Force du vice-amiral Nishimura, le commandant du n'enverra un message que vers midi.
Pendant deux heures, les navires japonais eurent une course assez erratique et ont été signalés marchant au nord, mais aussi par deux fois au sud, et toujours à quelques heures de marche du golfe de Leyte, ce qui ne manquait pas d'inquiéter considérablement le vice-amiral Kinkaid, surtout dans la seconde situation, d'autant que l'aviation terrestre japonaise ne manquait pas de profiter de l'engagement des porte-avions d'escorte au large, pour bombarder les troupes à terre jusqu'à Tacloban.
Le commandant de la Flotte n'a donc pas cessé d'envoyer des messages à tonalité très alarmiste à l'amiral Halsey, qui a répondu qu'il avait demandé au vice-amiral McCain dont le TG 38.1 était la grande unité la plus proche du golfe de Leyte, de lancer au plus vite une attaque contre la Force centrale japonaise.
Sans disposer de forces de reconnaissance tant navales qu'aériennes, il a estimé que les bâtiments qu'il recherchait se trouvaient au large de Luçon, à peu près là où avait coulé la veille le porte-avions que l'aviation navale japonaise basée à terre avait attaqué.
Or les porte-avions rapides américains se trouvaient en réalité plus au nord, au contact des porte-avions du vice-amiral Ozawa, comme le prévoyait le Plan-Sho.
Dans quelle mesure sa décision a aussi été déterminée par la succession d'attaques venant de porte-avions d'escorte de la Flotte n'est pas établi.
Néanmoins, la quatrième et plus importante attaque de la TU 77.4.2 du contre-amiral Stump, avec torpilleurs et , a porté des coups décisifs à deux croiseurs lourds déjà endommagés, on le verra plus loin.
Elle a commencé, à par l'attaque des navires japonais qui se dirigeaient vers le golfe de Leyte, cap au sud-ouest, mais, plus tard, selon les pilotes, ils ont viré au nord, à grande vitesse, et ils n'en ont plus dévié.
C'est la TU 77.4.1 du contre-amiral Thomas Sprague, la plus au sud du dispositif, qui a subi la première attaque, vers , menée par quatre chasseurs “Zero”.
Le premier a piqué sur l', et s'est écrasé sur le pont d'envol à bâbord avant, tuant seize marins et provoquant un incendie qui a contraint à jeter à la mer des bombes de que le feu menaçait.
Le second a plongé vers l' mais, atteint par la DCA, il a dévié et est tombé devant la proue à bâbord.
Le troisième a plongé sur l' et s'est écrasé sur le pont d'envol en avant de l'ascenseur arrière, le moteur explosant dans le hangar, mettant l'appareil de direction du navire temporairement hors service, et alors que l'USS Santee était victime d'une attaque sous-marine concomitante du sous-marin I-56.
Les porte-avions d'escorte de la Flotte n'ont pas cessé leurs attaques après que le combat au canon eut pris fin.
La quatrième attaque menée par la TU 77.4.2 du contre-amiral Stump a commencé, on l'a vu, vers .
Au cours de celle-ci, vers , le , attaqué par cinq Avengers de l'USS Kitkun Bay a reçu deux torpilles à bâbord qui ont noyé les machines, immobilisant ce croiseur : le destroyer a été dépêché pour l'assister.
À , alors que les porte-avions de la TU.77.4.3 du contre-amiral Clifton Sprague récupéraient leurs appareils, les vigies ont vu surgir six "Zero" qui n'avaient pas été repérés au radar.
Le premier a plongé vers l'USS Kitkun Bay, mais est tombé à la mer à de l'avant sur bâbord, un deuxième a voulu mitrailler en enfilade le pont d'envol de l'USS White Plains mais le porte-avions à viré brutalement à gauche, l'avion est tombé à la mer et a explosé.
Un autre, avec une bombe sous chaque aile, s'est écrasé au centre du pont d'envol de l', avec un éclair terrifiant quand les bombes ont explosé.
Le pont s'est déchiré sur une partie de sa longueur et sur toute sa largeur, l'ascenseur a été projeté en l'air dans un nuage de fumée.
L'équipement de lutte contre l'incendie devenu inopérant, le navire a gîté sur bâbord, puis après une explosion interne, fortement, de 30°, sur tribord.
À , l'ordre d'abandon été donné et le porte-avions a coulé par l'arrière à .
Le destroyer USS Heermann a recueilli les rescapés, dont quatre cents blessés.
Deux avions
-suicides se sont encore écrasés sur l'USS
Kalinin Bay, puis vers , un groupe de bombardiers en piqué Judys s'est présenté par l'arrière, dont un seul a plongé, et touché par l'artillerie anti-aérienne, est tombé en mer sur l'avant de l'USS Kitkun Bay.
Les porte-avions de la TU 77.4.1, qui n'avaient plus subi d'attaques depuis , ont, vers , envoyé leurs chasseurs prêter assistance à la TU 77.4.3, mais vers , trois ou quatre chasseurs monoplaces les ont attaqués en mitraillage à basse altitude.
Ceux-ci ont été repoussés et une bombe a manqué l'USS Petrof Bay.
Enfin, vingt minutes plus tard, l'artillerie contre avions a repoussé une attaque aérienne, après qu'une attaque en piqué suicide a manqué l'USS Santee.
Le retour de la Flotte
La bataille du golfe de Leyte est caractéristique en ce qu'elle montre l'inexactitude des convictions les plus arrêtées du haut commandement dans chaque camp.
L'amiral
Halsey se fonde sur des informations erronées de son service de renseignement militaire sur les résultats qu'il a obtenus en mer de Sibuyan, et sur l'exagération de la menace que représentent les porte-avions japonais au nord de Luçon.
Le vice-amiral Kurita s'exagère la force des navires qu'il attaque au large de Samar et se replie alors qu'il les a bousculés.
L'aviation japonaise basée à terre s'acharne sur un porte-avions léger le et assaille des porte-avions d'escorte le 25, plutôt que les porte-avions d'escadre.
Les derniers développements de la bataille, le après-midi et le 26, n'ont pas permis de corriger les choses.
Le Task Group 38.1 du vice-amiral McCain passe à l'attaque, en vain
En route, à grande vitesse, vers Samar, le Task Group 38.1, le plus puissant de la Task Force 38, était encore à (soit ) à l'est, lorsqu'à , le vice-amiral McCain a fait préparer une vague d'attaque pour répondre à l'injonction de l'amiral
Halsey d'attaquer les cuirassés et croiseurs japonais au large de Samar.
Cette vague comportait (, , et torpilleurs) des , et , mais elle avait relativement peu de bombes : la distance à parcourir était considérable et il fallait économiser du poids pour emporter suffisamment de carburant pour revenir, au cas où il ne serait pas possible de se poser sur Leyte ou sur un porte-avions au large de Samar (le temps avait manqué pour installer des réservoirs supplémentaires).
Ces bombes étaient aussi prévues pour attaquer les porte-avions du vice-amiral Ozawa, et donc assez inopérantes contre des cuirassés.
Les bâtiments japonais ont été en vue vers , marchant au nord à 24 nœuds.
Leur défense contre-avions a été particulièrement violente.
Six chasseurs japonais ont essayé de s'interposer, deux ont été abattus et les autres repoussés.
L'attaque a été conduite séparément par les groupes aériens de chaque porte-avions, peu de résultats ont été revendiqués pour une attaque de cette importance, avec aucun dégât sérieux sur les cuirassés.
Le retour a été cauchemardesque, avec les indicateurs de carburant en chute accélérée.
Sur douze Helldivers de l'escadrille de bombardement de l'USS Hancock, seuls trois ont regagné le porte-avions avant la nuit, un a été abattu par la flak japonaise, deux ont dû amerrir, leur carburant épuisé, à et du porte-avions.
Une seconde attaque a été lancée depuis les et , à , après que les porte-avions eurent avancé pendant deux heures à grande vitesse, avec , et torpilleurs, qui ont mené vers une attaque pas très bien coordonnée.
Au total, pour les deux attaques, quatre bombes ont fait but sur le , autant sur un Kongō, une sur le et cinq sur des bâtiments non identifiés.
Dans l'après-midi, les porte-avions d'escorte de la Flotte ont aussi continué leurs attaques.
L'unité du contre-amiral Stump en a ainsi mené deux, soit six au total pour la journée du .
Selon le vice-amiral Kurita, les dégâts ont surtout résulté d'éclats d'obus perforant les coques et n'ont eu d'autres effets que de laisser des trainées de mazout se répandre dans les sillages.
La dernière attaque des porte-avions d'escorte a eu lieu vers , au nord-est de Samar.
La force japonaise, cap au nord-ouest (au 300), à petite vitesse, comptait alors quatre cuirassés, trois croiseurs lourds a marché vers le détroit de San-Bernardino, à , espérant intercepter les cuirassés japonais.
Il se trouvait mutatis mutandis dans la situation des amiraux Cunningham, à la bataille du cap Matapan poursuivant le , ou Tovey poursuivant le .
Mais le vice-amiral McCain, malgré les moyens dont il disposait, n'a pas eu la réussite qu'ont eue la douzaine d'antiques Fairey
Swordfishes du vice-amiral Somerville, qui ont immobilisé le le au soir.
Lorsque les navires de l'amiral Halsey se sont trouvés vers minuit à du détroit, la force du vice-amiral Kurita l'avait franchi depuis deux heures environ, et le troisième combat de cuirassés de la guerre du Pacifique n'a pas eu lieu.
Quel en aurait été le résultat ?
Le était le plus fortement armé, et avait la cuirasse la plus épaisse, les cuirassés américains étaient plus rapides, ce qui est important pour avoir le choix du moment du combat, de la position et de la distance, leur système de direction de tir était sans doute supérieur, les deux cuirassés rapides de la étaient surclassés par les cuirassés modernes américains, la bataille navale de Guadalcanal l'avait montré, le était d'une conception ancienne.
Mais les Japonais avaient l'avantage du nombre, car le principe de concentration si cher à l'amiral Halsey, le soir du avait, le lendemain, été jeté par-dessus bord, en raison des exigences de la bataille.
Enfin quel aurait été, dans un combat de jour, le rôle de l'aviation embarquée américaine, alors que les porte-avions du contre-amiral Bogan n'étaient qu'à une quarantaine de nautiques en arrière et celui de l'aviation japonaise basée à Luçon, l'Histoire ne l'aura pas dit.
Pour conclure dans son style laconique, le vice-amiral Lee, dans son rapport d'opérations de commandant des cuirassés de la Flotte du Pacifique a écrit :
Derniers combats, le 26 octobre
L'amiral Halsey a interrompu la poursuite en mettant le cap au sud-est à .
Le lendemain matin, les TG 38.1 et 38.2 se sont rejoints, vers , et dès , deux avions de reconnaissance de l' ont repéré le gros de la force japonaise, à au nord-ouest de l'extrémité nord de l'île de Panay, dans le détroit de Tablas, à la sortie de la mer de Sibuyan.
Des groupes d'attaque des deux task groups, qui avaient décollé vers , attendaient que les navires japonais aient été localisés.
Le temps nuageux a gêné la désignation des objectifs, la défense contre avions était puissante.
, torpilleurs, et , de l' et trois avions torpilleurs de l' ont revendiqué des impacts sur les cuirassés, mais ne les ont pas ralentis.
Survolant le détroit de Tablas cap au sud à haute altitude, un grand groupe de du Task Group du vice-amiral McCain a repéré un navire isolé, croiseur ou grand destroyer, l'a attaqué, et l'a touché d'une bombe.
Plus loin, ce groupe d'avions a repéré au travers des nuages un croiseur lourd de la , au large de la pointe sud de Mindoro, cap à l'ouest.
Un groupe de , torpilleurs et de l' l'ont attaqué.
C'était le qui a reçu une bombe de et peut-être deux torpilles.
Il en a été immobilisé un moment, mais il a pu finalement se trainer jusqu'à Manille.
Les kamikaze, quant à eux, pouvaient encore frapper les porte-avions d'escorte américains.
Vers midi, l', déjà touché la veille, a été atteint par un “Zero” qui s'est écrasé sur le pont d'envol, déclenchant un incendie, ce qui a provoqué de lourdes pertes ( et ), tandis qu'un autre avion-suicide, mis en pièces par l'artillerie anti-aérienne, manquait de peu l'USS Petrof Bay.
Ce fut la dernière attaque kamikaze de la bataille.
Au début de la matinée du , des avions de reconnaissance de la Flotte avaient repéré un croiseur léger et quatre ou cinq destroyers, en mer des Camotes à l'ouest de Leyte.
Ce n'étaient pas des rescapés de la bataille du détroit de Surigao, comme les Américains l'ont pensé d'abord, mais l'escorte d'un transport de troupes qui avaient été débarquées en baie d'Ormoc.
Ils ont été attaqués par l'aviation embarquée des porte-avions d'escorte du contre-amiral Stump, qui était par ailleurs engagée contre les attaques aériennes japonaises dans le golfe de Leyte.
Le destroyer a été coulé en début d'après-midi, près de l'île de Masbate, et le , dans les mêmes eaux, vers .
Ce fut le et dernier bâtiment perdu par la Flotte impériale à la bataille du golfe de Leyte.
Le , l'aviation embarquée américaine a encore attaqué des trainards japonais, comme le destroyer , qui a été coulé alors qu'il avait à son bord les survivants du .
Dans le même temps, les survivants de plusieurs navires américains ont été recueillis après avoir passé jusqu'à à la mer.
Le , la TF 38 a rejoint Ulithi, où le vice-amiral Mitscher en a passé le commandement au vice-amiral McCain, le TG 38.1 étant confié au contre-amiral Montgomery.
Bilan des quatre batailles
Le au soir, l'amiral Halsey avait signalé à l'amiral Nimitz, au vice-amiral Kinkaid et au général MacArthur :
Une victoire écrasante,
Au vu du tableau des pertes, l'assertion de l'amiral Halsey était indiscutable.
Pertes de l'US Navy
* 2 porte-avions d'escorte :
, (le premier grand navire coulé par une attaque kamikaze)
* 4 autres navires bâtiments d'escorte américains et le ont été endommagés.
Pertes de la Marine impériale japonaise :
* 9 destroyers : , Yamagumo, , , , Akizuki, , , .
Ce tableau, qui ne recense que les navires coulés du au 1944, ne fait pas non plus apparaître que trois croiseurs lourds, les , et , ont été si endommagés qu'ils n'ont jamais plus été envoyés en opérations, et que deux autres croiseurs lourds, les et .
On rappelle qu'au Jutland, le pourcentage de pertes subies par rapport aux effectifs engagés a été de 11 % pour les Britanniques et de 6,8 % pour les Allemands.
Il y eut, dans l'histoire contemporaine, des victoires écrasantes, où le vainqueur n'a subi que très peu de pertes, au cours de la guerre hispano-américaine ou en 1914, à Coronel ou aux Falklands.
Dans la Seconde Guerre mondiale, on peut citer le combat final contre le ou la destruction du .
Dans le golfe de Leyte, la bataille du détroit de Surigao et la bataille du cap Engaño entrent dans cette catégorie.
Le premier combat, l'attaque des sous-marins américains à l'ouest de Palawan, a eu lieu l'avant-veille du début de la bataille du golfe de Leyte proprement dite, mais y est intimement lié.
Deux croiseurs lourds japonais y ont été coulés, l' avec 369 de ses , et le avec 470 de ses .
Il n'y a aucune perte du côté américain, même si un sous-marin a dû être abandonné.
Pour ce qui est de la bataille du détroit de Surigao, les pertes sur les deux cuirassés japonais qui y ont été coulés pèsent très lourd, plus de 30 % du total du nombre des tués de la Marine impériale dans le golfe de Leyte, d'abord parce que ce sont les navires qui ont les équipages les plus nombreux, mais aussi parce que le taux de pertes en bataille est très élevé soit lorsque la destruction du cuirassé résulte d'une explosion de soutes, on l'a constaté dès la Première Guerre mondiale, sur le aux Dardanelles, sur les croiseurs de bataille britanniques au Jutland, puis depuis 1940, sur la à Mers el-Kébir, sur le , le , l' à Pearl Harbor et le , ce qui se vérifiera encore sur le , soit lorsque le recueil des rescapés est rendu difficile par la poursuite de la bataille, ce fut le cas pour le ou le .
Or ces circonstances se sont trouvées réunies lors de la destruction des et , sur lesquels il n'y a donc eu, au total, que moins de quinze rescapés.
Deux des croiseurs japonais qui ont pris part à la bataille ont coulé avec sur .
Pour ce qui est de la bataille du cap Engaño, on notera d'abord que dans les batailles de porte-avions, l'évacuation des équipages des navires avariés par des attaques aériennes est facilitée, parce que les navires ennemis sont « au-delà de l'horizon ».
Le taux de pertes sur les neuf porte-avions japonais coulés en mer de Corail, à Midway, aux îles Santa Cruz, ou en mer des Philippines, varie de 15 % à 35 % (avec l'exception du Sōryū, sur lequel il atteint 65 %).
Ces taux se situent entre le double et le quintuple du taux de pertes qu'a connu la marine américaine (7 % en moyenne) sur les cinq navires qu'elle a perdus dans les batailles aéronavales de la même période.
Au cap Engaño, seul le taux du Zuihō (à 22 %) est dans cette fourchette.
Il est plus élevé pour le Zuikaku et le , respectivement 49 % avec presque , et 54 % avec un peu plus de .
Le cas du est exceptionnel, il est coulé au canon par des croiseurs et l'encadrement a interdit le recueil des rescapés qui aurait été constitutif d'une reddition, c'est-à-dire une désertion, et tout l'équipage a disparu.
Au total, dans le passage de Palawan, dans le détroit de Surigao et au cap Engaño, ce sont plus de japonais qui ont été tués contre quelques dizaines de pertes américaines.
En mer de Sibuyan, la situation est à peu près identique, le focalise les attaques de l'aviation embarquée de la Flotte et coule avec un peu plus de de ses d'équipage.
Les pertes américaines se limitent à abattus,
ou d'Iwo Jima.
Mais les destructions de porte-avions américains, à partir de 1944, n'y ont pas été le fait de porte-avions, elles ont résulté de l'action de croiseurs ou de l'aviation basée à terre, puisque l'aviation embarquée japonaise avait été détruite en mer des Philippines.
Des décisions improbables
Le plan conçu par l'amiral Toyoda était hétérodoxe et compliqué.
En ce qui concerne les cuirassés, ce fut en effet la seconde fois de la Guerre du Pacifique où les cuirassés japonais sont parvenus au contact de leurs similaires, mais l'engagement entre cuirassés américains et cuirassés japonais n'a concerné que des navires anciens, dans le détroit de Surigao, et il n'y a pas eu de rencontre entre les principales forces de cuirassés qui comptaient les unités les plus modernes.
La force principale des cuirassés japonais, appuyée par un nombre important de croiseurs lourds, a supporté des attaques de la Task Force des Porte-avions rapides, dans des conditions très difficiles, sans couverture aérienne, mais avec une artillerie anti-aérienne particulièrement fournie, et elle y a perdu un des deux plus puissants cuirassés du monde.
Desservi par les insuffisances de son service de renseignement militaire quant aux dégâts que les cuirassés et croiseurs lourds japonais avaient subis, et quant à la force réelle de l'aviation embarquée japonaise, l'amiral Halsey, trop attaché à ses convictions
, a laissé le vice-amiral Kurita déboucher sans combat en mer des Philippines.
La disposition du détroit de San-Bernardino qui a conduit l'amiral japonais à y faire naviguer la Force d'attaque de diversion en ligne de file, aurait offert aux cuirassés américains une opportunité de « barrer le T » dans des conditions aussi favorables que dans le détroit de Surigao.
Encore eût-il fallu que l'organisation du commandement permît une telle coordination entre la et la Flotte, ce qui n'était pas le cas.
C'est donc incontestablement la décision de ne pas garder le débouché du détroit de San-Bernardino qui a été « la plus grosse bourde » de l'amiral Halsey, pour reprendre l'expression du vice-amiral Lee.
L'inefficacité du retour des cuirassés à grande vitesse le lendemain n'en est qu'une conséquence.
Mais en matière de bévues, les Japonais n'ont pas été en reste.
On rappellera d'abord l'absence de coordination qui a abouti à priver les forces à la mer de couverture aérienne, encore qu'il semble que le vice-amiral Kurita n'en ait pas été particulièrement surpris, à moins qu'il ait préféré faire croire qu'il en comprenait les raisons mais aussi Nishimura ont atteint les objectifs qui leur avaient été assignés, ce que le vice-amiral Kurita n'a pas fait, et ce sont ses choix de la matinée du qui en sont la cause.
Il peut être intéressant d'examiner comment la conduite des uns et des autres a été jugée par leur hiérarchie, en observant que le haut commandement de la Marine impériale a parfois répugné à sanctionner certains vaincus.
Celui-ci a quitté, le 23 décembre, le commandement de la Flotte.
Il y a été remplacé par le vice-amiral Ito, qui avait été Vice-Chef de l'État-Major Général de la Marine, depuis 1941 jusqu'à novembre 1944.
Le vice-amiral Kurita a été nommé, le 15 janvier 1945, à la tête de l'Académie navale d'Etajima.
Le vice amiral Ozawa a pensé à se suicider, il en a été dissuadé par un collègue qui lui a fait observer qu'il avait été, à la bataille du golfe de Leyte, le seul commandant de grande unité à avoir rempli la mission qui lui avait été donnée.
Lorsque, à la fin mai 1945, l'amiral Toyoda a été nommé Chef de l'État-Major Général de la Marine, en remplacement de l'amiral Oikawa, démissionnaire, en désaccord avec la stratégie de défense agressive à outrance, le vice-amiral Ozawa a remplacé l'amiral Toyoda comme commandant en chef de la Flotte combinée et commandant en chef de la Marine.
Le vice-amiral Onishi l'a remplacé comme Vice-Chef de l'État-Major Général de la Marine, les contre-amiraux Oldendorf, Thomas Sprague, Clifton Sprague, Ralph Ofstie, qui commandait la Division de Porte-avions dont faisait partie l', ont reçu la Navy Cross,
et l'amiral Halsey a, pour sa part, été cité au titre de la Navy Distinguished Service Medal, comme l'avait été Raymond Spruance pour son commandement à Midway et en mer des Philippines mais dans la hiérarchie des décorations américaines une telle récompense se situe à un niveau inférieur à celui de la Navy Cross.
Pour acheminer des produits nécessaires à l'économie de guerre du Japon
, les deux cuirassés hybrides de porte-avions et , rentrés au Japon avec le vice-amiral Ozawa, ont été envoyés à Singapour en novembre, toujours aux ordres du contre-amiral Matsuda et y ont apporté des munitions.
Avec l' et trois destroyers, ils ont réussi à rapporter au Japon dans la seconde moitié de février 1945, au cours de l'opération Kita, de carburant (soit environ ), de caoutchouc et d'étain, malgré les efforts de l'aviation et des sous-marins américains pour les intercepter.
Pour le reste, la flotte américaine avait la maîtrise de la mer, mer des Philippines et mer de Chine, où la Task Force 38 s'est aventurée en janvier, bombardant tous les mouillages, des îles Ryūkyū à Saïgon.
Pour les nombreux débarquements qui ont eu lieu, aux Philippines puis à Iwo Jima et Okinawa, les forces de surface japonaises n'ont cherché à aucun moment à y faire obstacle, sauf la mission de sacrifice du et de huit destroyers d'escorte menés par le , le 7 avril.
À cette date, le croiseur léger attaqué par une meute de sous-marins a été coulé.
Des navires revenus de la bataille de Leyte, seuls les deux croiseurs lourds de la Division, le , portant la marque du contre-amiral Hashimoto, qui avait fait partie de la Force du vice-amiral Kurita, et lAshigara, qui avait fait partie de la Flotte du vice-amiral Shima, ont continué d'opérer en soutien des garnisons japonaises en Asie du Sud-Est, le premier à l'ouest et le second à l'est de Singapour, jusqu'à ce qu'ils soient coulés par la Royal Navy, en mai et juin 1945.
L'amiral Yonai, ministre de la Marine, avait raison
lorsqu'il a déclaré après la bataille du golfe de Leyte .
Mais le vice-amiral Ozawa, interrogé après la guerre a été clair, c'est un nouveau combat qui a commencé sur mer : .
Les vice-amiraux Onishi, à la tête de la Flotte Aérienne, et Ugaki, qui a commandé la Flotte Aérienne à partir du début de février, et l' en mai ont subi des dégâts considérables et des pertes terribles, environ sur le premier et sur le second, de sorte qu'ils n'ont ensuite plus jamais été envoyés en opérations.
L'amiral de la Flotte Nimitz a reconnu après la guerre .
Si l'histoire de la guerre navale a connu plus d'un épisode qui relevait de la « guerre dissymétrique », comme les combats de Jean Bart, Robert Surcouf, voire Karl Dönitz ou les théories, en leur temps, de la « Jeune
École » de l'amiral Aube, jamais la méthode de combat n'avait eu un caractère aussi dramatique et désespéré Le destin des amiraux
Ugaki et Onishi le montre assez
: ils ont choisi de ne pas survivre aux hommes qu'ils avaient envoyé à la mort, le premier s'est fait tuer dans une dernière mission kamikaze qu'il a organisée après que l'Empereur du Japon eut annoncé qu'il acceptait la capitulation , et le second s'est suicidé dans des conditions atroces, le .
