Droit du sport|Nationalité
La nationalité sportive est l'appartenance d'un sportif à un découpage géographique sur une base éventuellement distincte de la géographie politique.
La nationalité sportive définit la qualification d'un sportif dans les compétitions internationales.
Elle peut différer de la nationalité administrative.
En particulier les bi-nationaux doivent choisir, à un certain niveau de compétition, leur nationalité sportive.
Ces règles dépendent de chaque fédération sportive internationale.
Ainsi, il n'est pas systématiquement nécessaire d'avoir la citoyenneté d'un État, et donc le passeport, pour être titulaire de la nationalité sportive.
C'est notamment le cas pour la République démocratique du Congo qui interdit la double-citoyenneté mais autorise des joueurs ayant choisi un autre passeport à évoluer avec la sélection nationale de football.
C'est le cas du Français Cédric Bakambu et du Belge Jérémy Bokila.
D'autre part, certaines nationalités sportives ne correspondent pas à une citoyenneté.
C'est notamment le cas à Porto Rico qui dispose de son Comité national olympique mais qui, en tant qu'État libre associé des États-Unis, voit tous ses ressortissants disposer de la Citoyenneté américaine.
Utilisation
Jeux olympiques
En 2015, le Comité international olympique (CIO) reconnait 206 comités nationaux olympiques différents pouvant sélectionner des sportifs pour participer aux jeux olympiques.
Basket
ball
En mars 1993, le tribunal arbitral du sport (TAS) se penche sur l'unicité de la nationalité sportive posée par la fédération internationale de basket-ball (FIBA).
Le tribunal conforte la FIBA dans cette décision qualifiée de , et qui empêche les changements abusifs de nationalité.
Le TAS précise que les nationalités légale et sportive sont .
Cette règle ne s'applique que pour les sélections A (les catégories espoirs ou de catégories d'âge inférieures ne sont pas concernées).
Des règles ont été mises en place pour des cas particuliers, comme les conditions d'admissibilité en sélection d'un joueur britannique.
Depuis 2003, la FIFA a modifié plusieurs fois le règlement sur les bi-nationaux : ainsi l’ des statuts de la FIFA spécifie que :
Dans tous les cas, en vertu de l' .
Application
Avant la restriction de 1964 :
Une naturalisation permettait jusqu'en 1964 de changer de sélection.
* Luis Monti a disputé deux finales de Coupe du monde pour deux pays différents.
Il perd en 1930 avec l'Argentine et gagne en 1934 avec l'Italie
* Alcides Ghiggia a joué pour l'Uruguay, sélection avec laquelle il est champion du monde.
Après une pause de cinq années, il a joué pour l'Italie.
* Le Ballon d'or Alfredo
Di Stéfano a joué 6 matchs officiels pour l'Argentine, il a ensuite joué quatre matchs de démonstration avec la Colombie de 1949 à 1953, une équipe professionnelle, alors que le football international est resté amateur au moins jusqu'en 1972.
À la suite de sa naturalisation espagnole, il joue des matchs officiels avec l'Espagne à partir de 1957.
Entre la restriction de 1964 et les restrictions de 1993 :
* Le Ballon d'or Michel Platini
, a joué de nombreux matchs officiels pour la France jusqu'en 1987.
Il a joué un match officiel avec le Koweït en 1988 alors qu'il n'en a même pas la nationalité, ni la citoyenneté.
Ce match est officiel malgré les restrictions de 1964.
Depuis les restrictions de 1993 :
* Akhrik Tsveiba a joué officiellement pour l'Union soviétique jusqu'en 1991 ;
en 1992 il joue officiellement pour la sélection qui est devenue celle de la CEI à la suite de la dislocation de l'Union soviétique ;
en août 1992 il joue un match de démonstration pour l'Ukraine.
La fédération de ce pays était encore fédérée dans l'éphémère CEI.
En 1998, il est autorisé à jouer officiellement pour la Russie, parce qu'il n'a pas joué officiellement pour l'Ukraine.
Un match de démonstration n'empêche pas de jouer pour une autre sélection.
* Nacer Chadli et Ilombe Mboyo ont joué chacun un match amical avec respectivement le Maroc en 2010 et la RD Congo en 2011, avant d'être appelés officiellement par la Belgique.
Certains joueurs jouent des matchs amicaux pour la sélection d'un « pays en développement », avant d'être appelés par une sélection plus concurrentielle.
* Jermaine Jones a joué 3 matchs amicaux avec l'Allemagne en 2008 avant d'opter officiellement pour la sélection des États-Unis d'Amérique.
Certains joueurs jouent des matchs amicaux pour une sélection championne du monde, avant d'opter pour une sélection moins concurrentielle.
* Tyrone Mears a joué un match amical avec la Jamaïque en 2009, rapidement une fraude intentionnelle ou une erreur de bonne foi est avérée, et il doit être exclu de la sélection jamaïcaine.
Alors qu'il est éligible pour une des quatre sélections britanniques ou pour celle de la Sierra Leone, la FIFA lui déconseille de jouer à l'avenir un match international, car cela conduirait à une enquête officielle.
* Diego Costa a joué 2 matchs amicaux avec le Brésil en 2013 avant d'opter officiellement pour la sélection d'Espagne.
Certains joueurs ont le choix entre plusieurs sélections championnes du monde.
Handball
Il n'y a pas de nationalité sportive en handball, seule la nationalité traditionnelle liée au passeport compte, à l'exception de l'Équipe de Grande-Bretagne de handball, qui ne sélectionne pas de joueurs d'Irlande du Nord, qui ont pourtant un passeport britannique.
Chez les hommes, l'exemple le plus célèbre est l'équipe nationale du Qatar qui est vice-champion du monde en 2015 avec une équipe formée de joueurs
dont la plupart ont été naturalisés peu de temps auparavant tel Bertrand Roiné, champion du monde en 2011 avec la France.
Un second exemple marquant concerne
Talant Dujshebaev élu meilleur handballeur mondial de l'année en 1994 en tant que Russe puis en 1996
en tant qu'Espagnol
Chez les femmes, l'Autriche a naturalisé dans les années 1990 de nombreuses joueuses, en particulier soviétiques et yougoslaves.
Rugby
La nationalité sportive n'est pas obtenue par la nationalité étatique.
En effet, selon le règlement 8.1 de la fédération internationale de rugby (IRB), la nationalité sportive s'obtient selon d'autres critères (non cumulatifs) hérités de la tradition anglaise:
* Naissance du joueur
d'un parent ou d'un grand-parent dans la nation en question
* Résider 36 mois consécutivement dans le pays immédiatement avant le match.
Et un sportif ne peut évoluer pour une équipe première (ou seconde) d'une autre fédération nationale de rugby s'il a déjà effectué une rencontre agréée par l'IRB, en entrant sur le terrain et en étant majeur, pour une première fédération, selon le règlement 8.2.
C'est pourquoi plusieurs joueurs n'étant pas français ont pu jouer pour l'équipe de France de rugby à XV.
À l'inverse, un joueur de nationalité française a pu jouer pour la sélection de Hong Kong.
Citations
