Médaille Fields|Distinction en mathématiques
La médaille Fields
est (
avec le prix Abel) une des deux plus prestigieuses récompenses en mathématiques
Toutes deux sont considérées comme équivalentes à un prix Nobel inexistant pour cette discipline.
Elle est attribuée tous les quatre ans depuis 1936 au cours du congrès international des mathématiciens à quatre mathématiciens au plus, tous de moins de .
Les lauréats reçoivent chacun une médaille et .
Origine et premières attributions
John Charles Fields, mathématicien canadien, propose la création de cette médaille en 1923 lors d'une réunion internationale à Toronto.
À sa mort, , il lègue ses biens à la science afin de contribuer au financement de la médaille.
L'attribution des deux premières médailles a lieu .
La Seconde Guerre mondiale interrompt la délivrance de la distinction jusqu'en 1950.
Au départ, seules deux médailles sont décernées tous les quatre ans.
En 1966, la décision est prise de passer à quatre lauréats au plus.
Liste des lauréats
Classement par pays
Classement par institutions
À leur nomination, les médaillés Fields travaillaient dans les institutions suivantes :
Dix « médaillés Fields » sont d'anciens élèves de l'École normale supérieure de Paris : Laurent Schwartz (1950), Jean-Pierre Serre (1954), René Thom (1958), Alain Connes (1982), Pierre-Louis Lions (1994), Jean-Christophe Yoccoz (1994), Laurent Lafforgue (2002), Wendelin Werner (2006), Cédric Villani (2010) et Ngô Bảo Châu (2010).
Ceci ferait de l’École normale supérieure la première institution du palmarès si le classement portait sur l'établissement d'origine des médaillés et non le lieu d'obtention.
Concernant le pays d’origine, la France se trouve également bien classée si l'on considère le lieu de formation des médaillés : ainsi , le CNRS dénombrait déjà qui étaient issus de laboratoires français.
Prolongeant ce raisonnement jusqu'à 2014, on aboutit à un total de Fields issus de laboratoires français, ce qui pourrait placer la France en tête des nations formatrices de ces éminents mathématiciens.
Circonstances spécifiques
En 1966
, Alexandre Grothendieck boycotte la cérémonie devant lui remettre une médaille Fields, tenue à Moscou, pour protester contre les interventions militaires soviétiques en Europe de l’Est.
En 1970, Sergueï Novikov, en raison des restrictions imposées à son encontre par le gouvernement soviétique,
n'est pas en mesure de voyager pour se rendre au congrès de Nice afin de recevoir sa médaille.
En 1974, l'Union Soviétique, par le biais de Lev Pontriaguine, alors vice-président du comité exécutif de l'IMU, s'oppose à ce que la médaille Fields soit remise à Vladimir Arnold, suspecté de dissidence politique.
En 1978, Lev Pontriaguine s'élève violemment contre la sélection de Gregori Margulis.
Les autres membres du comité exécutif de l'IMU lui tiennent tête).
Pourtant, bien que Wiles eût déjà légèrement dépassé l'âge limite en 1994, il avait alors été estimé favori pour gagner la médaille ;
mais l'attribution n'avait finalement pas été envisageable car un « trou » avait été trouvé dans sa démonstration du théorème à , défaillance qu'il n'avait pu combler que deux ans plus tard, en 1995.
En 2003, un autre équivalent du prix Nobel est créé en Norvège pour les mathématiques : le prix Abel.
Le premier prix est attribué au Français Jean-Pierre Serre, qui avait été le plus jeune lauréat de la médaille Fields .
En 2006, Grigori Perelman, lauréat pour sa démonstration de la conjecture de Poincaré, refuse la médaille Fields et n'assiste pas au congrès.
Un même problème a donné lieu à l'attribution de trois médailles Fields : la première en 1966 à Stephen Smale, la deuxième en 1986 à Michael Freedman, la troisième vingt ans plus tard à Grigori Perelman.
En 2014, Maryam Mirzakhani est la première femme à recevoir la distinction.
Le , les organisateurs de l'événement à Rio de Janeiro annoncent que la médaille remise le jour même à Caucher Birkar a été dérobée sur les lieux où se déroule la cérémonie.
Nature de la médaille
La médaille a été dessinée par le médecin et sculpteur canadien R. Tait McKenzie.
Sur l'avers, se trouvent un portrait de profil d'Archimède et une citation en latin du poète Marcus Manilius : , soit «
S'élever au-dessus de soi-même et conquérir le monde ».
Au revers, est inscrite une phrase en latin :
:CONGREGATI
EX TOTO ORBE
MATHEMATICI
:OB SCRIPTA INSIGNIA
TRIBUERE
qui peut se traduire par :
À l'arrière-plan, figure une représentation de la tombe d'Archimède, avec la gravure de son théorème «
De la sphère et du cylindre » disposée derrière un rameau
La tranche porte le nom du lauréat.
Dans la culture populaire
* Dans le film
Un conte de Noël, le personnage joué par Hippolyte Girardot est médaillé Fields.
Il est amusant de noter que c'est Cédric Villani, qui depuis a obtenu lui-même la médaille Fields en 2010, qui a couvert de formules le tableau sur lequel est censé écrire Hippolyte Girardot.
* Dans le film Will Hunting, le personnage fictif Gerald Lambeau aurait reçu la médaille Fields pour des travaux en combinatoire.
* Dans le film
Un homme d'exception, John Forbes Nash se plaint de ne pas avoir reçu la médaille Fields.
* Dans la série télévisée Eureka, Nathan Stark dit avoir reçu la médaille Fields.
* Dans la série télévisée Numb3rs, le mathématicien fictif
Charlie Eppes explique à Megan
Reeves
l'inexistence d'un prix Nobel des mathématiques.
* Dans l'épisode 6 de la saison 2 de la série télévisée Utopia (La fin justifie les moyens), l'un des personnages éliminés par Terrence indique ironiquement qu'il a obtenu la médaille Fields.
* Dans le roman
Le creux des maths de Christine Avel, la maman d'Abel, le narrateur, a obtenu la médaille Fields.
* Dans la série télévisée Teen Wolf
, on apprend que Lydia Martin souhaite obtenir la médaille Fields.
