Strigidae|Symbole du Québec|Oiseau décrit par Carl von Linné
Le Harfang des neiges (Bubo scandiacus) est une espèce d'oiseau de la famille des strigidés.
Il est aussi appelé ookpik par les Inuits.
Il est l'emblème aviaire du Québec.
En France, on l'appelle Chouette Harfang, même si en réalité il appartient au même genre Bubo que les hiboux grand-ducs.
Comme ces derniers, il possède de petites plumes sur sa tête appelées aigrettes, mais très peu visibles puisqu'elles sont très petites et repliées sur sa tête.
Dénomination
* Décrite sous le nom de Bubo scandiacus par Carl von
Linné en 1758.
Synonymie
Nom vernaculaire
Morphologie
Ce grand oiseau blanc aux yeux jaunes est très reconnaissable.
Le mâle est d'un blanc pur alors que la femelle et les jeunes sont légèrement tachetés ou barrés de brun.
Leur plumage blanchit avec l'âge, les mâles pouvant alors devenir d'un blanc immaculé.
L'été le plumage est plus foncé que l'hiver, le plumage est plus blanc l'hiver pour se camoufler dans la neige.
Les mâles sont en général plus petits que les femelles.
Leur envergure est de 170 à pour les femelles adultes et de 160 à pour les mâles adultes.
Leur masse varie de 1 à .
Le harfang est un très grand oiseau, pouvant atteindre jusqu'à 70 cm de longueur.
Ses yeux sont très grands proportionnellement à sa taille : en effet, ils ont environ la même taille que ceux d'un homme.
Ils sont d'une couleur jaune et disposés vers l'avant.
Ils sont de plus fixes, ce qui oblige le harfang à devoir souvent tourner sa large tête aplatie pour pouvoir regarder autour de lui (il peut la tourner d'un angle de ).
Répartition et mode de vie
Fichier
Nyctea scandiaca
dis.png |vignette|gauche|upright=1.2
Le milieu naturel du harfang est le Grand Nord : la toundra arctique.
On le retrouve dans 7 provinces et territoires au Canada, soit le Territoire du Yukon, les Territoires du Nord-Ouest, la Colombie-Britannique, le Nunavut, le Manitoba, le Québec et Terre-Neuve-et-Labrador.
Protection
Le Harfang des neiges bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Taxonomie
Cette espèce a longtemps été classée sous le nom de Nyctea scandiaca (Linnaeus, 1758) avant d'être reclassée dans le genre Bubo en 1999.
Classiquement, cette espèce était considérée comme le seul représentant d'un genre particulier
Nyctea (Nyctea scandiaca) mais les analyses de phylogénie moléculaire montrent qu'elle est très proche des hiboux du genre Bubo.
Fiction
* Hedwige, la chouette de Harry Potter
pendant sa scolarité à Poudlard
Références taxonomiques
Voir aussi
Le harfang des neiges est l'emblème aviaire officiel du Québec (Canada) depuis 1987.
Il symbolise la blancheur des hivers québécois.
* Hedwige,
le hibou de Harry Potter, est un harfang.
Le succès de la série pose problème, car beaucoup de fans voudraient se procurer des oiseaux au mépris de la conservation de l'espèce.
* Harfang est une super-héroïne canadienne de la Division Alpha dans l'univers de Marvel Comics.
* Dans le volume intitulé L'Oiseau des neiges de la série de bande dessinée Yakari, le jeune héros amérindien rencontre une harfang des neiges dans la toundra.
* Dans le roman
Les Indes noires de Jules Verne, l'oiseau de Silfax est un harfang.
* Dans le film d'animation
Le Royaume de Ga'hoole, le chef des gentils est un harfang.
* Dans le film d'animation Clochette et le secret des fées, on peut voir à plusieurs reprises des harfangs des neiges.
Liens externes
* http:/ comprendre dossier293-1.php
Le harfang des neiges
* http:/ fr oiseaux fr emblemes harfang.html
Emblèmes du Québec
- Harfang des neiges
Références
r5qjoel1nr70selqubqp5quhxy1ck2s
