Anatomie du système urinaire|Anatomie du système génital féminin
La vulve , probablement du latin pour « tourner, retourner, tordre, rouler ».
Semblable à l’ulva «
utérus » en sanskrit.
Un terme alternatif en latin, désigne les organes génitaux femelles externes.
Le mot signifie les parties honteuses en latin, ou ce que la décence interdit de montrer.
Beaucoup de cultures ont ainsi décrit la vulve comme quelque chose de honteux à montrer.
Cependant, une culture hindou a utilisé le terme sanskrit de «
Yoni » qui comprend de nombreuses significations dont la fontaine de vie, le temple sacré, etc.
Anatomie
La vulve a une forme ovoïde qui présente une fente médiane sous un monticule de peau.
Elle est située en bas de l'abdomen, et fait suite au pubis.
Vue d'ensemble
Chez l'être humain, le sexe de la femme est composé de plusieurs structures anatomiques majeures (du haut vers le bas) :
* le mont du pubis, et ses poils pubiens : en bas du ventre ;
* les grandes lèvres, placées de part et d'autre, grands replis de peau adipeux ;
* les petites lèvres, replis muqueux, à l'intérieur ;
* le clitoris, organe ou prépuce clitoridien,
au sommet des petites lèvres
Formé de deux corps caverneux, il est placé à l'avant de la vulve, et le gland du clitoris est en partie protégé par le capuchon formé par les petites lèvres.
Il est caractérisé par sa sensibilité due à sa grande richesse en terminaisons nerveuses ;
* entre les petites lèvres, l'entrée du vagin ou orifice vaginal ;
* la fourchette vulvaire, en dessous de l'orifice vaginal, qui unit les nymphes, par leur extrémité postérieure pour former le pli commissural de Jayle.
La vulve comporte aussi d'autres structures :
* le périnée, large ensemble de muscles sous la peau, tout autour de la vulve et pas seulement entre l'anus et les grandes lèvres , comprenant en particulier le muscle pubo-coccygien dont la tonicité peut être renforcée par un exercice de Kegel et jouer un rôle important dans les relations sexuelles ou simplement pour la rééducation périnéale après un accouchement.
* les glandes vaginales
, moins visibles à l'œil nu :
** les glandes vestibulaires principales, deux petits orifices situés à gauche et à droite de l'orifice vaginal, dans l'épaisseur des grandes lèvres, qui sécrètent de la cyprine pour la lubrification vaginale.
D'une dimension d'environ × × , leurs orifices s'ouvrent dans le sillon sous-hyménéal entre l'hymen et les petites lèvres.
Pendant la sixième semaine d'aménorrhée gravidique, le tubercule génital se développe devant la membrane cloaquale.
Le tubercule contient une fente nommée la fente uréthrale.
Le sinus urogénital (précurseur de la vessie) s'ouvre dans cette fente.
De chaque côté de la fente, on trouve les plis urogénitaux.
Près du tubercule, il existe une paire d'arêtes appelées les plis labioscrotaux.
À partir du troisième mois de développement fœtal, le tubercule génital devient le clitoris.
Les plis urogénitaux deviennent les petites lèvres, et les plis labioscrotaux deviennent les grandes lèvres.
Enfance
À la naissance, la vulve du nouveau-né (et les seins) peuvent être gonflés ou agrandis en raison de l'exposition, par l'intermédiaire du placenta, à des niveaux d'hormone élevés par sa mère.
Le clitoris est proportionnellement plus grand qu'il est susceptible d'être, plus tardivement dans la vie.
Au cours d'une période courte quand ces hormones s'en iront, la vulve rétrécira en taille.
D'un an jusqu'au début de la puberté, ou période d'enfance, la vulve ne subit aucun changement d'aspect, autre que sa croissance en proportion avec le reste du corps.
Puberté
Le début de la puberté produit un certain nombre de changements.
Les structures de la vulve deviennent proportionnellement plus grandes et peuvent devenir plus prononcées.
La coloration peut changer et le poil pubien se développe, d'abord sur les petites lèvres, puis s'étend plus tard au mont du pubis, et parfois aux cuisses et au périnée intérieurs.
Chez les filles préadolescentes, la vulve semble être placée plus loin en avant que chez les adultes, montrant un plus grand pourcentage des grandes lèvres et de la fissure pudendale en position debout.
Pendant la puberté, le mont du pubis s'élargit, repoussant les grandes lèvres en avant, loin de la symphyse pubienne, et parallèlement au sol (toujours en position debout).
Les variations des niveaux de la graisse corporelle affectent l'ampleur avec laquelle ceci se produit.
Grossesse
Certains des changements qui se produisent pendant la grossesse peuvent être permanents.
Post-ménopause
Pendant la ménopause, les niveaux d'hormone diminuent, et avec eux la sensibilité des tissus vulvaires diminue également.
Le , les lèvres, et le clitoris peuvent réduire en taille, bien qu'habituellement, pas dans les proportions pré-pubertaires.
Physiologie
Fluides et odeurs
La vulve est le siège de diverses sécrétions (la sueur, l'urine, les sécrétions cutanées ou le sébum, et aussi les sécrétions liées à l'excitation sexuelle).
Comme pour toutes les régions du corps, l'hygiène régulière est importante ;
elle servira ici à maintenir une bonne santé vulvovaginale.
Des odeurs désagréables ou des changements dans la consistance des fluides (purulence, symptômes d'inflammation, de rougeur) peuvent alerter sur des pathologies.
Les « pertes blanches » sont normales lorsqu'elles sont inodores.
Elles sont alors émises en quantité réduites (de 1 ml à 4 ml par jour) et ont plusieurs composantes.
Ces sécrétions entrainent avec elles les résidus de la desquamation vaginale et/ou de l'utérus.
Elles peuvent varier de consistance et d'odeurs.
Smegma
Le smegma est une substance blanche et caséeuse formée d'une combinaison des cellules mortes, de sécrétions cutanées, d'humidité et de bactéries naturelles, qui est produit de manière naturelle chez la plupart des mammifères, mâles et femelles et sert à nettoyer et lubrifier les organes génitaux.
Chez les femmes, le smegma se rassemble autour du clitoris et des plis labiaux ;
il apparaît au bout de trente-six heures.
Sécrétions des glandes vulvaires
Lors de l'excitation sexuelle, l'intérieur des petites lèvres est naturellement lubrifié par les sécrétions des glandes vestibulaires principales afin de faciliter la pénétration.
Les petites lèvres augmentent considérablement, environ 2 à 3 fois en volume : béantes, elles affichent l'ouverture vaginale.
Tumescentes, elles changent considérablement de teinte colorée, allant du rose au rouge chez les femmes qui n'ont pas eu la charge d'un enfant (nullipares), ou au rouge (très) vif (couleur vin) chez celles qui ont eu un ou plusieurs enfants (primipares ou multipares).
Les grandes lèvres deviennent plus plates et participent à la contraction musculaire pendant l'excitation et durant l'orgasme chez les femmes nullipares.
Chez les femmes multipares qui développent un réseau vasculaire plus étendu, les grandes lèvres peuvent augmenter dans ce cas de 2 à 3 fois de volume sous l'effet de la vaso-congestion.
À ce stade, un rapport vaginal peut se faire dans les meilleures conditions.
Orgasme
Immédiatement
avant l'orgasme, le clitoris devient exceptionnellement engorgé, ce qui fait disparaître le gland sous le prépuce clitoridien tumescent.
La théorie veut que cela soit pour protéger le gland devenu sensible au cours de l'orgasme.
Cependant, quelques réserves sont émises sur le fait que cela soit le cas, puisque dans la structure masculine homologue, le pénis, le même engorgement se produit avant l'orgasme, dont la fonction est censée allonger le pénis aussi près que possible vers le col de l'utérus avant l'éjaculation.
Des contractions musculaires rythmiques et involontaires se produisent dans le tiers externe du vagin, ainsi que dans l'utérus et autour de l'anus.
Il s'en produit d'abord une environ toutes les , puis elles deviennent moins intenses et plus espacées aléatoirement tant que l'orgasme continue.
En fonction de son intensité, un orgasme peut avoir aussi peu qu'une contraction ou avoir plus de quinze contractions (dit aussi « orgasmes répétés »).
Il peut aussi être accompagné chez 40 % des femmes d'une éjaculation féminine, dont la composition exacte n'est pas encore connue (parfois jusqu'à 100 ml).
Immédiatement après l'orgasme, le clitoris peut être tellement sensible que toute stimulation en est inconfortable.
Phase de résolution
La période réfractaire se caractérise par une intumescence des vaisseaux sanguins au niveau des structures externes et internes : l'afflux de sang commence à se dissiper, bien qu'à un rythme beaucoup plus lent si l'orgasme n'a pas eu lieu.
Les organes génitaux se replient dans leur emplacement initial : le clitoris se rétracte sous son prépuce ;
le vagin et l'ouverture vaginale retournent à leur état normal et détendu.
Le reste de la vulve, grandes et petites lèvres reviennent en position, couleur et taille normale.
Rupture de l'hymen
L'hymen se rompt théoriquement pendant le premier coït vaginal, et le sang produit par cette rupture est perçu, dans certaines cultures, comme une confirmation de virginité.
Cependant, l'hymen peut également se rompre spontanément au cours d'exercices, ou être étiré par des activités normales telles que l'utilisation de tampons hygiéniques, ou être trop petit pour être apparent.
Dans quelques rares cas, l'hymen peut complètement recouvrir l'ouverture vaginale, exigeant la séparation chirurgicale.
Accouchement
Pendant l'accouchement, le vagin et la vulve doivent se distendre pour s'adapter à la tête du bébé (approximativement de ).
Ceci peut avoir comme conséquence un déchirement de la peau à l'ouverture vaginale, des lèvres, du clitoris.
Une épisiotomie (l'incision chirurgicale prophylactive du perineum) est parfois exécutée pour limiter une possible déchirure, mais son application systématique en tant que routine chirurgicale est largement discutée actuellement.
Pathologies
Une liste descriptive et complète de pathologies peut être trouvée dans le chapitre de la liste de codes CIM-10.
Dans la catégorie des taches et des kystes, plusieurs types d'angiome, malformation bénigne, peuvent apparaître sur la vulve.
Les éphélides, qui sont des taches de rousseur, ne constituent pas une menace pour sa santé ;
par contre, le kyste épidermique, la lentigine solaire et le nævus mélanocytaire peuvent faire l'objet d'une intervention médicale.
La vulve attire des maladies infectieuses nombreuses, dont la blennorragie, infection sexuellement transmissible bactérienne grave si elle n'est pas traitée promptement.
D'autres infections possibles sont : la candidose vaginale, la dermatophytose (une mycose), l'herpès génital (ou « Herpes simplex »), l'hidrosadénite, le molluscum contagiosum, la vaginose bactérienne, les verrues (dues au papillomavirus ou aux condylomes acuminés), le zona (« Herpes zoster »).
Dans le domaine des maladies auto-immunes affectant la peau et les muqueuses de la vulve : l'eczéma (ou dermatite) est une forme d’allergie habituellement non-contagieuse, alors que d'autres formes plus ou moins sévères peuvent avoir des épisodes de courte durée, intermittents ou chroniques, comme le lichen plan, le lichen scléreux (rare) ou le lichen simplex ;
le pemphigus profond
, la pemphigoïde bulleuse
, le psoriasis et la vulvite étant d'autres inflammations.
Des syndromes douloureux peuvent induire des pressions sur l’introït, l’entrée du vagin, par le vaginisme ou la vestibulite vulvaire.
La vulvodynie, elle, est une douleur vulvaire diffuse, qui peut être ressentie partout dans la région vulvaire.
Le cancer de la vulve est composé de tumeurs malignes : carcinome spinocellulaire (qui est le type le plus courant), le carcinome basocellulaire et le mélanome.
Les symptômes du cancer de la vulve incluent des démangeaisons, une grosseur ou une plaie sur la vulve qui ne guérit pas et/ou qui s'agrandit, et cause (parfois) une gêne, une douleur, un renflement dans la région vulvaire.
Les traitements peuvent indiquer une vulvectomie, le retrait d'une partie de la vulve.
L'ulcération de la vulve comprend l'ulcère de Lipschätz, le phagédénisme qui induit une destruction des tissus, qu'il soit humide ou sec, l'ulcère aphteux des lèvres vulvaires, et la maladie de Behçet.
Des malformations qui sont le plus souvent congénitales sont : le vagin cloisonné, une ouverture vaginale extrêmement proche de l'urètre ou de l'anus, un hymen imperforé, un clitoris agénésique ;
différentes étapes de la masculinisation des organes génitaux, y compris par fusion des grandes lèvres, une absence du vagin ou une formation partielle du vagin, l'urètre situé sur le clitoris, l'hermaphrodisme.
D'autres classifications pour des atteintes vulvaires sont : les adhérences labiales, l'épisiotomie, le lymphangiome vulvaire, la maladie de Bowen, la néoplasie intraépithéliale vulvaire, la papulose bowénoïde, la périnéodynie (une douleur périnéale), la vaginite, les varices vulvaires.
Attitudes culturelles
Pudeur
Dans le cas d'une fresque comme celle de L'Expulsion d'Adam et Ève du Jardin d'Éden de Masaccio, les feuilles de vigne furent rajoutées trois siècles plus tard, probablement à la demande de Cosme de Médicis à la fin du .
Lors de sa restauration dans les années 1980, les feuilles de vigne furent retirées.
De nombreux sculpteurs et peintres ont choisi de ne pas représenter de vulves dans leurs œuvres, même quand ils représentaient des femmes nues.
Elle était ignorée, voire bouchée à posteriori comme c'est le cas avec la statue en bronze de Diane par Houdon exposée au musée du Louvre.
Cet acte de vandalisme fut commis par ceux-là même qui avaient la charge d'assurer la bonne conservation de la statue.
Comme l'indique Guilhem Scherf dans le livre consacré à cette œuvre publiée par les éditions du musée, les conservateurs du Louvre firent en sorte que Sur les peintures et sculptures figurant des femmes nues, la région pubienne a aussi souvent été recouverte d'un morceau de tissu ou d'une feuille de vigne.
Affichée ou dévoilée par un modèle féminin nu, la vulve était souvent montrée dépourvue de poils pubiens, indépendamment du fait que ceux-ci auraient bel et bien été visibles dans cette pose.
De nos jours, les artistes japonais de l'anime et de la pornographie hentai représentent souvent les personnages féminins sans vulve pour se conformer à la censure.
La vue d'une vulve glabre peut être source d'excitation sexuelle (voir acomoclitisme).
Les normes esthétiques de la représentation visuelle de la vulve en Occident ne se sont développées qu'après la vulgarisation de la pornographie visuelle.
Actuellement, la désaturation des couleurs est souvent utilisée pour purger les images photographiques d'associations à caractère pornographique.
Modifications
Les altérations les plus communes et anodines de la vulve sont le rasage des poils du pubis et l'épilation « du maillot » (poils de l'intérieur des cuisses).
Plus intrusifs sont les piercings cutanés et les tatouages.
L'excision et l'infibulation sont quant à elles de graves mutilations.
Épilation
Dans la culture occidentale, l'épilation de la vulve est un phénomène assez récent, surtout aux États-Unis.
Cependant, elle était déjà répandue depuis plusieurs siècles (le plus souvent sous la forme d'épilation à la cire) dans de nombreux pays d'Europe de l'Est et régions du Moyen-Orient, parfois au nom de l'hygiène.
Le hadith natf ul-ibit musulman (rapporté entre autres par al-Bukhârî) recommande de se raser ou de s'épiler les poils pubiens (voir la jurisprudence islamique).
Les maillots de bain échancrés à l'aine ont incité leurs porteurs à se raser les côtés du pubis.
Le rasage peut être intégral ou non, certains conservant des parties non épilées de chaque côté des lèvres ou alignées avec la fente vulvaire .
Chirurgie esthétique et piercing
La vulve peut être piercée ou tatouée, pour des raisons esthétiques ou autres.
La chirurgie esthétique des organes génitaux féminins comprend une chirurgie laser de resurfaçage des lèvres pour enlever les rides, un repositionnement du clitoris qui peut avoir pour but d'optimiser sa stimulation, une labiaplastie (réduction de la taille des petites lèvres) et un resserrement du vagin.
Mutilations
Une mutilation génitale est l'ablation d'une partie des organes génitaux pour des raisons culturelles, religieuses ou autres, à l'exception des raisons médicales.
Ce procédé est très controversé, notamment lorsqu'il est effectué sur des mineures.
Ces mutilations prennent principalement deux formes : l'excision (ablation) du clitoris et/ou des petites lèvres, aussi qualifiée de «
circoncision
féminine
», et l'infibulation
, c'est-à-dire la suture des petites lèvres de façon à ne laisser passer que les menstruations et l'urine.
Ces violences faites aux femmes entraînent une déformation permanente, ou difficilement réversible.
Elles sont illégales dans un nombre croissant de pays.
Représentation artistique
et symbolique
De tous temps, la vulve fut l'objet d'images et de symboles divers.
Bien que diverses cultures aient couramment désigné la vulve comme une chose honteuse qui devait être cachée (ainsi, le terme latin qui désigne les organes génitaux externes signifie littéralement « chose honteuse »), certaines cultures ont célébré et même vénéré la vulve.
Certaines sectes hindoues l'adorent sous le nom de yoni et des textes semblent indiquer une attitude similaire dans certaines anciennes religions du Proche-Orient ancien.
Une telle vénération peut faire partie de croyances néopaganiques, comme certains aspects du culte de la Déesse, et peut être indiquée (vue) dans des œuvres d'art paléolithiques.
Image:
Vulvas prehistóricas.jpg|Représentations paléolithiques de vulves.
Image:
Vulve stylisée.
JPG|Pierre paléolithique de Vulve stylisée, Musée des antiquités nationales, Saint-Germain-en-Laye.
Image:
Linga
Yoni.jpg|Linga
Yoni, un linguam dans un yoni, symbole de fertilité et d'union des deux sexes.
Image:
Cattien stone yoni.png|Yoni, représentation sculpturale hindoue du « passage divin »
, « lieu de naissance », ou du «
temple
sacré »
Image:
Kilpeck Sheelagh na Gig.jpg|Sheela
Na Gig, sculpture figurative féminine grotesque, à la vulve exagérée.
Image:
NAMA Phallus ailé.jpg|Couvercle attique à figures rouges.
Trois sexes féminins et un phallus pourvu d'ailes.
Image:
Pica drevorezba.jpg|Symbole Píča, représentation tchèque ou slovaque stylisée d'une vulve.
Image:
Origin
the
World.jpg|L'
Origine du monde de Gustave Courbet
Bibliographie
* Dian Hanson, The Little Book of Pussy
A Lilliputian
Library
of Labial Loveliness, Taschen, 2014.
* Dian Hanson, « Viens, Minou, Minou !
dans :
The Little Book of Pussy.
A Lilliputian
Library
of Labial Loveliness, Taschen, 2014, p. 19-24.
