Aéronef McDonnell Douglas|MD11|Avion
triréacteur|Avion construit aux États-Unis|Avion des années 1990|Avion de ligne
Le McDonnell Douglas MD-11 est un avion de ligne tri-réacteur fabriqué par le constructeur aéronautique McDonnell Douglas.
C'est une version allongée du DC-10 avec des winglets en bout d'aile et un cockpit à l'avionique moderne (glass cockpit).
Historique
Le MD-11 a été lancé le avec des commandes fermes pour 52 avions et 40 options d'achat provenant de douze clients : Alitalia, British Caledonian Airways, Federal Express, Finnair, Korean Air, Swissair, Thai International, VARIG, et Scandinavian Airlines
- tous utilisateurs du DC-10 ;
ainsi que la compagnie Dragonair et les sociétés de locations Guinness Peat Aviation et Mitsui.
L'assemblage du premier exemplaire a commencé le et le vol inaugural a eu lieu le .
Certifié le 8 novembre, la première livraison eut lieu le 29 novembre de la même année à Finnair pour une mise en service le 7 décembre 1990.
Après avoir racheté
Mc Donnell Douglas en 1997, Boeing annonça la fin de la production du MD-11 en juin 1998.
Il fut d'ailleurs dit que retirer le MD-11 du marché pour vendre plus de Boeing 777 était l'une des motivations de ce rachat.
Au total, 200 exemplaires ont été produits jusqu'en 2000.
Les deux derniers appareils construits sont sortis des chaines d'assemblage de Long Beach en juin et septembre 2000 et ont été livrés à Lufthansa Cargo en février et janvier 2001 respectivement.
La plupart des MD-11 sont désormais convertis pour être utilisés dans le transport de fret.
Dans cette version, le MD-11 est capable de transporter jusqu'à près de de marchandises sur .
Il offre un volume de chargement de en cabine principale et en soute.
Les avions civils de la famille MD-11 furent produits à Long Beach en Californie par McDonnell Douglas
- par la division Douglas Products de Boeing Commercial Airplanes.
Il est le seul avion de ligne triréacteur à large cabine qui dispose d'un système automatique avancé qui réduit de façon certaine le travail des pilotes.
Boeing
pour remplacer les MD-11 en fin de vie, lance le B777-200LRF (Long Range Freight) qui permet d'avoir un rayon d'action supérieur à et qui a été commandé par Federal Express à 15 exemplaires plus 15 options
Cette version fret est dérivée du B777-200LR.
Caractéristiques
Le MD-11 existe en cinq versions différentes : passagers (131) ;
CF - convertible passagers/fret (6) ;
- combi passagers et fret (5) ;
- version passagers à rayon d'action accru (5) et F
- fret (53).
Les capacités en sièges vont de 285 passagers dans un aménagement à trois classes jusqu'à 410 dans une classe économique unique.
Le rayon d'action du MD-11 de base, opérant au poids maximum au décollage de est d'environ () avec 285 passagers et leurs bagages.
La version ER, avec un réservoir supplémentaire de kérosène et soulevant a une portée d'environ .
Il peut monter jusqu'à une altitude de .
Il peut atteindre une vitesse maximale de (Mach 0,87).
Il a une vitesse de décollage de et une vitesse d'atterrissage de car pour limiter la consommation de kérosène, McDonnell douglas a équipé le MD-11 d'une petite queue.
Mais il faut donc une vitesse d’atterrissage élevée.
Trois moteurs, General Electric CF6-80C2, Pratt & Whitney 4460 ou 4462, étaient disponibles pour le MD-11.
Le MD-11 mesure de long (
c'est-à-dire de plus que le précédent DC-10 triréacteur et transporte environ 50 passagers de plus)
Les compagnies aériennes et le MD-11
Entre 1990 et 2001, des MD-11 ont été livrés par McDonnell Douglas/Boeing aux clients suivants :
Alitalia ;
American Airlines ;
China Airlines ;
China
Eastern Airlines ;
CityBird ;
Continental Airlines ;
Delta
Air Lines ;
EVA
Air ;
FedEx ;
Finnair ;
Garuda Indonesia ;
Japan Airlines ;
KLM Royal Dutch Airlines ;
Korean Air ;
LTU ;
Lufthansa Cargo ;
Martinair ;
Saudi Arabian Airlines ;
Gouvernement d'Arabie Saoudite ;
Swissair ;
Thai Airways International ;
Varig ;
VASP et World Airways.
En janvier 2007, Finnair, KLM Royal Dutch Airlines, le gouvernement d'Arabie Saoudite, TAM Linhas Aéreas, Varig et World Airways possèdent des MD-11 en version passagers tandis que des MD-11F (fret pour cargo) sont utilisés par Alitalia, , EVA Air Cargo, FedEx, , Lufthansa Cargo, Martinair, Saudi Arabian Airlines, Transmile Air Service, United Parcel Service, Varig et World Airways.
American Airlines et Delta
Air Lines ont utilisé leurs MD-11 pour les vols intercontinentaux vers l'Asie, l'Europe et l'Amérique du Sud durant les années 1990, et jusqu'en janvier 2004 pour Delta.
Ces compagnies ont depuis vendu leur flotte à FedEx et United Parcel Service.
Swiss International Air Lines a retiré ses MD-11, vieux de 13 ans.
Elle les a remplacés par des A340 d'Airbus.
Le dernier vol d'un MD-11 aux couleurs de Swiss a eu lieu le avec un vol
Chicago
- Zurich.
Ces MD-11 ont été vendus à Air Namibia, FedEx, Martinair ou encore Varig.
TAM a rendu son dernier MD-11 le 13 décembre 2008 sur le vol JJ 8097 CDG-GIG, effectué par le PT-MSJ.
Le PT-MSH a quitté TAM en novembre 2008 et est chez FedEx immatriculé N573FE.
Le PT-MSI a quitté TAM en septembre 2008 et est chez Ethiopian Airlines immatriculé ET-AML.
Le PT-MSJ a quitté TAM en décembre 2008 et est chez FedEx immatriculé N572FE.
KLM a retiré ses derniers MD11 le 11 novembre 2014 lors de vols d'adieux à Amsterdam-Schiphol avec PH-KCD.
Les derniers vol commerciaux furent opérés le 25 et 26 octobre 2014, sur les lignes Amsterdam-Toronto et Amsterdam-Montréal avec PH-KCB et PH-KCE.
Ses trois derniers MD11 ont tous été retirés à Victorville et Mojave.
KLM fut donc le dernier exploitant du MD11 passagers.
En juillet 2017, 120 appareils sont en service, tous utilisés comme avions cargo.
Les principaux utilisateurs sont FedEx et UPS qui exploitent respectivement 57 et 37 appareils.
Cet accident présente de nombreuses similitudes avec celui du vol 14 FedEx Express.
Un MD-11F (fret) de la compagnie Avient Aviation, immatriculé Z-BAV, s'est écrasé pendant son décollage de l'aéroport international de Shanghai-Pudong le à 8 h 16 heure locale.
3 des 7 membres d'équipage ont péri dans l'accident.
Un MD-11F (fret) de la Lufthansa s'est écrasé à l'atterrissage à Riyad, capitale de l'Arabie saoudite, sans faire de victime, le mardi 27 juillet 2010.
Galerie
McDonnell Douglas
MD-11, Finnair AN1602186.jpg|MD-11 de Finnair.
IWD
1 MD-11 Swissair ZRH 28AUG99 (6893598153).jpg|MD-11 de Swissair.
N1762B MD-11 American MIA 27JAN99 (6897083303).jpg|MD-11 d'American Airlines.
McDonnell Douglas
MD-11, Varig JP5955818.jpg|MD-11 de Varig.
McDonnell Douglas
MD-11 (F), Lufthansa Cargo
AN1863646.jpg|MD-11F de Lufthansa Cargo.
McDonnell Douglas
MD-11 (F)
, FedEx JP6346963.jpg|MD-11F de FedEx.
