Fonts baptismaux|*|Mobilier liturgique|Baptême|Architecture chrétienne|Élément de composition architecturale|Élément d'église
Les fonts baptismaux (du : fontaine, source) correspondent à un article de mobilier ecclésiastique utilisé pour le baptême chez les chrétiens.
Catholicisme
Dans le catholicisme, les fonts baptismaux servent typiquement aux baptêmes par aspersion.
Les fonts les plus simples ont un pilier de 1,5 m avec un support pour un bassin d'eau.
Les matériaux taillés et sculptés varient considérablement, allant du marbre au métal ou au bois.
Le plus souvent les fonts baptismaux sont situés dans l'angle nord-ouest de l'église, soit à gauche en entrant ce qui métaphorise la sortie par le baptême de l'ombre humide à la chaude lumière.
La forme peut varier.
Beaucoup de fonts baptismaux ont huit côtés pour rappeler la nouvelle création.
L'octogone est intermédiaire en le rond naturel et le carré culturel.
Certains fonts ont trois côtés, en rappel de la Sainte Trinité du Père, Fils et Esprit Saint ;
c'est le cas des fonts baptismaux de la chapelle royale dans le château de Drottningholm en Suède, que l'on doit à l'orfèvre français Ambroise Cousinet.
Ils sont parfois placés devant la nef de l'église pour rappeler aux fidèles leur baptême, qui représente leur entrée dans l'Église.
Dans plusieurs églises du Moyen Âge et de la Renaissance, une chapelle spéciale ou même un bâtiment dédié, dit « baptistère », abritait les fonts baptismaux.
La quantité d'eau est habituellement faible (un litre ou deux).
Certains fonts sont alimentés par de l'eau de source ou une pompe pour imiter l'effet d'un ruisseau et communiquer l'effet des eaux vivantes du baptême.
Le baptême dans les fonts baptismaux est habituellement fait par aspersion, versement et trempement, comme dans le verbe grec βαπτιζω, qui peut aussi signifier immerger.
Cependant, seuls certains fonts baptismaux sont assez grands pour permettre l'immersion totale de l'enfant.
Les premiers fonts baptismaux étaient construits pour l'immersion entière, mais ils sont devenus plus petits lorsque le baptême des enfants est devenu plus courant.
La majorité des Églises chrétiennes utilisent de l'eau bénite pour remplir les fonts.
Une vaisselle spéciale d'argent, appelée une aiguière, peut être utilisée pour remplir les fonts.
Dans plusieurs Églises orientales, l'eau bénite est consacrée une fois par année dans les fonts baptismaux lors de la fête de la Théophanie.
Galerie
Fichier
Fonts Baptismaux Cathédrale de Metz.jpg|Fonts baptismaux cathédrale Saint-Étienne de Metz.
En fait une ancienne baignoire romaine.
Fichier
Sjogestakyrkan babtismal font1.jpg|Fonts baptismaux du en Suède.
Fichier
Bapteème 1.JPG|Fonts baptismaux église Saint-Rémi de Charleville-Mézières.
Fichier
:Baptismal Font Magdeburg.jpg|Fonts baptismaux de la cathédrale de Magdebourg en Allemagne.
Fichier
Barth
Taufbecken.jpg|Fonts baptismaux de l'église de Barth, en bronze.
Fichier
Renier de Huy JPG00.jpg|Fonts
baptismaux de la collégiale Saint-Barthélemy de Liège.
Fichier
NotreDamedeBuze.jpg|Les fonts baptismaux de Notre-Dame-de-Buze dans l'église Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte des Mathes, Charente-Maritime.
Fichier:
EgliseSaintPierreVouzon4116.JPG|Les fonts baptismaux de l'église Saint-Pierre de Vouzon, Loir-et-Cher.
Fichier
Eglise_Sainte
Blaise_Lacommande_oculus.jpg|Les fonts baptismaux de l'église Sainte-Blaise de Lacommande, Pyrénées
-Atlantiques
Fichier
:Les fonts baptismaux de leglise de Domremy-la-Pucelle.
JPG|Les fonts baptismaux de l'église de Domrémy-la-Pucelle, sur lesquels Jeanne d'Arc reçut le baptême.
Fichier:
St-ulrich-taufbrunnenschale.jpg|Fonts baptismaux médiévaux de Saint-Ulric en Forêt Noire
Fichier
:Salt_Lake_temple_baptismal_font.jpg|Fonts baptismaux portés par douze bœufs symbolisant les douze tribus d'Israël, Temple mormon de Salt Lake City (Utah), Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours.
Fichier
BaptismalFontStRaphaelDubuque.jpg|Fonts baptismaux de la cathédrale Saint-Raphaël, à Dubuque (Iowa), fonts baptismaux agrandis en 2005 pour ajouter un petit bassin pour l'immersion des adultes.
Fichier
Baptistery St Bartholomew church in Marne Italy.
JPG|Les fonts baptismaux de l'église paroissiale de Saint-Barthélemy, à Marne (Italie).
Fichier
Lyngsjo church Sweden 6.jpg|Les fonts baptismaux de l' (Suède) sculptés par Tove, au .
