Béton
Le béton est un assemblage de matériaux de nature généralement minérale.
Il met en présence des matières inertes, appelées granulats ou agrégats (graviers, sables), et un liant (ciment, bitume, argile), c'est-à-dire une matière susceptible d'en agglomérer d'autres ainsi que des ), ou coulée sur chantier.
Le béton fait alors « prise », c'est-à-dire qu'il se solidifie.
* Lorsque l'argile est employée, on parle traditionnellement de « pisé », de « torchis » ou, plus récemment, de « béton de terre », probablement le plus ancien de tous les bétons.
* Lorsque le ciment est employé comme liant, on obtient un « béton de ciment ».
Lorsque les granulats utilisés avec le liant hydraulique se réduisent à des sables, on parle alors de mortier.
On peut largement optimiser la courbe granulaire du sable, auquel cas on parlera de « béton de sable ».
Un liant hydrocarboné (bitume) peut également être utilisé, ce qui conduit à la fabrication du « béton bitumineux ».
Une nouvelle classe de béton émerge qui prend le nom de géopolymère.
La géopolymérisation remplace la chaux par des bases plus puissantes comme la potasse ou la soude qui réagissent avec les argiles pour former une matrice vitreuse qui lie les grains entre eux.
Dans le langage courant, « béton », sans précision, désigne le béton de ciment.
Le béton de ciment associé à de l'acier permet d'obtenir le béton armé.
Le béton associé à des fibres permet d'obtenir du béton fibré.
Le coulis (ciment, eau et adjuvants) et le mortier (ciment, sable, eau et adjuvants éventuels) diffèrent du béton (ciment, sable, gravier, eau et adjuvants éventuels) essentiellement par la taille des granulats (sable et gravier).
Selon l'époque et les circonstances, on a pu faire des rapprochement entre ces différents matériaux qui tiennent à leur proximité physico-chimique.
On peut dire que les coulis et mortiers sont des cas particuliers simplifiés du béton, ou le béton un cas particulier de mortier.
Le béton de ciment est, à l'heure actuelle, l'un des matériaux de construction le plus utilisé au monde (deux tiers des habitations dans le monde).
C'est aussi le deuxième matériau minéral le plus utilisé par l'homme après l'eau potable : par an et par habitant.
Son utilisation énergivore est source de multiples dégradations de l'environnement : la production du clinker entrant dans la composition des liants est responsable d’approximativement 5 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) anthropiques, principaux responsables du réchauffement climatique.
De plus, la quête perpétuelle d’agrégats adaptés dont le sable, a conduit à la surexploitation de 75 % des plages de la planète, détruisant nombre d'écosystèmes littoraux.
Il était aussi employé dans des ouvrages de citerne.
Le béton se pétrifie dans la terre et devient dur comme roc ».
L'argile
Dans une définition plus large des bétons, les ouvrages de terre crue sont considérés comme étant des bétons.
Le béton de terre est le premier de tous les bétons.
L'argile, ou à défaut une terre argileuse, sous la couche d'humus (les anciens parlaient de « .
Les premières cités découvertes dans l'ancienne Mésopotamie étaient construites en terre crue, avant même l'invention de l'écriture.
Ce matériau se dégradant plus rapidement que la pierre, et il existe peu de vestiges aussi marquants que les pyramides d'Égypte.
Ainsi le Moyen-Orient et l'Asie centrale comptent de nombreux sites exceptionnels tels que Tchoga Zanbil (Iran), Mari (Syrie), Shibam (Yémen) ou Merv (Turkménistan).
La chaux
On voit par la suite la chaux associée à d'autres matériaux.
La première utilisation du ciment remonte à l'antiquité égyptienne.
En effet, un des , érigée aux alentours de 2600 , sous la dynastie, mais également pour d’autres ouvrages.
La Rome antique et l’opus caementicium
Vers le , la Rome antique reprend cette technique en l’améliorant avec l’incorporation de sable volcanique de Pouzzoles ou de tuiles broyées.
La pouzzolane est associée à la chaux et maçonnée à des matériaux tout venant, les caementa.
Elle forme une sorte de béton extrêmement résistant puisque beaucoup de bâtiments construits dans ce matériau présentent des vestiges encore debout.
Comme le dit Vitruve dans son De architectura (livre II, chapitre 6), le mortier peut résister à l'eau et même faire prise en milieu très humide.
Cette qualité est due à la présence d'une grande quantité de silicate d'alumine.
En ajoutant à la chaux aérienne de la pouzzolane ou des tuileaux concassés, on la transforme artificiellement en chaux hydraulique.
Ce n'est qu'en 1818 que Louis Vicat expliquera les principes de cette réaction, dans sa théorie de l'hydraulicité.
L’opus caementicium est une maçonnerie de blocage, un conglomérat souvent réalisé entre deux parois de petit appareil.
Il permet de réaliser les volumes considérables de maçonnerie des aqueducs, ponts, basiliques
Ce système constructif est performant, économique, rapide, et ne nécessite aucune qualification de la main-d'œuvre, une bonne partie des matériaux étant employés sans préparation préalable.
Le Panthéon de Rome est ainsi réalisé dans une sorte de béton.
En souvenir de l'usage qu'on fit de la pouzzolane, les cendres volantes silico-alumineuses issues de la combustion des charbons schisteux brûlés en centrale thermique, employées dans la confection des ciments contemporains, sont appelées également « pouzzolane », de même que tous les matériaux et roches aux vertus pouzzolaniques.
Au Moyen Âge, les artisans dédaignent cette pierre factice et oublient son usage.
C'est seulement à partir des Lumières que quelques savants s'y intéressent à nouveau.
Par la suite, Vicat donna le nom de «
mortier hydraulique » à celui qui a la propriété de durcir dans l'eau (Vicat le nomme aussi
béton
mais il entrevoit qu'il conviendrait de donner ce nom uniquement au mortier hydraulique dans lequel on a introduit des cailloux ou de la pierraille).
On a par la suite donné le nom de « béton » uniquement au mélange de ce mortier avec des pierres concassées.
Ainsi le béton n'est autre chose qu'une maçonnerie faite avec de petits matériaux ;
et en faisant sur terre le mélange du mortier hydraulique avec les pierres concassées on a le grand avantage d'obtenir dans l'eau un massif bien homogène.
On forme ainsi une maçonnerie très dure si le mortier hydraulique que l'on a fait est de bonne qualité.
On voit donc que la bonté du béton dépend principalement de celle du mortier hydraulique.
La révolution industrielle et le ciment
Portland
L'opinion généralement admise dans la seconde moitié du est que c'est l'argile qui donne à la chaux la propriété singulière de durcir dans l'eau.
L’Anglais John Smeaton l'expérimente dans la construction du phare d'Eddystone.
Jusqu'au début du , la manière de faire le mortier, qui a presque toujours été abandonnée aux ouvriers, est l'objet de nouvelles expérimentations, éclairées par les progrès récents de la chimie, qui a été promue en science exacte.
En 1796, James Parker découvre sur l'île de Sheppey, en Grande-Bretagne, un calcaire suffisamment argileux pour donner après une cuisson à un ciment naturel à prise rapide qui est commercialisé sous la marque Ciment romain.
Le ciment prompt est de même nature.
Côté français, en 1818, Louis Vicat, ingénieur de l'École nationale des ponts et chaussées, expérimente les chaux hydrauliques et la possibilité de les fabriquer de manière artificielle.
Sous son impulsion, en France, l'usage des chaux hydrauliques et ciments naturels se généralise et, .
Toutefois, le nom de Portland vient du brevet déposé en 1824 par le briquetier Joseph Aspdin, « », pour sa chaux hydraulique à prise rapide.
est dans les années 1830 que l’on voit apparaître les premiers développements de ce matériau, avec notamment la construction d’une maison de trois étages en béton à Montauban, par l'entrepreneur François-Martin Lebrun, puis, à partir de 1852, le béton-pisé ou béton-aggloméré de l’industriel François Coignet.
À la même époque, Joseph Lambot, puis Joseph Monier, développent les ciments armés, amenés à devenir bétons armés sous l'impulsion de François Hennebique ou encore de l'architecte et entrepreneur Auguste Perret au début du .
Ce dernier déclare :
L'architecte Tony Garnier préconise l’usage du béton de mâchefer et le nouveau béton armé pour les travaux que lui confie le maire de Lyon Édouard Herriot ;
il y réalise notamment le quartier des États-Unis.
Pour sa part, Le Corbusier affirme dans sa charte d'Athènes :
En 1929, c’est Eugène Freyssinet, ingénieur français, qui va révolutionner le monde de la construction en inventant le béton précontraint.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l'architecte nazi Fritz Todt utilise 17 millions de cubes d’Eisenbeton pour bâtir le mur de l'Atlantique.
Après le conflit, il faut reloger rapidement les populations dont les habitations ont été détruites et reconstruire des villes rasées comme Le Havre ou Lisieux ;
le béton est alors utilisé.
De la même façon, le développement des grands ensembles lors des Trente Glorieuses (qui sont cependant rapidement décriés) et la démocratisation du tourisme dans les stations balnéaires comme La Grande-Motte mobilisent ce matériau.
Ensuite, une fois séché, un rinçage à haute pression de la surface fait apparaitre les granulats.
Le bloc de chanvre a au contraire un bilan négatif (stockage temporaire de ) le temps de la durée de vie de la structure.
Consommation de ressources naturelles
Disparition du sable
Dans le cas du béton de ciment, la quête perpétuelle d’agrégats adaptés
dont le sable a conduit à la surexploitation de 75 % des plages de la planète, détruisant nombre d'écosystèmes littoraux .
