Monde arabo
-musulman|Scientifique iranien|Poète musulman|Astronome perse du Xe
siècle|Astronome perse du XIe siècle|Mathématicien de Perse|Mathématicien
iranien|Philosophe perse|Philosophe
musulman|Personnalité
sunnite|Poète de langue
persane|Naissance en 1048|Décès en 1131|Naissance à Nichapur
Omar Khayyām ou de Khayyām (1048?
à Nichapur en Perse (actuel Iran)
- 1131) est un écrivain et savant persan musulman.
On trouve son nom orthographié Omar Khayam dans les traductions d'Armand Robin (1958) ou de M. F. Farzaneh et Jean Malaplate (dans l'édition critique de Sadegh Hedayat, Corti, 1993).
Sa date de naissance est supposée.
Ses poèmes sont principalement écrits en persan alors que ses traités scientifiques le sont en arabe.
Biographie
La vie de Khayyam est entourée de mystère, et la rareté des sources disponibles empêche de la retracer avec précision.
Des chercheurs pensent généralement qu’Omar Khayyam est né dans une famille d'artisans de Nichapur (il est le fils d'Ibrahim Kayyam de Nichapur et le nom de Khayyam suggère que son père était fabricant de tentes).
Il a passé son enfance dans la ville de Balhi, où il étudie sous la direction du cheik Mohammad Mansuri, .
Dans sa jeunesse, Omar Khayyām étudie aussi sous la direction de l'imam Mowaffak de Nishapur, .
En 1074, il est invité par le sultan seldjoukide Mālikshāh Jalāl al-Dīn à Ispahan pour entreprendre la réforme du calendrier solaire à laquelle il consacrera cinq années, et organiser des observations astronomiques.
À la mort de Mālikshāh, il tombe en disgrâce.
Il est possible que certains de ses poèmes non orthodoxes en soient la cause.
Pour couper court à tout soupçon, il entreprend alors un pèlerinage à la Mecque.
On le retrouve en 1174 à Merv alors capitale de l'empire des Seldjoukides.
Il finit ensuite ses jours à Nishapur.
Mathématicien et astronome
Omar Khayyâm est considéré comme « l'un des grands mathématiciens du Moyen Âge.
Mais ses travaux algébriques ne furent publiés en Europe qu'au .
On lui doit deux traités importants dans l'histoire des mathématiques.
Dans son Risāla fī’l-barāhīn ˓ala masā’il al-jabr wa’l-muqābala (Démonstrations de problèmes d'algèbre) écrit en 1070 à Samarcande et dédié à son protecteur le juge Abu Tahir.
Il démontre que les équations cubiques peuvent avoir plus d’une racine.
Il fait état aussi d’équations ayant deux solutions, mais n'en trouve pas à trois solutions.
Son raisonnement s'appuie sur un quadrilatère dont les deux angles de base sont droits, et les côtés latéraux de même longueur.
Le but est de démontrer que les deux autres angles ne sont ni aigus ni obtus.
Ce même quadrilatère sera repris plusieurs siècles plus tard par le mathématicien Giovanni Girolamo Saccheri.
On trouve également dans ce traité des réflexions sur les fractions.
Or la longueur de l’année change à la sixième décimale pendant une vie humaine.
L'estimation djélaléenne se montrera plus exacte que la grégorienne créée cinq siècles plus tard, bien que leur résultat pratique soit exactement le même, une année devant comporter un nombre entier de jours.
À la fin du , l'année (tropique) dure .
En l'an 2000
, l'année tropique dure (au sens du BIPM).
Dans le domaine de la physique, al-Khayyam s'est intéressé au problème de la balance et de la détermination de la composition des alliages .
Ses traités seront repris par son élève à Merv, al-Khazini, (Fī’l-qustās.al-mustaqīm
Le livre de la balance de la sagesse).
Au-delà du premier degré hédoniste, les quatrains auraient donc selon ce commentateur une dimension mystique.
Dans la pratique, si l'on s'en tient au texte, Khayyam se montre bel et bien fort critique vis-à-vis des religieux
- et de la religion
de son temps
Quant au vin dont la mention revient fréquemment dans ses quatrains, le contexte où il se place constamment (agréable compagnie de jeunes femmes ou d'échansons, refus de poursuivre la recherche de cette connaissance que Khayyam a jadis tant aimée) ne lui laisse guère de latitude pour être allégorique.
On ne peut donc que constater l'existence de ces deux points de vue.
Traduction de Franz Toussaint pour les quatrains ci-après.
Chagrin et désespoir
CXX
Lucidité et scepticisme
CXLI)
Sagesse et épicurisme
XXV
CLXX
C'est sur cette , comme en conclusion de ce qui précède, que se termine le recueil.
Distance par rapport à l'islam orthodoxe
CVII
CLIX
CLIII
Khayyam et les religions
Notoriété universelle et image ambigüe
Les agnostiques voient en lui un de leurs frères
né trop tôt, tandis que certains musulmans perçoivent plutôt chez lui un symbolisme ésotérique, rattaché au soufisme.
Khayyam indiquerait, comme le fera Djalâl ad-Dîn Rûmî plus tard, que l'homme sur le chemin de Dieu n'a pas besoin de lieu dédié pour vénérer celui-ci, et que la fréquentation des sanctuaires religieux n'est ni une garantie du contact avec Dieu, ni un indicateur du respect d'une discipline intérieure.
L'actuelle république islamique d'Iran ne nie pas les positions de Khayyam, mais a fait paraître au début des années 1980 une liste officielle des quatrains qu'elle considérait comme authentiques (comme pour les Pensées de Pascal, leur nombre et leur numérotation diffèrent selon les compilateurs).
La vision d'un Khayyam ésotériste n'est pas partagée par ceux qui voient en lui surtout un hédoniste tolérant et sceptique.
En effet, si assimilent dans ses poèmes le vin à une sorte de manne céleste, d'autres comme Sadegh Hedayat considèrent plutôt le poète comme un chantre de la liberté individuelle, qui refuse de trancher sur des mystères lui semblant hors de portée de l'homme.
Son appréciation simple des plaisirs terrestres après la quadruple déception de la religion (quatrains 25, 76, 141), des hommes (quatrains 8, 18, 33) de la science (quatrains 26 à 30, 77, 81) et de la condition humaine elle-même (quatrains 32, 67, 107, 120, 170) n'exclut aucune hypothèse (quatrains 1, 23 à 25, 52).
Si chacune des deux interprétations est controversée par les tenants de l'autre, elles ne s'excluent cependant pas nécessairement : Khayyam présente sans ordre et sans méthode, pour reprendre une expression de Montaigne dans la préface des Essais - donc sans stratégie visant à convaincre - ses espoirs, ses doutes et ses découragements dans ce qui semble un effort de vérité humaine.
C'est peut-être une des raisons du succès mondial des quatrains.
Traductions
Controverses autour des manuscrits et des traductions
La diversité des manuscrits et le problème de leur authenticité, ainsi que la nécessité de connaître la langue et la civilisation perses du onzième siècle montrent les difficultés d'une traduction.
Marguerite Yourcenar dit à ce propos : «
Quoi qu'on fasse, on reconstruit toujours le monument à sa manière.
Mais c'est déjà beaucoup de n'employer que des pierres authentiques ».
Armand Robin dresse une liste de ces pierres dans Ce qu'en 1958 on peut savoir sur les « quatrains » d'Omar Khayam lors de sa traduction (cf. Bibliographie).
** Manuscrit de 1460 de la Bibliothèque bodléienne d'Oxford, soit 158 quatrains traduits, en anglais par FitzGerald (1859), en français par Charles Grolleau (1909).
Une centaine de ces quatrains sont incertains.
** Manuscrit de 464 quatrains traduits en français par J.-B.
Nicolas (1861).
** Manuscrit d'Istanbul, 375 quatrains étudiés fin début
** Manuscrit de Lucknow, 845 quatrains étudiés fin début
** Manuscrit de 1259 dit de "Chester-Beatty", du scribe Mohammed al Qâwim de Nichapour, 172 quatrains traduits en français par Vincent Monteil (1983).
** Manuscrit de 1207 dit de "Cambridge", acheté en 1950.
Anthologie de 250 quatrains traduits par Arthur John Arberry (1952, il avait expertisé le manuscrit "Chester-Beatty").
** Manuscrit de 1153 découvert "dans une immense bibliothèque familiale", 111 quatrains traduits en anglais par Omar Ali-Shah "de langue maternelle persane, soufi..." (1964).
Le fait que les rubaiyat soient un recueil de quatrains
- qui peuvent être sélectionnés et réarrangés arbitrairement et suggérer ainsi telle interprétation ou telle
autre
- a mené à des versions qui diffèrent grandement.
J.-B. Nicolas a pris le parti de dire que Khayyam se considère clairement comme un soufi.
D'autres y ont vu des signes de mysticisme, ou même d'athéisme, et d'autres au contraire le signe d'un Islam dévot et orthodoxe.
FitzGerald a donné au Rubaiyat une atmosphère fataliste, mais s'il est dit qu'il a adouci l'impact du nihilisme de Khayyam et de ses préoccupations de la mort et du caractère transitoire de toutes choses.
La question de savoir si Khayyam était pour ou contre la consommation de vin est elle-même controversée, celle-ci et l’ivresse qui en découle ayant un sens métaphorique dans le soufisme.
Dans la nouvelle traduction que Jean-Yves Lacroix, dans Le cure-dent, fait des quatrains "Rubaï'yat", qualifiés de "serpent venimeux pour la loi divine", par le chroniqueur al-Qifti, Khayyam écrit : "Tout le monde sait que je n'ai jamais murmuré la moindre prière", et ailleurs ceci : "Referme ton Coran.
Pense librement et regarde librement le ciel et la terre.
Les quatrains de Khayyâm font l'objet de quelques controverses de traduction ainsi que d'éditions.
En Europe, FitzGerald et Toussaint sont les références les plus courantes.
Il est cependant difficile, comme dans toute traduction poétique, de rendre tout le sens original des vers.
Le sens mystique de cette poésie peut échapper au non-spécialiste.
Quant à FitzGerald, il combine parfois des quatrains distincts pour rendre possible une rime (Toussaint, mécontent de la traduction de FitzGerald, préfère une prose à laquelle il donne un souffle poétique).
Le contenu original du recueil de quatrains de Kayyâm est aussi soumis à de vastes débats.
En effet, la tradition attribue plus de 1000 quatrains à Khayyam; alors que la plupart des chercheurs ne lui en attribuent avec certitude que 50, avec environ 200 autres quatrains soumis à controverse.
Il inspira aussi le roman Samarcande d'Amin Maalouf.
Musicalement, il inspira également les compositeurs suivants :
* sir Granville Bantock : Omar Khayyam, grande symphonie pour solistes, chœurs et orchestre
* Sofia Goubaïdoulina : Roubayat, cycle de mélodies.
* Camarón de la Isla: "Viejo Mundo", composée par Kiko Veneno à partir de fragments du Rubaiyat, dans le disque
La leyenda del tiempo (1979).
* Tony Gatlif : hommage à Omar Khayyâm, Festival des musiques sacrées de Fès, 2012
Le groupe Mauresca Fracàs
Dub et son titre "Omar Khayyam" présent sur l'album "Riòta" (sorti en 2014)
* Rockin
' Squat dans son titre "le savoir est une arme" y fait référence dans la phase suivante : "Comme Omar Khayyam je
trouverai la sagesse".
Le poète-parolier égyptien Ahmed Rami a créé pour Om Kalthoum un chant inspiré de qui fut mis en musique par Riadh Sombati, en 1951.
Cette chanson dite https:/ watch?v
K0XMI7c2XcA&t
1329s Rubaiyat el
-Khayyam est considérée par les puristes comme étant une des trois meilleures chansons https:/ watch?v
K0XMI7c2XcA&t
1329s d'Om Kalthoum.
Il inspira encore des poètes qui à leur tour écrivirent des rubaiyat :
* Yéghiché Tcharents
, Rubaiyat (poèmes de la pensée)
* Bernard Lavilliers
dans son album
Les poêtes débute la chanson
Femme
par un poème de Khayyâm : «
Un peu de pain, un peu d’eau fraîche, l’ombre d’un arbre, et tes yeux!
Aucun sultan n’est plus heureux que moi.
Aucun mendiant n’est plus triste ».
Hommages
Un cratère lunaire a été baptisé de son nom en 1970.
L'astéroïde (3095)
Omarkhayyam a été nommé en son honneur en 1980.
* Un voilier classique classé monument historique porte son nom.
Dans la culture populaire
* Les films Pandora et Le portrait de Dorian Gray de Albert Lewin s'ouvrent par des citations de quatrains de Omar Khayyam.
* Dans le film Poulet aux prunes réalisé par Marjane Satrapi et Vincent Paronnaud il y a une référence à un quatrain de Omar Khayyam («
Les astres à ma présence
ici
-bas n’ont rien gagné...»)
* Dans l'épisode 16 de la saison 3 de la série The Big
Bang Theory
, le personnage de Sheldon Cooper fait référence
à Omar Khayyam
en citant :
Bibliographie
Notice d'autorité d'Omar Khayyam
Œuvres poétiques
* Omar Khayyâm
, Les Rubâ'iyat
, adaptation du persan par Pierre Seghers, Éditions Seghers,
* L'Amour, le Désir, & le Vin.
Omar Khâyyâm (60 poèmes sur l'Amour et le Vin), calligraphies de Lassaad Métoui.
Paris, Alternatives, 2008, 128p.
Les Quatrains d'Omar Khâyyâm, traduits de l'anglais et présentés par Charles Grolleau, Ed.
Charles Corrington, 1902.
(Rééd.
éditions Champ libre / Ivrea, 1978).
(Rééd.
éditions 1001 Nuits, 79p.
, 1995).
(Rééd.
éditions Allia, 2008).
* Rubayat Omar Khayam, traduction d'Armand Robin (1958)
, (Rééd.
Préf.
d'André Velter, Poésie/Gallimard, 109p.
1994, ).
Quatrains Omar Khayyâm suivi de Ballades de Hâfez, poèmes choisis, traduits et présentés par Vincent Monteil, bilingue
Calligraphies de Blandine Furet, 171p.
, Coll.
La Bibliothèque persane, Ed.
Sindbad, 1983.
* Les Chants d'Omar Khayyâm, édition critique de Sadegh Hedayat, traduite du Persan par M. F. Farzaneh et Jean Malaplate, Éditions José Corti, 1993.
* Quatrains d'Omar Khayyâm, édition bilingue, poèmes traduits du persan par Vincent-Mansour Monteil, Éditions Actes Sud, Collection Babel, 1998.
* Cent un quatrains de libre pensée d'Omar Khayyâm, édition bilingue, traduit du persan par Gilbert Lazard, Éditions Gallimard, Connaissance de l'Orient, 2002.
Les Quatrains d'Omar Khayyâm, traduction du persan & préf.
d'Omar Ali-Shah, trad.
de l'anglais par Patrice Ricord, Coll.
Spiritualités vivantes, Albin Michel, 146p.
, 2005, .
Œuvres philosophiques
* http:/ fr 11 1099-omar-khayyam-traite-de-metaphysique-trad-
-christensen/
Un traité de métaphysique de Omar Hayyâm, A. Christensen, introduction et traduction d'un manuscrit inédit, in le Monde Oriental, vol.
-2, Uppsala
Œuvres mathématiques
Voir aussi la http:/ commissions ressouces grands%20textes/alkhayyam.htm bibliographie des Irem (France).
* Traité sur l'algèbre (vers 1070)
Voir
Rashed et A. Djebbar
, L'œuvre algébrique d'al-Khayyâm.
* À la fin de l'an 1077, il achève son commentaire sur certaines prémisses problématiques du Livre d'Euclide, en trois chapitres.
Biographies
* Edward
Granville Browne
, A Literary
History of Persia, vol.
2, London, T. F. Unwin, 1906 ;
édition de 1956, p. 251 sqq
* Hazhir Teimourian, Omar Khayyam: Poet, Rebel, Astronomer,
The History
Press Ltd, 2007
Études sur Khayyâm poète
* Kilien Stengel, Poètes du vin, poètes divins, préface de Jean-Robert Pitte, Paris, collection Écriture, Éditions de l'Archipel 2012, 280 p.
Études sur Khayyâm mathématicien
* Roshdi Rashed, Al-Khayyam mathématicien, en collaboration avec B. Vahabzadeh, Paris, Librairie Blanchard, 1999, 438 p. Version anglaise : Omar Khayyam.
The Mathematician, Persian
Heritage Series , New York, Bibliotheca
Persica Press, 2000, 268 p. (sans les textes arabes)
* Roshdi Rashed, L’Œuvre algébrique d'al-Khayyam (en collaboration avec Ahmed Djebbar), Alep : Presses de l’Université d’Alep, 1981, 336 p.
* Ahmed Djebbar
, L'émergence du concept de nombre réel positif dans l'Épître d'al-Khayyâm (1048-1131)
Approches romanesques de Khayyâm
* Amin
Maalouf évoque
Omar Khayyâm ainsi que Nizam al-Mulk et Hassan
ibn al-Sabbah
dans son roman Samarcande (1988)
* Normand Baillargeon consacre à Omar Khayyâm son recueil mêlant prose et poésie intitulé:
Le roman de Khayyam, Poète de Brousse, 2016.
* Omar Khayyâm
apparaît en filigrane dans le roman de Vladimir
Bartol Alamut, compagnon de jeunesse de Hassan ibn al-Sabbah, le fondateur de la secte des Assassins.
* Jacques Attali
dans son roman La Confrérie des éveillés (2005) fait référence à Omar Khayyâm
* Olivier Weber évoque Omar Khayyâm et sa ville de Nichapûr ainsi que les grands poètes persans dans son roman en forme de récit de voyage
Le Grand Festin de l'Orient (2004).
* Linda Lê dans son roman
Les Trois Parques (éd Christian Bourgois, 1997)
le cite à plusieurs reprises
* Marjane Satrapi cite un poème de Khayyâm dans la bande dessinée Poulet aux prunes
* Denis Guedj dans son roman retraçant l'histoire des mathématiques
Le Théorème du Perroquet
* Jean-Yves Lacroix : une biographie romancée d'Omar Khayyâm :
Le Cure-dent, éd.
Allia,
* Xavier Philiponet
dans le récit Le Troisième Œil
, Les Joueurs d'astres (avril 2010
- ), consacre un chapitre entier à Omar Khayyâm et à Samarcande.
* Dans son roman
Le Loup des mers, Jack London fait connaître Omar Khayyâm au capitaine Loup Larsen par le narrateur.
Trois jours durant, Humphrey récite les quatrains de Khayyâm à Larsen.
* Jean Dytar fait de la rencontre rêvée entre Omar Khayyâm et Hassan ibn al-Sabbah la trame de sa bande dessinée Le sourire des marionnettes (Delcourt, 2009, )
* Mehdi Aminrazavi, The Wine
of Wisdom
- The Life, Poetry and
Philosophy of Omar Khayyam, Oneworld Oxford 2005.
* Rubayyat Al
-Khayam : œuvre du poète égyptien Ahmed Rami.
