Membre du Politburo du Parti communiste de l'Union soviétique|Personnalité politique géorgienne|Membre du NKVD|Dirigeant de service de renseignement|Ministre de l'Intérieur ou équivalent|Maréchal de l'Union soviétique|Héros du travail socialiste|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge|Récipiendaire de l'ordre de Souvorov|Lauréat du prix Staline|Titulaire de la médaille pour la Défense de Stalingrad|Titulaire de la médaille pour la Défense de Moscou|Naissance en mars 1899|Naissance dans l'Empire russe|Décès en décembre 1953|Décès à Moscou|Décès à 54 ans|Personnalité
exécutée en Union
soviétique|Personne fusillée en Union soviétique|Affaire de viol
Lavrenti Pavlovitch Beria (Lavrenti Pavles dze Beria, en géorgien : ლავრენტი პავლეს ძე ბერია ;
Lavrentiï Pavlovitch Beria, en russe : Лавре́нтий Па́влович Бе́рия), né le à Merkheoul (Empire russe, actuelle république séparatiste d'Abkhazie) et mort le à Moscou, est un homme politique soviétique.
Né dans une famille pauvre, il est une figure-clé du pouvoir soviétique de 1938 à 1953.
Chef du NKVD en premier lieu, il est à ce titre l'un des responsables du massacre de Katyń.
Il est par la suite membre du Politburo de 1946 à sa mort, et contrôle l'ensemble de la sécurité intérieure et extérieure de l'Union soviétique.
Staline le présente à Ribbentrop comme lors de la signature du Pacte germano-soviétique ;
lors de la conférence de Yalta, il le présente comme au président des États-Unis Franklin Roosevelt.
Il reste reconnu comme un personnage sadique.
Son rôle est primordial dans l'organisation industrielle du Goulag, la répression de la désertion lors de la Seconde Guerre mondiale , le développement d'un réseau d'espionnage international performant et la répression dans les États satellites (comme dans l'exemple des procès de Prague).
Il organise l’accession de l'Union soviétique au statut de puissance nucléaire.
En 1953, alors que Staline a déjà programmé son élimination en montant de toutes pièces un « complot mingrélien », la mort du dictateur le sauve in extremis.
Quelques mois plus tard
, alors qu'il est premier vice-président du Conseil des ministres de l'Union soviétique et prépare sa prise du pouvoir, il est piégé par les autres membres du Politburo, parmi lesquels Nikita Khrouchtchev qui va émerger à la tête de l'URSS.
À l'occasion d'une réunion de routine au Kremlin, Beria est arrêté et exécuté.
Il existe au moins trois versions différentes de son arrestation, aucune ne pouvant être prouvée comme exacte.
Sa mort marque le début de la déstalinisation.
Au service de Staline dans la répression en Géorgie
Comme Staline, Lavrenti Beria est originaire de Géorgie.
Fils de Pavel Khoulaïevitch Beria, il est né à Merkheouli près de Soukhoumi en Abkhazie, dans une famille d'origine mingrélienne extrêmement pauvre.
Sa mère, servante, réussit à convaincre son employeur de financer les études de son fils.
Cette aide lui permet d'étudier à l'école technique de Soukhoumi, puis dans une école d'ingénieurs (architecture et construction) de Bakou.
Il est employé par l'Okhrana, la police politique impériale, qui lui fournit quelques subsides.
Il ne rejoint les étudiants bolcheviks qu'en mars 1917, quand l'histoire tourne en leur faveur.
Astucieusement, il s'engage dans l'armée puis dans les rangs adverses mencheviks en prétendant jouer double jeu.
Cette audace lui permet d'être remarqué par Mikoyan et les amis directs de Staline.
Selon Sergo Beria, son fils, il n'est ni marxiste, ni communiste mais, ambitieux, il décide d'entamer une carrière d'apparatchik classique au sein du parti communiste.
En 1921, il épouse Nina Gueguetchkori (1905-1991), aristocrate géorgienne orpheline de père et élevée par ses oncles Evguéni Guéguétchkori et Sacha Guéguétchkori.
Ils ont eu un fils en 1924, Sergo.
Il organise des arrestations en masse et des exécutions de dissidents ou de personnes innocentes.
Il est notamment responsable en 1940 de l'exécution du metteur en scène Vsevolod Meyerhold, de l'écrivain Isaac Babel et du journaliste Mikhaïl Koltsov.
Virtuose, tout comme ses prédécesseurs, de l'extorsion de confessions délirantes
, il se vantait cyniquement de pouvoir faire avouer sous 24 heures à tout individu tombé entre ses mains qu'il était le « roi d'Angleterre ».
Lorsque le Pacte germano-soviétique permet à l'Union soviétique de s'étendre en Pologne, en Finlande, aux pays baltes et en Moldavie, Beria planifie méticuleusement les déportations massives de centaines de milliers d'habitants de tous âges et de toutes classes sociales.
Maître d'un Goulag dont les effectifs sont alors à leur apogée, il tente de rationaliser l'exploitation des détenus.
Il crée notamment les charachka, où des scientifiques prisonniers sont contraints de travailler à des projets militaires, dans une stricte discipline, mais en bénéficiant de meilleures conditions de vie que la plupart des détenus.
Beria commet aussi des crimes de guerre au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Il rédige notamment l'ordre d'exécution du massacre de Katyń, au cours duquel polonais sont assassinés par le NKVD au printemps 1940.
Les exécutions sont réparties en six lieux, dont le plus connu est celui de Katyń, situé dans une forêt près de Smolensk.
En 1941, le NKVD de Beria planifie la déportation des Allemands de la Volga, et en 1944, celle des Tchétchènes, des Tatars de Crimée et d'une dizaine d'autres peuples faussement accusés collectivement de collaboration avec les Allemands.
Il est aussi, durant la période de guerre, le collaborateur le plus efficace de Staline.
Remarquable organisateur, il joue un rôle-clé dans la mise en place du Comité d'État à la défense au début de la guerre, et au fur et à mesure de celle-ci, il surpasse par son habileté les collaborateurs de Staline.
En effet, il est successivement chargé de la production de fusils, de chars, d'obus et de divers armements.
Réputé d'une grande intelligence, de même que d'une grande capacité de travail, il coordonne certains mouvements de sabotage via ses agents, qui par ailleurs glanent des informations essentielles dans tous les domaines pour l'Armée rouge.
Il met également en place le Comité antifasciste juif, dirigé par Mikhoels.
Le père politique de la bombe atomique soviétique
Jusqu'en 1942, les milieux scientifiques soviétiques étaient plutôt sceptiques quant à la possibilité de réaliser une bombe atomique, considérant qu'il existait des obstacles théoriques à la fission nucléaire qui n'avaient pas été surmontés.
Toutefois, les missions de renseignement dans les milieux scientifiques et sympathisants montraient que les Britanniques et les Américains envisageaient une telle hypothèse.
C'est donc à Beria qu'est revenue la paternité politique de mettre l'accent sur la recherche nucléaire à des fins militaires.
Le 10 mars 1942, il adressa en effet une lettre à Staline synthétisant l'ensemble de données d'espionnage et de renseignement collectées par le NKVD à propos de la recherche atomique et des programmes d'armement nucléaire, déclarant : .
En février 1943, l'action commando des Britanniques contre l'usine d'eau lourde de Vemork, en Norvège occupée, convainquit Staline que Staline confia alors à Beria le soin de coordonner le projet atomique de l'URSS, ce qu'il continuera durant les premiers moments décisifs de la guerre froide, à la fois sur le plan bureaucratique et sur le plan du renseignement par une stratégie de séduction des scientifiques américains, tels qu'Oppenheimer, Fermi et autres.
À cette occasion, Beria mobilise des moyens considérables en ressources humaines et industrielles, largement puisées dans le Goulag, et il commence à constituer ainsi un État dans l'État.
En août 1949, l'URSS procède à son premier essai nucléaire grâce à Beria et Staline lui demande alors de fabriquer la première bombe H soviétique.
Staline, qui s'inquiète de la puissance de Beria, décide en 1946 une profonde réorganisation de la police politique, des services secrets et de l’administration du Goulag
Sous le prétexte d'augmenter le rôle de Beria, Staline le nomme coordinateur de l'ensemble des services liés à la sûreté de l'État ;
symboliquement il le nomme en outre vice-Premier ministre.
Néanmoins, dans le même temps, il le démet de ses fonctions de directeur-général du NKVD, tandis que l'espionnage à l'extérieur des frontières de l'Union soviétique est confié au Kominform, dirigé par Molotov.
Le plus proche adjoint de Beria durant la Seconde Guerre mondiale, Vsevolod Merkoulov, est affecté à d'autres fonctions.
Le nouveau ministre des Affaires intérieures est Sergueï
Krouglov et n'est pas un « homme de Beria » ;
le nouveau ministre de la Sécurité de l'État (NKVD
- MVD)
est un ancien rival de Beria, Viktor Abakoumov, remplacé par Semion Ignatiev en juillet 1951.
Par cet éclatement des fonctions et par la mise en concurrence de divers protagonistes qui se détestent et rivalisent entre eux, Staline parvient à éviter que l'un d'entre eux ne se « détache du lot ».
La chute de Beria
La carrière de Beria se termine dans des conditions extrêmement difficiles.
Staline, de plus en plus paranoïaque, craint constamment pour sa vie et veut se débarrasser de lui.
Le ministère de la Sûreté de l'État lui est retiré.
Le nouveau responsable, Ignatiev, monte un dossier à la demande de Staline.
Beria est sauvé par la mort de Staline.
Deuxième personnalité de l'État après Malenkov, il se met alors en position de prendre le pouvoir, développant même un programme général de réforme.
Les autres membres du Politburo ne lui en laissent pas le loisir.
Le contexte de la répression du soulèvement ouvrier en Allemagne de l'Est fragilise Beria.
Il est arrêté et tué sans que l'on puisse trancher entre les différentes versions de son arrestation, de son procès et de sa mort.
Beria, cible de Staline dans l'affaire du complot « mingrélien
Staline confie à Semion Ignatiev et à son adjoint Rioumine le ministère de la Sécurité d'État qu'il détache des fonctions de Beria.
Ce dernier connaît trop ce qui est arrivé à ses prédécesseurs, Iagoda et Iejov, pour ne pas comprendre ce qui l'attend : un dossier monté de toutes pièces pour l'éliminer.
Ignatiev organise aussitôt contre Beria, à la demande de Staline, le montage de deux affaires de trahison : le « complot mingrélien », puis le complot des blouses blanches.
À la fin du du Parti communiste, convoqué à cet effet, un climat de reprise en main, y compris au sommet de l'État soviétique, est annoncé.
Le , devant le Plénum du Comité central récemment réélu, Staline prend position nominativement contre un groupe de quatre membres du Politburo à ses yeux défaillants.
Beria en fait partie.
L’historien Thaddeus Wittlin explique : .
Au départ, elle prend la forme d'une explosion de haine contre les Juifs.
L'exécution du général Mekhlis met en branle le processus.
En , Ignatiev accélère à la demande de Staline le montage du « complot mingrélien », puis du complot des blouses blanches.
Selon ce dernier complot, un groupe de médecins chargé de la santé des dirigeants soviétiques aurait cherché à les empoisonner, ce qui prouverait la défaillance, voire la complicité des services de sécurité dirigés par Beria.
On laisse même entendre que la mère de Beria, employée dans des maisons juives, aurait été enceinte des œuvres d'un de ses patrons et que Beria aurait de ce fait une part de sang juif.
Staline accumule de fausses preuves pour éliminer Beria.
Toutefois, la mort subite de Staline, en , interrompt le processus de purge en gestation.
Beria s'empresse d'aller détruire toutes les preuves que le Géorgien avait accumulées contre lui.
Beria, assassin de Staline ?
Staline meurt le des suites d'une hémorragie cérébrale, après un repas pris avec Beria, Malenkov, Boulganine et Khrouchtchev.
La rumeur selon laquelle Beria aurait tué ou fait tuer Staline est persistante, mais invérifiable.
Selon des méthodes qu'il connaît bien, Beria est condamné à mort le par un tribunal spécial de la Cour suprême de l'URSS dirigé par le maréchal de l'Union soviétique Ivan Koniev.
Il est exécuté le même jour d'une balle dans la tête à l'intérieur d'une cellule du bunker du Quartier général dans la banlieue de Moscou.
Le colonel-général Pavel Batitski fut chargé de cette exécution.
Plusieurs de ses principaux collaborateurs, notamment Bogdan Koboulov, Amaïak Koboulov et Vsevolod Merkoulov, connaissent le même sort que lui.
Son rival Viktor Abakoumov est lui aussi exécuté, en 1954.
Le fils de Beria, Sergo Beria met en doute cette version des faits dans un livre paru en 1999.
Selon lui, son père aurait été arrêté avant de se rendre à la réunion du Politburo et exécuté le matin du 26 juin à son domicile.
Pour lui, l’arrestation au Kremlin, la détention, le procès et l’exécution de son père sont des mises en scène destinées à donner une valeur légale au complot.
Les seules certitudes portent sur la réalité du complot mené par ses collègues du Politburo et sur le fait que Beria sera liquidé.
On ne sait même pas si le procès non public qui décida de sa mort fut tenu en sa présence ou celle d'un sosie.
Arrêté, soit le soir sur le chemin du Bolchoï, ou à la sortie d'une soirée donnée à l'ambassade de Pologne, soit le matin peu avant ou au cours d'une réunion du Politburo, il est mené à la Loubianka où il est jugé, certains disent aussitôt, d'autres après quelques jours de procès, puis exécuté à son terme dans des caves comme il l'avait souvent ordonné lui-même.
Le corps de Beria est ensuite immédiatement incinéré et ses cendres dispersées dans la forêt alentour.
L'histoire de la mort de Beria, dans son détail, garde encore son mystère.
Beria est le seul dirigeant soviétique membre du Politburo à avoir été exécuté après la mort de Staline.
Ses dernières lettres avant sa mort montrent un homme suppliant et effondré.
Quelques jours plus tard
, le , il fut déchu à titre posthume de tous les titres et médailles qui lui avaient été décernés.
Le , la Cour suprême de Russie refusa de le réhabiliter, ses crimes contre l'humanité ayant été prouvés.
Aspects criminels de la personnalité de Beria
Lors du procès de Beria, le rapport du comité central mit en avant le fait qu'il avait utilisé son pouvoir de chef de la police pour se comporter comme le marquis de Sade.
C'était la première fois qu'un personnage politique était accusé, non seulement de déviation politique, mais que l'on mettait en avant ses déviances personnelles.
Ces accusations n'ont jamais été sérieusement démenties.
Elles sont reprises par les biographes récents de Beria.
À l'occasion de travaux effectués dans l'ancienne résidence où Beria officiait à Moscou, dans un bâtiment occupé maintenant par l'ambassade de Tunisie, des ossements ont été retrouvés par les ouvriers lors de sa reconstruction.
Simon Sebag Montefiore qualifie Beria de , de , et relate qu'il avait pour habitude de conduire en limousine la nuit à Moscou afin d'enlever des femmes pour en abuser sexuellement.
L'auteur raconte également qu'il adorait torturer des personnes et qu'il s'avérait être doué pour les empoisonner.
Beria avait aussi le goût des jeunes filles et se livrait à des virées avec ses gardes du corps pour capturer des lycéennes à la sortie des cours qu'il emmenait à la Loubianka pour les violer.
Dans la culture
Le déroulement des procès en Tchécoslovaquie a été mis en scène dans le film L'Aveu de Costa-Gavras.
Les actes de sadisme de Beria sont le thème d'un chapitre du roman
Une saga moscovite de l'écrivain russe
Vassili
Axionov
* Ils sont également évoqués par le romancier franco-russe Andreï Makine dans Le Testament français.
* Dans la bande dessinée Paris, secteur soviétique de la série uchronique Jour J, Lavrenti Beria est l’un des protagonistes de l'histoire, mettant notamment en avant son penchant pour les viols, mais cette fois-ci dans la capitale française.
Il est l'une des personnalités politiques citées dans le roman Le Vieux qui ne voulait pas fêter son anniversaire de Jonas Jonasson.
* La chanson
Karaganda de Hubert
Felix Thiéfaine mentionne .
Il est un des personnages principaux dans la bande dessinée La Mort de Staline et du film homonyme qui en est tiré.
Voir aussi
Bibliographie
En français
* Abdourakhman Avtorkhanov
, Staline assassiné : le complot de Béria, traduit du russe par Alain Préchac, 1980.
* Sergo Lavrentevič Beria, Beria, mon père : au cœur du pouvoir stalinien, préf.
, trad.
et notes de Françoise Thom, Paris, éd.
Plon (relié) et Critérion (broché), 1999.
* Nikita Sergueïevitch Khrouchtchev, Souvenirs, Paris, Robert Laffont, 1971.
* Boris I. Nicolaevski
, Les Dirigeants soviétiques et la lutte pour le pouvoir : essai, Paris, Denoël, coll.
Dossiers des Lettres Nouvelles », 1969.
* Pavel Soudoplatov, Missions spéciales : mémoires d'un maître espion soviétique, Paris, Le Seuil, 1994, trad.
de l'américain, préface de Robert Conquest.
* Françoise Thom, Beria
- Le Janus du Kremlin, Paris, les Éd.
du Cerf, 2013, 924 .
* Thaddeus Wittlin, Beria
, 2014.
traduction de la version anglaise de 1972.
Autres
* Thaddeus Wittlin, Commissar:
The Life and Death of Lavrenty Pavlovich Beria, New York,
The Macmillan Co.
* Amy Knight, Beria:
Stalin's First Lieutenant, Princeton University Press, 1993 .
* Richard Rhodes, Dark Sun:
The Making of the Hydrogen Bomb, Simon and Schuster, 1996 .
* A. N. Yakovlev, V. Naumov et Y. Sigachev (éd.
, Lavrenty Beria, 1953.
Stenographic Report of July's
Plenary Meeting of the Central
Committee
of the Communist Party of the Soviet Union and Other Documents, International Democracy Foundation, Moscow, 1999 (in Russian) .
* R. J. Stove, The Unsleeping Eye: Secret Police and
Their Victims,
San Francisco, Encounter Books, 2003 .
* Andrei Sukhomlinov, Kto Vy, Lavrentiy Beria?
, Moscou, 2003 (non traduit) .
* Julius Strauss, https:/ web http:/ news news 12 wruss23.xml «
, Daily Telegraph, 23 décembre 2003.
Consulté le 24.09.2008.
