Poule|Nom d'oiseau ambigu
Poule est un nom vernaculaire ambigu en français.
Poule » est le nom donné généralement à la femelle de plusieurs espèces d'oiseaux, principalement des galliformes et en particulier à la poule domestique (Gallus gallus domesticus) mais ce terme peut être utilisé pour d'autres espèces d'oiseaux (poule d'eau, poule faisane, ...).
Étymologie et vocabulaire
Le substantif féminin « poule » (prononcé : ) est issu du latin classique , féminin de l'adjectif qui signifie « tout petit » et, pris substantivement, désigne le « petit d'un animal » tel un poulain, un jeune coq, et surtout un poulet
* Poule de bruyère
- femelle du Coq de bruyère (Tetrao urogallus)
* Poule domestique
- femelle du Coq domestique (Gallus gallus domesticus)
* Poule faisane
femelle de plusieurs espèces de faisans, de la sous-famille des Phasianinae.
* Poule rouge
- Aphanapteryx bonasia (ou Râle de Maurice).
Espèce disparue
* Poule de Turquie
- Dinde : les poussins sont les fidèles et les membres du clergé les coqs.
* a peint le tableau Variante de la Tristesse (1957) sur lequel figure un œuf à la coque, une poule et un œuf.
* Dans le calendrier républicain, la « Poule » était le nom attribué au du mois de germinal.
Articles connexes
