Benfica Lisbonne (football)|*|Officier de l'ordre du Mérite (Portugal)
Le Sport Lisboa e Benfica, aussi appelé dans le monde francophone Benfica Lisbonne, est un club portugais omnisports.
Cet article est consacré à sa section football.
Le club présidé par Luis Filipe Vieira et entraîné par Bruno
Lage évolue en 1 division portugaise.
Fondé le 29 février 1904, Benfica est l'un des trois « grands » du Portugal avec ses rivaux le Sporting Portugal et le FC Porto.
Membre fondateur de la Ligue Nationale en 1934, il n'a jamais quitté la première division.
Les joueurs du club jouent en rouge et blanc et sont surnommés Águias (aigles) ou Encarnados (rouges), leurs supporters sont appelés benfiquistas.
L'hymne du club est Ser benfiquista et sa devise est E
Pluribus
Unum .
Benfica joue ses matchs à domicile dans le stade de Luz.
Benfica est le club portugais le plus supporté, il détient en 2012 le record européen du plus grand pourcentage de supporters dans son propre pays (47 %) ainsi que le deuxième club au monde possédant le plus de sócios (abonnés) avec plus de membres en 2019 derrière le Bayern Munich.
Benfica est le club portugais qui détient le plus de titres nationaux (81) pour un total de 83 trophées (en comptant les deux victoires en Ligue des champions).
Il détient le record de 37 titres de champion et a remporté 26 Coupes du Portugal et 7 Coupes de la Ligue, également meilleures performances nationales.
Au niveau mondial, le club est alors le dixième club en nombre de championnats nationaux remportés.
Au niveau international, Benfica est vainqueur de deux Coupes d'Europe des Clubs Champions en 1961 et en 1962.
Finaliste en 1963, 1965, 1968, 1988 et 1990 dans la même compétition mais aussi en Coupe UEFA/Ligue
Europa
en 1983
, 2013 et 2014, il est le septième club européen en nombre de finales européennes disputées avec 10 participations.
En 2000, le club est classé douzième club du par la FIFA et neuvième selon le classement de l'International Federation of Football History & Statistics de 2009.
Histoire
Dates clés
Le club est fondé le sous le nom « Sport Lisboa ».
En 1908, le club fusionne avec le « Sport Club Benfica » (fondé en 1904) et adopte le nom de « Sport Lisboa e Benfica ».
Il est l'un des membres fondateurs de la Super Liga en 1934.
* Benfica remporte son premier championnat national en 1936
Le 31 mai 1961, le Benfica Lisbonne remporte la première Coupe des champions de son histoire face au FC Barcelone.
Le Benfica Lisbonne remporte une deuxième Coupe des champions le 2 mai 1962 contre le Real Madrid, victoire 5-3.
En , le club de Benfica entre dans le livre des records comme le club au monde ayant le plus de « sócios » (abonnés).
Avec « sócios » à travers le monde, Benfica devance
Manchester
United et le Bayern Munich
Le mardi 22 mai 2007, le Benfica Lisbonne est introduit en bourse à Lisbonne au cours de par action, de ce fait 15 millions d'actions du Benfica SAD circulent à la bourse de Lisbonne.
En avril 2011 l'action cote , après avoir brièvement dépassé son cours d'introduction, et décline à au mois de juin 2013.
Cette évolution de la valeur du titre confirme l'aspect extrêmement spéculatif et risqué de l'investissement réalisé dans les actions des clubs de football.
* 29 septembre 2009
, le SL Benfica enregistre son « sócio
Le 5 janvier 2014
, la légende du club Eusébio meurt d'un arrêt cardio-respiratoire.
C'est le joueur ayant marqué le plus de buts dans l'histoire du club et l'un des meilleurs joueurs du vingtième siècle.
La création et les premières années du club
Le 28 février 1904, se tient une réunion des jeunes de Belém, environs de Lisbonne, et d'anciens élèves de la Real Casa Pia de Lisbonne, à la Farmácia Franco (Pharmacie Franco), située sur la Rua de Belém dans la partie sud-ouest de Lisbonne.
Elle entérine la création d'un nouveau club de football, le Grupo Sport Lisboa.
Vingt-quatre
personnes assistent à cette réunion, y compris le cofondateur Cosme Damião.
Lors de cette réunion José
Rosa Rodrigues est nommé président du club, avec Daniel Brito comme secrétaire et Manuel Gourlade comme trésorier.
Le premier match est joué en janvier 1905.
Malgré des victoires dans les premières années, le club souffre de conditions matérielles difficiles.
En conséquence, en 1907, plusieurs joueurs de l'équipe première rejoignent le Sporting Clube de Portugal, situé aussi à Lisbonne.
En 1908, le Grupo Sport Lisboa fusionne avec le Sport Clube de Benfica, un club fondé en 1906 et renommé plus tard en Sport Clube de Benfica.
Le nouveau club conserve du Grupo Sport Lisboa, l'équipe de football, la chemise aux couleurs rouge et blanc, l'aigle comme symbole, la devise « E
Pluribus
Unum », et le logo.
Du Sport Clube de Benfica, il conserve le terrain de football et les principaux dirigeants.
Le nouveau nom agrège le « Benfica » de « Sport
Clube de Benfica » au « Sport Lisboa
de «
Grupo
Sport
Lisboa
pour former Sport Lisboa e Benfica, qui reste le nom officiel de Benfica de nos jours
En octobre 1908, un mois après l'accord, le club remporte le premier match contre le Sporting Clube de Portugal.
Puis, lors de la saison 1909-10, Benfica met fin au règne du Carcavelos Club en tant que champion de Lisbonne.
En outre, cette saison est prolifique, puisque le club remporte trois championnats régionaux, établissant ainsi un record.
Les années 1940
Les années 1940 ont vu la domination par Benfica et le Sporting dans le championnat de football du pays dans une mesure jamais vue auparavant.
Entre 1941 et 1950, les deux clubs sont classés premier ou deuxième dans tous les championnats, sauf pour la saison 1945-46 quand Benfica a terminé deuxième derrière Belenenses.
Durant cette période, Benfica et Sporting ont gagné chacun quatre titres.
Les années 1950
En 1950, Benfica atteint sa internationale majeure avec la conquête de la Coupe Latine.
Après avoir surmonté la Lazio en demi-finale, Benfica rencontre les Girondins de Bordeaux en finale et, après une égalité de 3 buts partout, le match est répété une semaine plus tard, aucun but n'ayant été marqué après 120 minutes, le match continua jusqu'à ce que Benfica ne l'emporte à la mort subite à la .
En 1954 arrive un moment crucial dans l'histoire du club, avec une forte contribution de nombreux membres et sympathisants, le Benfica construit l'Estádio da Luz d'une capacité initiale de spectateurs, qui sera portée jusqu'à , où ils jouent jusqu'en 2003.
L'arrivée de Otto Glória introduit le professionnalisme dans l'ensemble de la structure des Encarnados.
En 1954/55 Benfica a remporté le championnat, après 4 championnats consécutifs gagnés par le Sporting Portugal.
En 1957, Benfica est à nouveau champion, ce qui lui permettra de participer pour la première fois de son histoire à la Coupe d'Europe des clubs champions.
En plus de tous ces succès, Benfica a été en mesure de mettre fin à la décennie avec les bases en place qui permettront au club d'entrer dans les années 1960 avec l'une des meilleures équipes en Europe.
L'âge d'or (1960-1970)
Pour la nouvelle décennie, l'Estádio da Luz a été agrandi pour avoir une capacité de spectateurs.
Benfica a été champion national en 1959 61, mais plus que cela, c'est la première fois de son histoire qu'il accède à la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions en 1961, contre l'équipe de Barcelone.
Dans un très grand match, Benfica gagne avec son entraineur Béla Guttmann 3-2 et remporte sa première Coupe d'Europe.
L'année suivante, Eusébio arrive au club, mais Benfica ne va pas au-delà de la en championnat, surtout parce qu'il se concentre sur la nouvelle aventure européenne.
Il atteint à nouveau la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions.
Il joue la finale contre le Real Madrid et l'emporte 5-3.
Les Portugais avaient pourtant mal commencé cette finale, menés 3-2 à la pause grâce à un triplé de Ferenc Puskás.
Mais Mário Coluna égalisait pour les Lisboètes et la star montante
Eusébio scellait le sort de la partie avec deux frappes surpuissantes.
Maintenant,
avec un nouvel entraîneur Fernando Riera, Benfica remporte le championnat en 1962/63, et accède à nouveau à la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions.
Benfica est vaincu 1-2 par l'AC Milan, avec une blessure de Mário Coluna qui fut cruciale dans le déroulement du match.
Saison suivante, Benfica est en pleine forme, championnat et Coupe du Portugal (victoire 6-2 contre l'éternel rival, le FC Porto) et en 1964/65 Benfica est Tricampeão (Trois championnats remportés à la suite).
Pour la quatrième fois au cours des cinq dernières années, Benfica est en finale de Coupe d'Europe des clubs champions.
Les Encarnados prirent tous les points au mérite artistique.
Benfica, mené par Eusébio, s'imposa largement face au Real Madrid 5-1 au Estádio da Luz, en quart de finale, puis ils récidivèrent 5-0 contre le Vasas SC en demi-finale.
Mais, en finale contre l'Inter Milan, Benfica est handicapé par des conditions météorologiques qui ont considérablement gêné leur jeu de passes, puis par le but de Jair inscrit juste avant la pause.
La chance avait été du côté italien à partir du moment où l'UEFA leur avait permis de jouer la finale à domicile.
En 1967/1968 Benfica accède à la finale de la coupe d'Europe des club champions.
Benfica devint ainsi la première équipe à se qualifier en bénéficiant de la nouvelle règle des buts inscrits à l'extérieur.
Grâce à cela, le club lisboète élimina le Glentoran FC au premier tour avant de s'imposer face à l'AS Saint-Etienne, au Vasas SC puis à la Juventus en demi-finale (total 3-0).
La chance tourna alors le dos aux Portugais en finale à Wembley, de la même manière que lors de la demi-finale de Coupe du monde FIFA du Portugal face à l'Angleterre deux ans plus tôt.
Une parade d'Alex Stepney en fin de match face à Eusébio amena à la prolongation, Jaime Graça ayant auparavant ramené les deux équipes à égalité à la suite de l'ouverture du score de Bobby Charlton à la .
Dès que Charlton, rescapé de Munich, inscrivit un second but, le résultat ne fit alors plus aucun doute.
Les frappes de George Best et de Brian Kidd n'étaient que de simples cerises sur le pudding.
En 68/69 Benfica remporte le championnat et gagne la Coupe du Portugal face à l'Académica de Coimbra, l'année suivante, le club remporte une nouvelle Coupe du Portugal (victoire en finale 3-1 face au Sporting Portugal).
Les années 1970
En 1970 arrive au club un entraîneur anglais, Jimmy Hagan, qui gagna trois Championnats et une Coupe du Portugal avec Benfica.
En 1970-71
, Benfica rattrape un grand retard sur le Sporting en championnat, et finit par l'emporter.
L'année suivante, Benfica gagne le championnat et la Coupe du Portugal.
La finale s'est révélée être l'une des plus émotives de tous les temps, avec une victoire de 3-2 en prolongation (triplé d'Eusébio), sur son éternel rival, le Sporting Portugal.
Benfica brilla aussi en Europe, avec une glorieuse victoire 5-1 contre Feyenoord, mais le parcours européen se termine en demi-finale de la Coupe d'Europe des clubs champions, face à l'Ajax Amsterdam de Johan Cruyff.
En 1972-1973, avec 28 victoires, 2 nuls, 0 défaite, 101 buts marqués et seulement 13 encaissés, Benfica devient le champion le plus parfait de l'histoire du football portugais.
Benfica fut le premier champion invaincu de l'histoire du football portugais.
Cependant, Jimmy Hagan abandonne Benfica au début de la saison suivante et en 1973-1974, Benfica ne gagne aucun titre.
C'est alors qu'a lieu la Révolution des Œillets, qui a des implications pour les Encarnados: Benfica perd les colonies comme champ de recrutement (le Benfica utilisait seulement des joueurs portugais) et les difficultés économiques qui affectent le pays ont aussi une incidence sur le club lisboète.
C'est ainsi la première fois qu'il est obligé de vendre ses meilleurs joueurs à l'étranger.
Quoi qu'il en soit, Benfica gagne par la suite trois championnats d'affilée, de 1975 à 1977, remportant ainsi 14 championnats en 18 ans.
Toutefois, entre 1978 et 1980 Benfica reste trois ans sans gagner le championnat.
En 1977-1978, et ce malgré son invincibilité une nouvelle fois, Benfica perd le titre aux dépens du FC Porto à la différence de buts, en 1978-1979 passe à un point du titre, et en 1979-1980 finit à la troisième place.
Les années 1980
Benfica commence les premières années de la décennie 80 par des succès nationaux, un Championnat, une Coupe du Portugal et une Supercoupe du Portugal, la première de l'histoire du club.
Cependant, Benfica ne gagne aucun titre lors de la saison 1982 et le club décide de changer d'entraineur, c'est le jeune Suédois Sven Göran Eriksson qui est choisi, ce dernier allait révolutionner le football lisboète et, par extension, le football portugais.
Avec de nouvelles méthodes modernes pour l'époque, et soutenue par une foule de grands joueurs, Benfica remporte plusieurs titres, deux Championnats d'affilée (1983 et 1984) et une Coupe du Portugal (1-0 contre le FC Porto, match joué à l'Estádio das Antas).
En Europe, Benfica atteint la finale de la Coupe UEFA 1982-1983, face à Anderlecht, mais s'incline 2-1 face aux Belges sur une rencontre aller-retour (1-0 à Bruxelles et 1-1 à Lisbonne)
Après deux ans passés au club, deux championnats et une coupe du Portugal gagné, Eriksson quitte Benfica pour aller à l'AS Roma.
Les saisons post-Eriksson sont difficiles et Benfica ne gagne pas de championnat durant deux ans au profit de Porto.
Cependant, Benfica gagne trois coupes du Portugal d'affilée (1985, 1986, 1987) ainsi qu'une Supercoupe du Portugal.
Le Stade de la Luz (Estádio da Luz) est agrandi en 1985, sa capacité de spectateurs atteint le chiffre impressionnant de , ce qui en fait le plus grand stade d'Europe à cette époque.
En 1987
, Benfica ne gagne pas le championnat, mais brille en Europe, atteignant, 20 ans après la finale de Wembley en 1968, la finale de la Coupe des clubs champions.
Dans un match très dur physiquement, Benfica finit par perdre la finale aux tirs au but face au PSV Eindhoven (0-0, 6-5 tab).
L'année suivante, Benfica récupère le titre de Champion du Portugal, et en 1989/90, Eriksson est de retour au club de la capitale.
Benfica atteint à nouveau la finale de la Coupe des clubs champions, mais, une fois de plus, perd en finale, contre l'AC Milan cette fois-ci (1-0)
Les années 1990
Benfica débute la nouvelle décennie 1990 avec un championnat remporté de manière presque parfaite (32 victoires, cinq nuls et une seule défaite), dans lequel le titre a été obtenu grâce à une victoire à Porto, 2-0, avec deux buts marqué par César Brito.
Cependant, Benfica ne gagne rien la saison suivante, marquée par un seul fait d'armes, une victoire sur les Anglais d'Arsenal à Highbury 3-1, en Ligue des champions, Eriksson quitte le club à la fin de saison.
La saison suivante, malgré une équipe pleine de talent, le titre échappe une nouvelle fois a Benfica qui gagne tout de même une Coupe du Portugal en battant en finale Boavista 5-2.
En 1993/94, Benfica remporte le 30e Championnat de son histoire, avec, alors que le titre était pratiquement assuré, une victoire écrasante 6-3 au Sporting.
Cependant, cette année marque un tournant pour le club, car les difficultés économiques entrainent Benfica dans une profonde crise financière et sportive, qui durera jusqu'au début du .
Les années 2000
En 2004, Miklós Fehér décède à 24 ans d'une crise cardiaque en plein match contre le Vitória Guimarães.
Le numéro 29 que portait ce joueur fut alors retiré.
Près de 11 ans après leur dernière victoire en championnat durant la saison 1993 2005.
Les années 2010
Durant l'été 2009, Benfica choisit Jorge Jesus comme entraineur (en provenance du SC Braga) pour succéder à Quique Flores.
L'arrivée de Saviola, pour 5 millions d'euros, de Javi Garcia et de Ramires permettent à Benfica de rêver à nouveau au sacre détenu par le FC Porto.
Le championnat commence par une égalité à domicile face au Maritimo (1-1).
Le 31 août Benfica l'emporte 8-1 face au Vitoria Setubal.
Lors de la , Benfica perd son premier match face à une équipe qui se révelera être un concurrent au titre, le SC Braga.
En Ligue Europa, Benfica termine premier du groupe devant Everton.
Par la suite Benfica se hisse en quart de finale en ayant éliminé l'Olympique de Marseille au tour précédent.
Liverpool défait Benfica (1-2 et 3-1).
Le championnat se révèle être une lutte à deux entre Braga et Benfica.
Cependant Benfica l'emporte face à Braga 1-0 lors de la et termine premier, s'assurant ainsi son de champion national.
Benfica remporte également sa deuxième coupe de la Ligue face à Porto en l'emportant sur le score de 3-0.
La saison 2010-2011 commence par l'achat du gardien espagnol Roberto pour 7,5 millions d'euros (en provenance de Saragosse).
Ramires est acheté par Chelsea pour 22 millions d'euros.
Le premier match est la Supercoupe du Portugal face à l'éternel rival, le FC Porto qui va défaire les Lisboètes sur un score de 2-0.
Benfica commence le championnat par deux défaites d'affilée.
Le 7 novembre, Benfica perd 5-0 face à Porto et s'éloigne encore plus de la première place.
En Ligue des champions, Benfica termine troisième du groupe derrière Lyon et Schalke 04 et jouera la Ligue Europa.
Lors du mercato hivernal, David Luiz est acheté par Chelsea pour 25 millions d'euros.
En quart de finale européenne, Benfica s'impose face au PSV (4-1,2-2) et affrontera le SC Braga en demi finale.
Pour la coupe du Portugal, Benfica jouera contre le FC Porto.
Malgré une victoire "dos encarnados" sur le score de 2-0 chez l'ennemi, une défaite 3-1 à domicile met fin aux espoirs de finale.
Benfica remporte une nouvelle fois la Coupe de la Ligue face au Paços de Ferreira (2-1).
En Ligue Europa, Benfica se défait de Braga au match aller (2-1) mais perd le match retour (1-0) et est privé d'une finale contre le FC Porto.
Benfica termine à la deuxième place du championnat.
La saison 2012-2013, est une saison noire pour le Benfica, le club perd le championnat lors des arrêts de jeu face au FC Porto.
Quelques jours plus tard, il s'incline en finale de la Ligue
Europa toujours
dans les arrêts de jeu face à Chelsea
Enfin, Benfica perd également la finale de la Coupe du Portugal.
Lors de 2013-2014, Benfica commence le championnat par une défaite contre Maritimo sur le score de 2-1.
Au fil du championnat, le Benfica monte en puissance et termine champion du Portugal à 3 journées de la fin du championnat.
Le 5 janvier 2014, Eusébio, l'icône du club décède, un hommage très émouvant lui est rendu.
Ils se qualifient pour la finale de la Coupe du Portugal face à
Rio
Ave, également pour la finale de la Coupe de la Ligue
En Ligue Europa, le Benfica bat la Juventus et se qualifie pour la finale pour la seconde année consécutive.
Avant la finale, le club pointe au du classement UEFA des clubs, calculé sur les cinq dernières saisons.
La finale se joue contre le FC Séville, au Juventus Stadium à Turin, le 14 mai 2014, le match se termine par la victoire du FC Séville aux tirs au but, les deux équipes n'ayant pas réussi à marquer (0-0).
Lors des tirs au but, les joueurs du FC Séville font un sans faute, alors qu'Óscar Cardozo et Rodrigo voient leurs tirs être repoussés par le gardien portugais du FC Séville Beto.
C'est finalement l'attaquant français d'origine portugaise Kevin Gameiro qui marque le penalty de la victoire, le FC Séville s'impose 4-2 aux tirs au but.
Palmarès
Titres et trophées
Benfica est le club portugais ayant le plus de titres, qui, avec 83 trophées officiels, devance le FC Porto, celui-ci en comptant actuellement 76.
Benfica a remporté 37 Championnats du Portugal, 26 Coupes du Portugal, 3 Campeonatos de Portugal , 7 Coupes de la Ligue, 8 Supercoupes du Portugal et 2 Ligues des Champions (sous l'appelation Coupe d'Europe des clubs champions européens).
Les 3 étoiles présentes sur leur maillot symbolisent la trentaine de championnats remportés jusqu'à présent.
Benfica a 59 participations dans les compétitions européennes menées par l'UEFA, depuis l'introduction de la Coupe des champions en 1955 et atteint les quarts de finale 31 fois dans son histoire ce qui fait du club portugais le sixième club européen avec le plus de présences dans les compétitions de l'UEFA.
Le club reste sur une série de huit finales perdues en coupe d'Europe depuis sa dernière victoire en 1962
: cinq fois en Coupe des clubs champions européens et trois en Coupe UEFA/Ligue Europa.
Victoires dans d'autres tournois mineurs :
* Algarve
Football
Cup (
éditions 2001 à 2013
comme Tournoi du Guadiana) (7)
2002, 2007, 2009, 2010, 2011, 2016, 2017
* Pepsi
Cup (
édition 1992 comme Coupe Ibérica) (2): 1992, 1993
* Toronto International Soccer
Tournament (4) : 1981, 1982, 1983, 1987
* Tournoi International de Lisbonne (3) : 1983, 1985, 1986
Fichier
Benfica Campeão 2005 1.jpg|Des supporters du Benfica fêtant le titre de champion au Marquês de Pombal, à Lisbonne
Fichier
Benfica Campeão 2005
2.jpg|Des supporters du Benfica envahissant le terrain lors du Estadio da
Luz
Bilan sportif
Championnat
Coupes nationales
Coupes d'Europe
Structures du club
Identité et image
L'emblème est composé d'un aigle, symbolisant l'indépendance, l'autorité et la noblesse, d'un bouclier aux couleurs du club (rouge et blanc).
L'acronyme S.L.B. veut dire Sport Lisboa e Benfica.
La devise du club est E Pluribus
Unum : « de plusieurs,
un ».
La roue de bicyclette représente le cyclisme qui fut une des premières disciplines du club.
L'aigle Vitória, un aigle ibérique, survole les gradins du stade avant de se poser sur l'emblème, disposé dans le rond central, avant chaque match à domicile.
Fichier
Emblema Benfica 1930 (Sem fundo).png|Ancien emblème (1930-1999)
Fichier:
SL Benfica logo.svg|Emblème actuel (1999-)
Aspects juridiques et économiques
Statut du club et des joueurs
Éléments comptables
Sponsors et équipementiers
Benfica sponsorisé avec MEO de 2010-2016
et depuis il sponsorise avec Fly Emirates
Infrastructures
Estádio da
Luz
Le Stade de la Lumière, en portugais Estádio da
Luz, est le stade du club du Benfica à Lisbonne.
Luz est une paroisse du quartier de Benfica, situé au centre-ouest de la ville, près du Parc Forestier de Monsanto.
Dans l'optique de l'Euro 2004, le mythique Estádio da Luz, qui a eu une capacité record de personnes lors du match de championnat portugais opposant Benfica au FC Porto le (réduite à en 1998 pour des questions de sécurité), est démoli afin de laisser place à une nouvelle enceinte qui voit alors le jour fin 2003, quasiment à la même place que l'ancien antre du Benfica, le nom restant le même.
Architecturé par Damon Lavelle, ce tout nouveau stade a une capacité de places et une pelouse naturelle.
Il fut inauguré le à l'occasion d'un match amical entre le Benfica et l'équipe uruguayenne du Club Nacional de Football.
Centre de formation
Personnalités du club
Présidents
Fichier
Luis Filipe Vieira.jpg|Luis Filipe Vieira
Entraîneurs
Fichier:
Cosme Damião Benfica.jpg|Cosme
Damião
Fichier
Béla Guttmann 1966.jpg|Béla Guttmann
Fichier
Otto Gloria.jpg|Otto Glória
Fichier
Elek Schwartz 1972.jpg|Elek Schwartz
Fichier:
Trapattoni.jpg|Giovanni Trapattoni
Fichier
Jorge Jesus.jpg|Jorge Jesus
Fichier
Benf
-Zen 2016 (7).jpg|Rui
Vitória
Fichier
Sven Goran Eriksson.
JPG|Sven
Göran Eriksson
Joueurs importants
Fichier
Alfredo Abrantes.jpg|Alfredo
Fichier:
Eusebio_Benfica.
JPG|Eusébio
Fichier:
Shéu Han.jpg|Shéu
Han
Fichier
Raymundo Ricardo Gomes.jpg|Ricardo
Fichier:
Luisao061115.jpg|Luisão
Effectif actuel
Transferts
Plus gros montants perçus (≥ 15 M€)
* Raúl Jiménez : ( en prêt initial + pour le transfert final) vers Wolverhampton Wanderers
* Ángel
Di María : ( initial + d'objectifs atteints + correspondant au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA) vers le Real Madrid
* Nélson Semedo : ( initial + tous les 50 matchs officiels joués par le joueur sous le maillot des catalans
vers le FC Barcelone
* Victor
Lindelöf : (+ d'objectifs)
vers Manchester United
* Gonçalo Guedes : ( initial + correspondant au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA)
vers le PSG
* David Luiz : ( initial + correspondant au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA) + 1 joueur vers Chelsea FC
* Talisca :
( en prêt initial + pour le transfert final) vers Guangzhou Evergrande
* Luka Jović : ( initial + correspondant à la revente du joueur vers le Real Madrid) vers l'Eintracht Francfort
* André Gomes : ( initial + correspondant à la revente du joueur vers le FC Barcelone + correspondant au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA)
vers le Valence CF
* João Cancelo : ( initial + puis correspondants au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA)
vers le Valence CF
* Bernardo
Silva : ( initial + correspondant au mécanisme de solidarité imposé par la FIFA)
vers l'AS Monaco
* Kóstas Mítroglou : vers l'Olympique de Marseille
Plus gros montants dépensés (> 10 M€)
Autres équipes et sections sportives
Équipe réserve
Benfica B est un club de football portugais, qui constitue en pratique l'équipe réserve de Benfica.
Fondé en 1996, il est dissous en 2006 puis recréé en 2012, à la suite de la décision d'accepter en deuxième division les équipes réserves des clubs de l’élite.
Équipe féminine
Le SL Benfica a créé son équipe féminine vers la fin de l'année 2017.
L'objectif du club était de créer un effectif atteignant rapidement l'élite du football féminin, sachant que l'équipe ne commencerait l'exercice uniquement lors de la saison 2018-2019 en seconde division portugaise.
L'équipe bâtie rafle tous les records lors de leur première moitié de saison, en remportant leurs 16 premiers matchs, tout en inscrivant 273 buts sans en encaisser un seul.
L'effectif est alors composé de plusieurs joueuses internationales brésiliennes (comme par exemple Darlene de Souza) et portugaises de haut-niveau.
-0 contre UD Ponte Frielas,
avec notamment 8 réalisations de Darlene de Souza.
Cette première performance incroyable affichait de belles promesses pour une équipe tout juste créée.
C'est à l'occasion de la 15ème journée, le 26 janvier 2019, que le SL Benfica féminin réalise un nouveau record : une victoire 32-0 contre Casa Povo Pego, dont 10 buts inscrits par Darlene de Souza.
Les rouges finissent largement en tête lors la première phase du championnat portugais, bien portée par leur star brésilienne Darlene de Souza et ses 81 buts.
Autres sports
Benfica dans la culture populaire
Supporters
Casa do Benfica
Au Portugal, la grande majorité de la population, disent être des sympathisants de Benfica.
Presque chaque municipalité du Portugal a sa propre Casa do Benfica (la Maison de Benfica), qui peut aussi être trouvée dans beaucoup de villes de plusieurs pays dans le monde entier (l'Andorre, l'Angola, l'Australie, la Belgique, le Brésil, le Canada, le Cap-Vert, l'Angleterre, la France, l'Allemagne, la Guinée-Bissau, le Luxembourg, Macao, l'Afrique du Sud, la Suisse et les États-Unis).
Depuis le championnat 2004/2005, les chiffres d'adhésion du club ont vu une augmentation significative.
En avril 2006, le nombre de sócios du club a dépassé .
En , Benfica avait "sócios" soit de plus que Manchester United.
Le 30 septembre 2009, Benfica a annoncé avoir atteint la marque de sócios.
En mai 2004, Benfica avait commencé une campagne marketing, connue sous le nom de « Kit Sócio » (le kit d'adhésion), dans le but d'augmenter son nombre de sócios de à .
En conséquence, cinq ans plus tard, Benfica était capable d'ajouter plus de nouveaux sócios à leur adhésion déjà existante de 94 714, qui a plus que doublé.
Actuellement, Benfica reste le leader des clubs internationaux de football avec le plus grand nombre de sócios dans le monde entier.
Les sympathisants du club s'appellent généralement Benfiquistas pour montrer leur dédication au club portugais.
Diabos Vermelhos 1982
Les Diabos Vermelhos (Diables Rouges, en français) est le plus ancien groupe ultra du Benfica.
Il fut en effet fondé en 1982 et connut son apogée jusqu'au début des années 1990 où le groupe connut un énorme coup dur.
De nombreuses embrouilles à l'intérieur du groupe menèrent à une division au sein même des Diabos qui vit à l'époque la création d'un nouveau groupe, les No Name Boys.
Le groupe tomba alors à son plus bas avec pas plus d'une vingtaine de membres actifs.
Ils se font remarquer par leurs drapeaux constamment agités lors des matchs.
En ce moment ils sont entre 400 et 500 membres par match.
Name Boys 1992
Situé dans la curva do Topo Sul
, les premiers No Name Boys se firent
remarquer
à partir de mars 1992 avec près de 200 torches allumées lors de leur première apparition officielle dans l'Estádio da Luz.
Ce groupe fut créé à la suite d'une scission au sein même des Diabos Vermelhos, le premier groupe ultra de Benfica, tant et si bien que deux groupes portaient le même nom dans deux endroits différents du stade.
Les « dissidents », désireux de garder la même mentalité mais ne pouvant porter le nom de Diabos Vermelhos, celui-ci ayant été enregistré par les dirigeants des Diabos Vermelhos, se retrouvèrent sans nom.
Il est l'un des groupes d'ultras les plus secrets car le groupe est considéré comme "illégal", les dirigeants et membres refusent toute politique des nouvelles lois d'enregistrement.
En effet depuis l'euro 2004 organisé au Portugal, l'IPDJ (Institut Portugais du Sport et de la Jeunesse) à mis en place un système soi-disant obligatoire, d'enregistrement des groupes de supporters organisés.
Cet enregistrement consiste à donner également toute information concernant le groupe
, les identités de membres
, les informations sur les déplacements.
Les No Name Boys tout comme les autres groupes d'Ultras du Benfica ont refusé de s'enregistrer, de ce fait ils ont une image et un nom d'"illégaux" aux yeux de la ligue, la fédération, les autorités etc.
Par conséquent les Benfiquistas sont les plus touchés par la répression au Portugal.
Contravention, interdits de stade, peine de prison... les chiffres sont inconnus mais seraient d'après les autorités énormes.
Les benfiquistas sont pour la plupart des ultras conservateurs du football de "vieux style" et ils l'affirment.
Ils communiquent, s'organisent, se déplacent par petit groupe (ce sont généralement des sections issues des groupes principaux, se dit en portugais "Turma") pour se faire plus discrets et échapper ainsi aux répressions de toute sorte et de grand nombre.
Du fait qu'aucune information du groupe soit distribué au public, le nombre de membres et sympathisants est inconnu, mais si l'on se réfère au nombre connu avant 2004, les No Name Boys sont les plus nombreux au Portugal.
Comme les Diabos Vermelhos, les No Name Boys existent aussi dans d'autres pays notamment en France, en Suisse, au Luxembourg, en Allemagne, en Angleterre, aux Pays-Bas, en Belgique, aux États-Unis, au Canada, en Australie et dans les anciennes colonies portugaises.
Rivalités
Relations avec les médias
