Projet utilisant MediaWiki|Culture alternative|Encyclopédie en ligne|Média consacré au développement durable
Ékopédia est un projet d'encyclopédie en ligne gratuite, écrite coopérativement (de type wiki) et dont le contenu est librement réutilisable.
Le projet Ékopédia porte sur l'écologie (au sens large du terme) ainsi que sur les techniques alternatives de vie.
Il utilise le logiciel MediaWiki.
À la suite de problèmes techniques, il passa hors ligne au cours de l'été 2015.
Depuis décembre 2016, la version francophone est à nouveau en ligne.
Présentation
Les articles y sont organisés autour de 12 thèmes visant à répondre à l'ensemble des besoins des individus (naître, s'alimenter, se loger, se vêtir, créer, prendre soin, vivre ensemble...).
On y trouve donc aussi bien des articles portant sur la construction écologique, les couches lavables, les légumes de saison, les véhicules électriques ou encore la fabrication du tofu.
Le projet est né à Québec en décembre 2002.
Initialement créé en français, Ékopédia existe dans 7 langues (français, anglais, espéranto, italien, allemand, espagnol et polonais).
Ékopédia est un projet collaboratif unique qui a permis la création, par des milliers de contributeurs, éditeurs et administrateurs, de près de articles (dont en français) visant à donner au grand public les moyens d'agir plus écologiquement.
À la différence de Wikipédia, à ambition encyclopédique universelle, Ékopédia,
pour atteindre ces objectifs de vulgarisation et d'application pratique, exige une approche différente dans le choix et la rédaction des articles.
Ceux-ci ne concernent que les techniques alternatives de vie et d'autonomie, depuis leur compréhension jusqu'à leur utilisation dans la vie quotidienne.
Histoire
Le projet a été initié fin 2002 sous le nom de .
Il utilisait alors le logiciel TWiki pour la gestion collaborative du site et c'est vers la fin de 2004 que les membres du projet ont décidé de migrer vers le logiciel MediaWiki.
Depuis sa migration, la fréquentation, ainsi que le nombre d'articles du site ont fortement augmenté.
Le article est paru le .
En février 2007, les projets en anglais et en espéranto furent lancés, les versions en italien, en allemand et en polonais ont été lancées en février/mars 2008 et la version espagnole a été lancée en novembre 2008.
En avril 2009, le projet Ékopédia passe de la licence
Art Libre (utilisée pendant plus de 6 ans) à la licence Creative Commons CC-BY-SA-3.0.
En septembre 2009,
changement de logo du projet.
Le , le article a été publié sur la version francophone du projet.
La version anglophone possède plus de 170 articles, la version italienne plus de 210 articles et la version polonaise plus de 270 articles.
En 2010, le Mouvement Colibris créé par Pierre Rabhi et l'encyclopédie Ékopédia
fondent une collaboration pour le partage des solutions écologiques.
En 2015, suite à une série de problèmes techniques et humains, Ékopedia a cessé d'être accessible.
En 2016, sous l'impulsion de l'association RésiWay et grâce aux efforts conjoints de Jean-Luc Henry, du groupe PermaWiki et Appropedia, la dernière version francophone d'Ekopedia (datée du 27 juillet 2015) a pu être restaurée.
Depuis le 24 décembre 2016 la version francophone d'Ekopedia est à nouveau accessible.
