Réflexe|Eternuement|Respiration|Eternuement
Léternuement est une expiration brusque et bruyante, semi-autonome ou involontaire (réflexe au niveau cortical) par le nez et la bouche provoqué par un mouvement subit et convulsif des muscles expirateurs (notamment le diaphragme et les muscles intercostaux) en raison d'une irritation des muqueuses nasales ou de leur mise en contact avec un corps étranger.
Un éternuement peut atteindre plus de .
Éternuement
L'éternuement est un mécanisme de défense permettant de nettoyer le nez de ses impuretés en les expulsant et en évitant ainsi qu'elles passent dans les poumons.
Ce sont des neurones sensitifs, excités par les impuretés, qui déclenchent le réflexe d'éternuement.
L'onomatopée française qui correspond à l'éternuement est atchoum !
La sternutation désigne une série d'éternuements à répétition.
Certaines personnes ont tendance à éternuer lorsqu'elles regardent une source de lumière vive.
Ce phénomène s'appelle le réflexe photo-sternutatoire.
Idées reçues
Il est courant de dire qu'il est impossible d'éternuer les yeux ouverts.
En réalité, la science n'est pas aussi catégorique sur le sujet et il semble que ce réflexe puisse être contré par certaines personnes.
Et contrairement à une autre idée reçue, il ne s'agirait pas d'empêcher que les yeux soient éjectés de leur orbite sous l'effet de la pression, ce qui n'est pas possible, mais de protéger l'organisme de corps étrangers susceptibles d'entrer par les yeux.
Remèdes populaires
Il existe de nombreuses méthodes pour empêcher un éternuement.
En voici quelques-unes :
* Presser son palais avec sa langue sur la plus grande surface possible.
* Retenir sa respiration : pour éternuer, il faut pouvoir expirer de l'air, plutôt que de se pincer le nez.
* Se pincer le nez en maintenant la bouche fermée.
Toutefois, si l'éternuement se produit, il ne faut pas maintenir le nez pincé : via les trompes d'Eustache, la pression de l'air se propagerait vers l'oreille moyenne.
Il y aurait alors risque de lésion de l'oreille moyenne ou de l'oreille interne, ainsi que d'apparition d'une douleur à ce niveau.
Si la bouche s'ouvre à ce moment, les oreilles seraient alors relativement protégées, mais l'éternuement pourrait en revanche s'accompagner d'éjection de salive et de mucus.
* Avaler sa salive de façon répétée jusqu'à ce que la sensation d'éternuement disparaisse.
Cette astuce fonctionne presque systématiquement.
* Poser perpendiculairement son doigt (index) sous son nez, comme pour le renifler, et appuyez plus ou moins fort vers la tête.
* Ou plus simplement,
se « déconcentrer » de l'envie d'éternuer, en faire abstraction, contrôler et contenir ce réflexe, ce qui évite ainsi (lorsque l'on se trouve en compagnie ou dans un lieu silencieux par exemple) d'avoir à faire un quelconque mouvement d'esquive ou bruit ;
évidemment la réussite de ce procédé est proportionnelle au contrôle moteur qu'il est possible d'avoir sur l'envie d'éternuer dès que celle-ci est ressentie.
L'efficacité (relative) de ces méthodes reposerait sur différents moyens d'agir ou rétro-agir sur le système neurovégétatif (orthosympathique / parasympathique) impliqué dans le réflexe d'éternuement.
Mesures d'hygiène
Une pratique courante est de mettre la main devant la bouche quand on éternue ou tousse.
Ce geste protège l'entourage immédiat des gouttelettes chargées de virus ou bactéries, dans l'instant.
Par contre, les bactéries ou les virus, voire les deux, sont alors abondamment présent sur la peau des mains et peuvent être déposés sur divers objets qui deviennent alors des fomites.
Embrasser, serrer les mains à une autre personne ou tout autre contact physique est à éviter absolument.
De même il faut éviter le plus possible d'aller dans des lieux publics ou privés ou se trouvent d'autres personnes.
Il importe aussi de ne pas s'approcher trop près d'une autre personne.
La période infectieuse étant difficile à situer précisément il est préférable de garder ses distances avec toutes et tous.
Attention aussi aux contacts avec les objets potentiellement infectés.
L'hygiaphone a disparu dans tous les bureaux.
Il est donc utile de tenir ses distances lorsque l'on doit s'adresser à quelqu'un.
De plus, un allergique ou un malade grippé peut éternuer des dizaines de fois par heure sans être en mesure de se laver les mains à chaque toux ou éternuement, ou, tout du moins, pas sans contaminer les poignées de portes et la robinetterie.
Quand le malade n'a pas de masque, ni de grand mouchoir ou de mouchoir en papier immédiatement disponible, il faudrait qu'il éternue en protégeant son entourage, mais sans se contaminer les mains.
Il existe pour cela deux méthodes développées parmi les comportements-barrière : il s'agit d'éternuer ou tousser dans un coude, le bras plié devant soi ou d'éternuer dans les deux coudes, les deux bras croisés devant soi, les mains sur le côté, en arrière ou sur son épaule.
Attention cependant à ne pas trop empêcher l'expulsion de l'air (voir le danger au dessus).
Cela nous protège et protège les autres
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ encyclopedie curiosa/delusage.htm
De l'usage de saluer et d'adresser des souhaits à ceux qui éternuent (1844)
Vidéographie
* Corie Lok (2016)
The snot-spattered
experiments that show
how far sneezes really spread ;
Mathematician Lydia
Bourouiba uses high
speed video to break down the anatomy of sneezes and
coughs
- and to understand infectious disease.
http:/ news/the-snot-spattered-experiments
that
show
how
far
sneezes
really
spread-1.19996?WT.mc_id
=SFB_NNEWS_1508_RHBox vidéo en ligne faire par le journal Nature ;
31 May 2016, inteview de Lydia Bourouiba (Massachusetts Institute of Technology), Cambridge
