Pique |Figure
Le valet de pique est une carte à jouer.
Caractéristiques
Le valet de pique fait partie des jeux de cartes utilisant les enseignes françaises.
En France, on le retrouve dans les jeux de 32 cartes, de 52 cartes et de tarot.
Un valet et un pique, il s'agit d'une figure.
Son rang habituel est situé entre le dix de pique et la dame de pique (ou le cavalier de pique au tarot).
Il est généralement la plus faible des figures de pique.
Toutefois, comme pour les autres valets, certains jeux (comme la belote, l' ou le ) peuvent promouvoir le valet de pique au plus haut rang s'il s'agit d'un atout.
Dans les enseignes latines, son équivalent est le valet d'épée ;
dans les enseignes allemandes, il s'agit de l' de feuille () ;
dans les enseignes suisses, de l'' de bouclier ().
Représentations
Comme les autres valets, le valet de pique représente un personnage, typiquement un homme en costume associé à l'Europe des , peut-être un domestique, un cavalier à pied ou un écuyer.
Les représentations régionales du valet de pique, si elles sont relativement similaires, diffèrent néanmoins significativement sur les détails.
Dans les cartes vendues en France, le valet de pique est un homme d'allure jeune, imberbe, aux cheveux blancs descendant sur la nuque.
Son visage est légèrement tourné vers la droite de la carte
rnc0hz9xlluqm0dbrdkc5tope4owp6j
