Faune des îles Galápagos|Sulidae
Le Fou à pieds bleus (Sula nebouxii) est une espèce d'oiseaux marins de la famille des Sulidae.
Cette espèce est appelée fou car elle est maladroite sur terre.
Comme d'autres oiseaux marins, les fous à pieds bleus sont réputés pour être dociles.
Description
Le Fou à pieds bleus mesure en moyenne de longueur et pèse .
Les femelles sont légèrement plus grandes que les mâles.
Cet oiseau possède de longues ailes et une queue de forme triangulaire.
Son cou est épais et fort.
Les yeux jaunes sont placés de chaque côté du bec et orientés vers l'avant.
Ils ont une excellente vision binoculaire.
Le mâle possède
un iris
davantage jaune que celui de la femelle.
Le Fou à pieds bleus a les narines fermées de manière permanente, spécialisées pour la plongée.
Il respire par les coins du bec.
Les pieds sont colorés d'un bleu turquoise.
Alimentation
Il se nourrit essentiellement de petits poissons comme les sardines, les anchois et les poissons-volants.
Il se nourrit aussi de calmars.
Répartition et habitat
Cet oiseau se trouve sur les îles Galápagos (50 % de la population), dans le golfe de Californie, au large de la côte ouest du Mexique et sur les îles le long de la côte de l'Équateur et du nord du Pérou.
Le Fou à pieds bleus est un oiseau marin qui n'a besoin de la terre que pour la reproduction qui se déroule sur les côtes rocheuses.
Reproduction
La femelle pond
2 ou 3 œufs, ils sont couvés par les deux parents.
N'ayant pas de plaque incubatrice, les fous se servent de leurs pattes pour couver les œufs.
Galerie
Sula nebouxii
MHNT.ZOO.2010.11.45.10.jpg|Œuf
- MHNT
Fou.a.pieds.bleus1.jpg|Fou à pieds bleus aux Galápagos.
Piquero patiazul (Sula nebouxii), isla Lobos, islas Galápagos, Ecuador, 2015-07-25, DD 35.JPG|Couple
Piquero patiazul (Sula nebouxii), isla Lobos, islas Galápagos, Ecuador, 2015-07-25, DD 53.JPG|Avec des œufs.
Piquero patiazul (Sula nebouxii), Punta Pitt, isla de San Cristóbal, islas
Galápagos, Ecuador, 2015-07-24, DD 72.JPG|Oisillon.
Piquero patiazul (Sula nebouxii), Las Bachas, isla Baltra, islas Galápagos, Ecuador, 2015-07-23, DD 18.JPG|Sula nebouxii alerte.
Piquero patiazul (Sula nebouxii), Las Bachas, isla Baltra, islas Galápagos, Ecuador, 2015-07-23, DD 13.JPG|Groupe.
File:
Piquero patiazul (Sula nebouxii), Punta Pitt, isla de San Cristóbal, islas Galápagos, Ecuador, 2015-07-24, DD 42.JPG|Tête
Sula nebouxii
Références externes
Référence
Liens externes
* http:/ galerie/theme.asp?pre
59&Rubrique
58&suiv=57 Photos de fous à pieds bleu (
Sula nebouxii)
rwty2sd04zpc0kovqrbjnhn92fpriqi
