Ordre Teutonique|*|Ordre religieux catholique|Teutonique|Ordre honorifique|Teutonique
La maison de l'hôpital des Allemands de Sainte-Marie-de-Jérusalem ( ) et plus tard, lordre de la Maison de Sainte-Marie-des-Teutoniques ( ), plus connu sous le nom d’ordre des Chevaliers teutoniques ou de maison des chevaliers de l'hôpital de Sainte-Marie-des-Teutoniques à Jérusalem ( ) ou enfin les Teutonique, est un ordre militaire chrétien apparu au Moyen Âge.
Les armes de l’ordre sont constituées d'une croix de sable, chargée d’une croix potencée au champ d’argent.
Saint Louis permit d’y adjoindre quatre fleurs de lys d’or.
Histoire
La fondation en Terre sainte
L’ordre Teutonique fut initialement un hôpital de campagne fondé en Terre sainte, devant les murs de Saint-Jean-d'Acre, lors du siège de la ville au commencement de la troisième croisade en 1190 par des pèlerins germaniques originaires de Brême et de Lübeck pour soigner leurs compatriotes.
À l’instigation de l’évêque Wolfgar d'Erla, l'ordre est reconnu comme ordre hospitalier en 1191 par le pape Clément III.
Cherchant à justifier une origine provenant de la Sainte ville de Jérusalem, les chroniques de la règle de l'ordre font remonter ses racines à un hôpital allemand construit à Jérusalem vers 1128.
À l’origine simple communauté religieuse charitable venant en aide aux pèlerins chrétiens malades
auprès de cet hôpital, il est réorganisé en ordre militaire entre septembre 1197 et février 1198, « c'est entre ces deux dates que l'hôpital des Allemands devint un ordre militaire » et obtient la reconnaissance officielle du pape Innocent III le 19 février 1199 par la bulle Sacrosancta Romana.
Il est composé pour l’essentiel de chevaliers allemands, teutons.
Ce sont les dons des malades et des princes allemands et notamment l'appui du duc Frédéric de Souabe, frère de l'empereur Frédéric Barberousse (mort sur la route de la croisade) qui permettent de financer la défense d'une section de mur par l'ordre, puis de deux tours et enfin de plusieurs villes en Terre sainte.
Petit à petit, l'ordre se dote d'une force de frappe militaire importante et participe aux guerres contre les Maures.
Le premier grand maître Heinrich Walpot est élu en Terre sainte où il fait bâtir une église et un hôpital.
L'ordre Teutonique s'implante également en Suisse actuelle en 1199, en Thuringe en 1200, dans le Sud du Tyrol en 1202, à Prague et en Bohême en 1202, et à Liège en 1259.
L'Ordre compte en 1220, une douzaine de maisons en Terre sainte, en Grèce, en Italie méridionale et en Germanie.
L'expansion de l'ordre
Les chevaliers décident de se replier dans leurs possessions de Prusse et de Livonie, où ils luttent déjà contre les populations païennes d'Europe orientale.
L'ordre de Dobrin, fondé en 1216 par Christian de Oliva, premier évêque de Prusse, s'étant révélé impuissant à christianiser les Prussiens, Conrad de Mazovie propose, en 1226, à Hermann von Salza, quatrième grand-maître de l’Ordre, les provinces de Culm et de Livonie en échange de son aide.
Cette même année, par la Bulle d'or de Rimini, octroyée par Frédéric II du Saint-Empire, l'Ordre devient souverain sur les territoires qu'il conquiert.
Le pape Innocent III lance, au même moment, les croisades baltes.
En un an, les chevaliers envahissent les provinces de Warmie, de Natangie et de Bartie.
Ils fondent ainsi l'État monastique des chevaliers teutoniques.
Ils bâtissent de nouvelles villes telles que Thorn (1231), Königsberg (1255), ou Marienbourg (1280) qui deviendra leur nouvelle capitale en 1309.
Le 16 mai 1230, par le traité de Kruschwitz, le souverain polonais Conrad de Mazovie ouvre le Chełmno à l'Ordre et lui reconnaît son autonomie ainsi que la souveraineté sur tous les territoires qui seraient conquis en Prusse.
Hermann von Salza, le grand-maître de l'ordre Teutonique, présente en 1234 un document falsifié au pape Grégoire IX pour revendiquer le territoire concédé par Conrad de Mazovie.
En 1235,
l'ordre Teutonique absorbe l'ordre de Dobrin ; et en 1236 l'ordre de Saint-Thomas adopte la règle des chevaliers teutoniques.
En 1237 les chevaliers teutoniques fusionnent avec les chevaliers porte-glaive, ou ordre de Livonie, qui conservent néanmoins une certaine autonomie.
Cela permet à l'État teutonique de renforcer et d'étendre ses possessions sur la Prusse, la Livonie, la Semigalia, et l'Estonie.
Le prochain objectif est de convertir la Russie orthodoxe au catholicisme, mais ce plan est abandonné après la désastreuse défaite de la bataille du lac Peïpous, contre le prince Alexandre Nevski en 1242.
Le , par le traité de Christburg, les chevaliers accordent des privilèges à la noblesse prussienne qui, dans un premier temps, se soumet.
Cependant, après les soulèvements prussiens de 1260 à 1283, une grande partie émigre ou est exilée.
De nombreux Prussiens perdent leurs droits, ceux qui restent sont progressivement assimilés.
Dans les régions frontalières telles que la Sambie, les paysans sont privilégiés par rapport à ceux de territoires plus peuplés comme la Pomésanie.
Sur le modèle occidental, le christianisme se propage lentement à travers la culture prussienne.
La perte de Saint-Jean-d'Acre
Près d'un siècle après la fondation des chevaliers teutoniques, la prise de Saint-Jean-d'Acre par les mamelouks en 1291 oblige les chevaliers à quitter la Terre sainte et les contraint à déménager temporairement le siège de l'ordre à Venise, d'où ils prévoient la reconquête de l'Outremer.
À cette époque, l'ordre Teutonique possédait de nombreuses terres et fermages, moulins et scieries en Europe.
L'ordre pouvait également s'appuyer sur une organisation étonnamment moderne et efficace, les grands maîtres étaient choisis pour leurs qualités d'organisateurs.
C'est cette force qui convaincra les papes et les empereurs de miser sur eux pour conquérir les États baltes.
Christianisation de la Lituanie
La Lituanie n'étant toujours pas christianisée, beaucoup de chevaliers des pays de l'Ouest européen, comme l'Angleterre et la France, participent à des campagnes saisonnières en Prusse et contre le grand-duché de Lituanie.
Certains pour obtenir le pardon de leurs péchés, d'autres pour acquérir de l'expérience militaire.
Les chevaliers se joignent à eux et orientent progressivement leurs actions vers la Lituanie.
La guerre est alors particulièrement brutale.
Les païens étant considérés comme inférieurs aux chrétiens, leur esclavage est considéré comme acceptable.
Les chevaliers n'hésitent pas à utiliser leurs captifs pour le travail forcé.
Conquêtes en Pologne
Après la mort de Venceslas, roi de Pologne en 1306, les nobles de Pomérélie demandent l'aide des margraves de Brandebourg pour contester à Ladislas de Pologne la succession du duché de Poméranie.
En 1308, toute la région est occupée à l'exception de la citadelle de Dantzig (Gdańsk).
Incapable de résister, Ladislas demande à son tour l'aide des chevaliers teutoniques.
En septembre 1308, dirigés par Heinrich von Plötzke, le maître de la Prusse, les chevaliers expulsent les Brandebourgeois de Dantzig.
Mais les Polonais tardant à verser l’indemnité promise en échange du service rendu, les chevaliers refusent de céder la ville.
En 1309, par l'accord de Soldin passé avec Waldemar, margrave de Brandebourg, les chevaliers achètent les châteaux de Dantzig, Świecie et Tczew et leur arrière-pays contre la somme de marks.
L'empereur Henri VII confirme cette possession en 1311 et inféode la Pomérélie à l'ordre.
Le contrôle de la Pomérélie permet à l'ordre de relier ses possessions prussiennes avec les frontières du Saint-Empire romain germanique.
Des renforts croisés et des fournitures peuvent désormais transiter entre la Poméranie occidentale et la Prusse via la Pomérélie.
Alors qu'elle avait été jusque-là une alliée des chevaliers contre les Prussiens et les Lituaniens, la Pologne, qui n'a désormais plus accès à la mer Baltique, devient un ennemi déterminé.
La prise de Dantzig marque une nouvelle phase dans l'histoire des chevaliers teutoniques.
La persécution des Templiers qui a commencé en France en 1307 inquiète les chevaliers teutoniques, mais le contrôle de la Pomérelie leur permet de transférer leur siège de Venise à Marienburg (Malbork), sur la rivière Nogat, hors de portée des pouvoirs séculiers.
Le pape tente bien quelques investigations contre les chevaliers, mais l'ordre est bien défendu par des juristes capables.
Le traité de Kalisz en 1343 met fin à la guerre ouverte entre la Pologne et l'État teutonique.
Les chevaliers renoncent à la Cujavie et la région de Dobrzyń, mais conservent le Culmerland et la Pomérélie avec Dantzig.
Apogée
En 1337 l'empereur a accordé à l'Ordre le privilège impérial de la conquête de la Lituanie et de la Russie.
Peu de temps après avoir été choisi comme grand-maître, Heinrich Dusemer von
Arfberg
attaque le grand-duché de Lituanie.
La campagne se solde par la défaite totale de l'armée lituanienne à la bataille de la Strėva, le .
Mais les chevaliers teutoniques ne profitent pas longtemps de leur victoire.
La peste noire qui a atteint la Prusse, les oblige à quitter le pays conquis.
En 1386, le grand-duc de Lituanie Jogaila se convertit au catholicisme et se fait baptiser sous le nom de Ladislas ( Władysław).
Par son mariage avec la reine
Hedwige d'Anjou
, il est couronné roi de Pologne.
L'union personnelle des deux pays crée un adversaire potentiellement redoutable pour les chevaliers teutoniques.
C'est d'ailleurs une des causes de la guerre civile lituanienne de 1389 à 1392 dans laquelle intervient l'Ordre.
En 1398, sous le commandement de Konrad von Jungingen les armées de l'ordre détruisent Visby et défont les Vitaliens en hivernage sur l'île de Gotland.
À partir de ce moment, la mer Baltique n'est plus sillonnée par les raids des pirates.
Le plus célèbre d'entre eux, que l'on surnomme le Corsaire rouge, Klaus Störtebeker lui-même, préfère dès lors se réfugier en mer du Nord.
Marguerite de Danemark et Albert de Suède cèdent l'île en fief aux chevaliers teutoniques.
Dans la même année, par le traité de Salynas, le grand-duc de Lituanie Vytautas le Grand cède le duché de Samogitie au grand maître de l’ordre Teutonique
Konrad von
Jungingen.
En 1402, il achète la Nouvelle-Marche de Brandebourg pour florins hongrois.
En Prusse
Orientale
, de nombreux villes et villages sont fondés ou se développent, comme Sensburg (aujourd'hui : Mrągowo) où depuis 1348, les chevaliers possédaient une forteresse en bois.
Le déclin de l'ordre
La consolidation et l'émergence au sud du royaume de Pologne, christianisé et uni depuis 1386 au grand-duché de Lituanie par mariage dynastique, menacent directement la suprématie des chevaliers dans la région.
Le tournant est atteint lorsque la crise larvée entre les deux ennemis héréditaires éclate en 1410.
La bataille de Grunwald (ou de Tannenberg) voit une coalition lituano-polonaise dirigée par le roi
Ladislas II Jagellon écraser l'armée des Teutoniques
La bataille se solde par plus de dans les rangs de l’ordre, parmi lesquels le grand maître Ulrich von Jungingen.
La contre-offensive polonaise est arrêtée par le commandeur de Schwetz, Heinrich von Plauen qui, en s’enfermant au château de Marienbourg, résiste pendant deux mois à toutes leurs attaques.
Le traité de Thorn (Toruń, en polonais) restaure une situation proche du statu quo
ante bellum (même situation qu'avant la guerre)
, imposant seulement aux assiégés une amende et la cession de territoires peu étendus.
Une guerre civile se produit au début de la deuxième moitié du .
Les adversaires des chevaliers se tournent vers le roi de Pologne Casimir IV
Jagellon en 1454.
Marienbourg est définitivement investie par les Polonais cette même année, lorsque le grand maître est obligé de vendre le château de cette ville pour éponger les dettes de l'ordre et de son administration.
Le grand maître se réfugie alors à Königsberg qui devient ainsi la nouvelle capitale.
À l’issue de la guerre de Treize Ans, le second traité de Thorn (1466) cède la Prusse royale et la ville de Dantzig à la Pologne, et fait de l’État teutonique un vassal de cette dernière.
Les chevaliers ne disposent plus à ce moment que de la Prusse originelle , sur laquelle ils ne sont que partiellement souverains, puisque vassaux des Polonais.
Ce dernier revers ne fait que confirmer l’inéluctable décadence de l'ordre.
En 1525, le grand maître de l'ordre, Albert de Brandebourg-Ansbach, adoptant les recommandations de Luther, quitta l'état religieux et transforma le patrimoine de sa communauté en une principauté qui devint le berceau de l'État prussien.
Une partie des chevaliers, restés catholiques, décident d’élire leur propre grand maître
Walter de Cronberg
- et intentent un procès contre Albert de Brandebourg qui est mis au ban du Saint-Empire.
Ils transfèrent leur siège à Mergentheim en Franconie et se réimplantent dans le Saint-Empire romain germanique.
En 1805, Napoléon accorde le droit, par le traité de Presbourg, à l’empereur d’
Autriche François
de nommer comme grand maître un prince de sa famille
, à qui reviennent tous les revenus de l’organisation.
Le , à Ratisbonne (Bavière), l’empereur des Français prononce sa dissolution.
Désormais, seules subsistent quelques commanderies isolées en Autriche et à Utrecht.
Un semblant d’ordre est rétabli en 1834, mais il reste exclusivement sous tutelle autrichienne.
L’ordre aujourd'hui
L'ordre reçoit sa forme actuelle en 1929 : il devient un institut de vie consacrée, qui prend place parmi les chanoines réguliers.
Avant la Seconde Guerre mondiale, Adolf
Hitler tente de récupérer l'image historique des chevaliers teutoniques pour exacerber le sentiment d'identité nationale.
En effet, leur passé de « conquérant des peuples slaves » est utile dans une propagande anticommuniste et qui souligne la supposée supériorité des races germaniques sur les races slaves.
Par la suite, il prend des mesures restrictives contre ce qui reste de l'ordre Teutonique, notamment par des saisies de biens, de terres, et en emprisonnant le grand maître.
Il les suppose alliés des juifs et des francs-maçons et cherche donc à les détruire.
Malgré les brimades, les chevaliers vont continuer pendant la guerre à soigner les blessés de tous les clans et de toutes les nations, ils cacheront aussi bien des enfants juifs que des partisans communistes et ils veilleront à ce que les soldats de la Wehrmacht aient droit à des procès équitables en 1945, évitant à beaucoup d'être exécutés sommairement.
Les Teutoniques se décrivent aujourd'hui ainsi : «
La véritable chevalerie n'est pas déterminée sous la forme d'une épée de combat qui est dépassée aujourd'hui, mais plutôt par l'engagement au Christ Roi, la protection et la défense des victimes, opprimées, méprisées et des nécessiteux.
Cette attitude est la recherche des actuels frères, sœurs et familiers de l'ordre Teutonique, fidèle à la devise d’aider et de guérir ensemble ».
Les chevaliers teutoniques sont aujourd'hui environ un millier :
* (dont certains sont aussi prêtres), liés par les trois vœux de chasteté, de pauvreté et d'obéissance ;
* , ou « familiers », ou « marians », laïques ou d'état ecclésiastique, qui cherchent à entériner les efforts de l'ordre pour promouvoir son entreprise et à réaliser ses idéaux.
L'ordre a aussi le droit d'inclure dans les provinces des oblats ou oblates.
La communauté est divisée en provinces, bailliages et commanderies (pour les familiers).
En 1957, l'ordre a acheté une maison à Rome qui est le siège du procureur général de l'ordre, et qui sert aussi de maison d'hôtes.
Les frères et sœurs sont répartis à travers sept provinces : l'Autriche, le Tyrol du Sud, l'Italie, la Slovénie, l'Allemagne, la République tchèque et la Slovaquie.
Les familiers sont répartis dans les bailliages et commanderies suivants : Allemagne, Autriche, Tyrol du Sud, ad Tiberim à Rome, le bailliage de la République tchèque et de la Slovaquie, et dans la commanderie indépendante d'Alden Biesen en Belgique ;
il y a aussi des familiers dispersés dans d'autres pays.
Le grand maître est aujourd'hui supérieur général et chef suprême de l'ordre.
Il reçoit après son élection la bénédiction abbatiale et jouit de l'usage des pontificalia, privilège qui est accordé à l'ordre Teutonique depuis 1933.
Depuis 1923, la grande maîtrise est exercée par des prêtres qui sont élus pour six ans par les frères et sœurs délégués au chapitre général.
Hiérarchie de l'ordre Teutonique
Grand maître
Le grand maître ( ou ) est au sommet de la hiérarchie, mais son pouvoir est loin d'être absolu, car il doit gouverner en tenant compte des conclusions du grand conseil composé de cinq grands officiers.
Il est élu, normalement jusqu'à sa mort, par un chapitre (capitulum) de treize électeurs.
Celui-ci comprend huit frères chevaliers, choisis parmi les plus vertueux, quatre frères sergents (en général non nobles), et un frère prêtre.
Grand commandeur
Le grand commandeur ( ou ) prend toutes les décisions concernant les dépenses.
Grand maréchal
Le grand maréchal ( ou ) est le commandant de toutes les forces armées de l'ordre et dirige les arsenaux.
À partir de 1330 il est commandeur de Königsberg (aujourd'hui : Kaliningrad), où il demeure en temps de paix.
Grand commissaire
Le grand commissaire ( ou ) est responsable de la vie quotidienne et matérielle.
Il demeure en général à Christburg.
Grand trésorier
Le grand trésorier ( ou ) est responsable des finances, et gère au , le trésor de l'ordre, le fonds des dépenses personnelles du grand maître, et le trésor du chapitre de Marienbourg, où il demeure.
Grand hospitalier
Le grand hospitalier ( ou ), qui veille au soin des malades dans les hospices de l'ordre, et à l'application de la règle par tous.
Il demeure en général à la commanderie d'Elbing.
Organisation de l'ordre
L'ordre Teutonique fut l'une des organisations militaires les plus puissantes d'Europe à la fin du Moyen Âge.
Il se composait alors de :
* Frères chevaliers
ils prononcent les vœux monastiques de chasteté, d'obéissance, de pauvreté et prêtent le serment en plus de combattre les ennemis du christianisme par les armes.
Ce sont donc des guerriers de haut niveau, aussi bien entraînés pour la lutte à cheval que pour le combat à pied.
Le chevalier a une armure complète, deux ou trois destriers et des chevaux pour le voyage et le chargement.
Le chevalier commande une garnison ou un détachement de guerriers et organise la stratégie des campagnes militaires.
Ils sont peu nombreux, ainsi à la bataille du lac Peïpous en 1242, ils ne sont que trente-cinq chevaliers sur les milliers de combattants.
Le frère chevalier est issu de la noblesse, mais pas toujours au début, lorsqu'il suffit d'être fils d'un riche citoyen (pour payer l'équipement).
À partir du , le chevalier doit être issu de la noblesse jusqu'à la quatrième génération, aussi bien en ligne paternelle qu'en ligne maternelle.
Il peut être admis, comme aspirant, à partir de l'âge de quatorze ans.
Il doit être issu des terres du Saint-Empire romain germanique (la majorité viennent de Souabe et de Franconie).
Sa tenue consiste en un surcot, un manteau blanc avec une croix noire sur la poitrine et une grande cape blanche avec une croix noire sur l'épaule gauche.
* Autres frères ou frères sergents : ils font partie intégrante de l'ordre avec le rang de sergents et prononcent le même serment, ainsi que les vœux monastiques.
Ce sont des guerriers professionnels qui combattent habituellement à cheval.
Ils sont recrutés dans la population libre locale (Prussiens ou Polonais), n'ont pas de poste de commandement et assurent la garnison des châteaux forts en période de paix.
Ils occupent aussi des fonctions administratives ou hospitalières.
Leur tenue consiste en un surcot gris avec une croix noire tronquée.
En période de guerre, le grand maître de l'ordre peut donc immédiatement lever une armée, contrairement aux autres souverains européens qui doivent envoyer des messagers dans tout le pays pour réunir leurs barons et chevaliers avec leurs propres troupes, ce qui prend du temps.
L'organisation sur place en maillage des chevaliers teutoniques offre de nombreux avantages, d'autant qu'ils sont disciplinés et unis par le même idéal.
Ils sont chevaliers à la fin du , avec (frères sergents).
* Personnel non militaire : celui-ci ne joue qu'un rôle fonctionnel, ce sont généralement des domestiques, le personnel soignant, ou des prêtres.
** Frères prêtres
: ils ont une soutane noire avec une cape blanche avec la croix noire teutonique, et sont en petit nombre, même en comptant les clercs des ordres mineurs.
** Servants domestiques ou demi-frères :
ils sont recrutés dans la population locale, ne prononcent pas de vœux, mais doivent suivre la règle commune.
Ils n'ont pas de costume particulier.
** Sœurs : elles prononcent leurs vœux monastiques et ont avant tout une tâche hospitalière.
Elles n'ont qu'une seule implantation en Prusse et sont présentes surtout en Germanie.
** Demi-sœurs :
celles-ci sont les domestiques des précédentes et ne prononcent pas de vœux.
Ces catégories concernent les membres permanents, à vie, de l'Ordre, mais il existe aussi des catégories de membres de l'Ordre qui le servent pendant une période donnée : ce sont les confrères.
* Les confrères ne prononcent pas de vœux, mais sont soumis à la règle commune pendant leur service qui peut se dérouler pendant une campagne militaire, ou pendant plusieurs années.
Ils peuvent se marier, mais doivent léguer la moitié de leurs biens à l'ordre à leur mort.
Le fameux Tannhäuser était confrère de l'ordre.
La cape blanche de l'ordre se porte sur un surcot habituel, en général bleu, mais la croix teutonique se porte à droite de la poitrine.
Ils sont autorisés à porter leurs armoiries sur leur bouclier.
* Les familiers sont des membres honoraires de l'ordre Teutonique, chargés de l'aider financièrement et de réunir des fonds.
Tous leurs biens et leurs terres étaient légués à l'Ordre après leur mort.
* Les chevaliers de toute l'Europe se font un point d'honneur de participer aux croisades prussiennes, après la fin des croisades en Terre sainte.
Ils sont désignés par les chroniques, sous le nom d’invités.
Ceux de l'Empire se réunissent sous la bannière de saint Georges, ceux des invités des autres pays sous la bannière de Notre Dame.
Leurs dépenses étaient couvertes par l'Ordre, et les invités étaient organisés en divisions, correspondant à leurs territoires d'origine.
Parmi les invités célèbres, on peut distinguer le Français Jean II de Boucicaut, futur maréchal de France, le comte de Derby, futur Henri IV d'Angleterre, Henri de Lancastre, les rois Louis de Hongrie, Valdemar de Danemark, Jean de Bohême, etc.
Des familles nobles envoyaient régulièrement leurs rejetons combattre sous la croix teutonique, comme les Kniprode, les Alner (en Germanie), les Gistel (en Flandre), les Suffolk ou Worwick (en Angleterre), les La Trémoille (en France), les Berthout (en Brabant).
Les commandeurs de commanderies locales peuvent aussi lever des mercenaires qu'ils rémunèrent et organisent en lances de trois hommes.
Ils combattent presque toujours à cheval.
3 712 mercenaires (sur les 5 751 mercenaires de l'Ordre) participent à la bataille de Grunwald en 1410.
Organisation territoriale
L'ordre est divisé en provinces qui sont les suivantes, après 1309 :
* Provinces d'Orient
avec Montfort, la province d'Arménie et la province de Chypre.
** Prusse, divisée en bailliages de Pomérélie, région de Culm (Kulmerland), et Prusse.
Elle est commandée par le grand maître lui-même ;
** , qui regroupe les six commanderies des chevaliers porte-glaives
Elle est commandée par le grand-commandeur de Livonie (Landmeister) ;
** Germanie qui regroupe douze bailliages.
Elle est dirigée par le grand commandeur allemand, ou Deutschmeister :
*** Biesen autour de la commanderie d'Alden Biesen en Belgique actuelle,
*** Souabe-
Alsace
Bourgogne
en Alsace
Bade
Wurtemberg et Suisse actuels
avec son siège à Altshausen,
*** Westphalie autour de la commanderie de Mülheim (Warstein),
Saxe
Thuringe autour de la commanderie de Lucklum (Wolfenbüttel)
*** Franconie autour de la commanderie de Mergentheim,
** Bailliages méditerranéens.
Devenus inutiles après la perte de la Terre sainte, ils sont abandonnés à la fin du Moyen Âge :
L'ordre dispose de plusieurs possessions en France :
* commanderie de Pont-Saint-Didier à Saint-Didier (Nièvre)
* commanderie de Saint-Michel-de-l'Hermittage à Trancrainville (Eure-et-Loir)
* patronage de la paroisse de Vaudeville (Meurthe-et-Moselle)
Spiritualité
Créé à partir de la croix du Rédempteur, qui est aussi la marque distinctive de l'ordre, sous la protection de la Vierge Marie, de sainte Élisabeth de Thuringe, et de saint Georges.
La fondation de l'ordre a été une réponse concrète à la situation du lieu et du temps.
Depuis son origine, son idéal est de servir les pauvres pour l'amour du Christ, mais également de combattre les infidèles pour la protection de la foi chrétienne contre les ennemis du Christ.
Le Saint-Siège a donné à l'ordre en reconnaissance de son travail, l'exemption, confirmée encore et encore, c'est-à-dire le privilège de subordination directe au Saint-Siège de Pierre.
L'ordre déploie aujourd'hui ses activités de bienfaisance dans le soin des malades, des personnes âgées, des pauvres et des nécessiteux dans les formes changeantes de l'action sociale, dans les œuvres d'éducation chrétienne et l'éducation des enfants, des jeunes et des adultes.
Son engagement envers le royaume du Christ n'est plus lié à la lutte avec l'épée, mais, selon la tradition de l'ordre, de la lutte dans le débat intellectuel, à la pastorale des migrations.
Signes distinctifs de l'ordre
La croix
Chaque frère se lie dans le signe de la croix pour toujours à l'ordre.
La croix noire sur fond blanc est le symbole de la victoire du Christ sur les puissances des ténèbres et la mort.
Héraldique
Saint Louis, par lettres patentes du 20 août 1250, autorise l'Ordre à mettre dans son blason les quatre fleurs de lys aux extrémités de la croix d'or de Jérusalem dans la croix magistrale.
Ainsi Louis IX témoigne sa reconnaissance à l'Ordre pour sa participation à la Croisade.
L’habit
L’habit des chevaliers teutoniques était, comme pour les Templiers, un manteau blanc frappé d’une croix noire (et non rouge).
Certaines unités de chevaliers portaient un casque orné pour terrifier leurs rivaux.
Les « frères sergents », membres non-nobles de l’ordre, portaient un manteau gris.
Aujourd'hui, les frères prononçant des vœux perpétuels portent la croix sur un manteau blanc, les frères avec des vœux temporaires sur un habit noir.
Les chevaliers teutoniques dans les arts
* Les Chevaliers teutoniques, dernier grand roman épique, écrit par le grand écrivain polonais Henryk Sienkiewicz en 1900, décrivant la bataille de Grunwald ou de Tannenberg de (1410).
* Les Chevaliers teutoniques, adaptation cinématographique d'Aleksander Ford de 1960.
* Alexandre Nevski, film épique soviétique réalisé par Sergueï Eisenstein présenté en 1938 et sa musique de Sergueï Prokofiev, qui relate le combat des chevaliers teutoniques contre Alexandre Nevski, lors de la bataille du lac Peïpous.
, de Vincent Brugeas (dessins de Ronan Toulhoat, éd.
Akileos), bande dessinée uchronique se déroulant après l'assassinat d'Adolf Hitler en 1941, dans laquelle l'ordre Teutonique a été ressuscité par Himmler et livre une guerre politique à la SS.
Les combattants du « nouvel Ordre teutonique » combattent masqués et casqués sous l'emblème de l'ordre et de la svastika.
Assassin's Creed, jeu vidéo développé et édité par Ubisoft sorti en 2007.
Le joueur y incarne un membre de la secte des Assassins chargé d'assassiner plusieurs acteurs de la troisième croisade.
Maître Sibrand, premier chef des teutoniques, est une de ces cibles.
* Dans la saga du jeu Age of Empires II: The Age of Kings, on peut jouer à plusieurs reprises les chevaliers teutoniques qui sont présentés comme des guerriers très puissants.
* L'extension Kingdom du jeu Medieval II
Total
War permet de prendre le contrôle de l'Ordre teutonique.
Les armées de la faction sont composés de chevaliers à pied et montés, soutenus par des auxiliaires tels les arbaletriers Livoniens
* Dans la saga de bandes dessinées Requiem, chevalier vampire, le protagoniste est la réincarnation du grand maître de l'Ordre teutonique Heinrich Barbarossa (personnage fictif).
