Naissance en 1878|Décès en 1942|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Dessinatrice française|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustratrice de livres d'enfance et de jeunesse|Illustrateur de mode
Marie-Madeleine Dauphin
dite aussi Marie-Madeleine Franc-Nohain (Valmondois,
- Paris, 1942) est une illustratrice française très prolixe, spécialiste de littérature enfantine.
Biographie
C'est une des deux filles du musicien et poète languedocien puis qui revint dans son pays natal.
Sa sœur, Jane, épouse
Adolphe Boschot, un musicographe auteur d'ouvrages sur Berlioz.
Madeleine épouse le 3 mars 1899
l'écrivain Maurice Étienne Legrand, dit Franc-Nohain dont elle prend le nom de plume pour signer ses travaux.
Ils ont deux fils, le parolier et animateur Jean-Marie Nohain (dit Jaboune) (1900-1981), filleul d'Alfred Jarry, et le comédien Claude Dauphin (1903-1978), ainsi qu'une fille, Francine (1914-1970), illustratrice comme sa mère.
Elle publie quelques dessins en 1898-1899 dans la revue L'Aube méridionale à laquelle collabore son père.
Elle offre une aquarelle à la revue Paris-Noël de Gustave Goetschy quatre années de suite, de 1896 à 1900, sous le nom de Madeleine Dauphin pour les trois premières, puis deux planches de six vignettes sous forme d'une bande dessinée dont le texte est rédigé par son époux, en 1900 et 1901.
Paris
Noël 1896-1897 (
13a).jpg
Paris
Noël 1897
-1898 (11b).jpg
Paris
Noël 1898-1899 (
16b).jpg
Paris
Noël 1899-1900 (
10a).jpg
Paris
Noël 1900
1901 (
10a).jpg
Paris
Noël 1901-1902 (
12a).jpg
À partir de 1902 elle signe ses illustrations pour Le Rire comme « mf-n » ou « Maud Franc-Nohain », puis pour le Journal des dames et des modes de 1912 à 1914, sous « mfn ».
En 1914 : Grasset édite son premier album
Le Journal de bébé, vendu en deux versions : bleu pour les garçons, rose pour les filles.
Son album sera réédité en 1927, puis en 1980 par Nestlé et en 1987 par le Metropolitan Museum of Art.
Dans l'entre-deux-guerres, elle illustre de nombreux livres pour enfants chez Plon, Flammarion, Larousse, Desclée de Brouwer et surtout Mame.
Marie-Madeleine contribue régulièrement dans la rubrique Benjamines au journal Benjamin créé par son fils Jean .
Benjamin 19291114-6-mfn.jpg
Benjamin 19291129-6-mfn.jpg
En 1940 Marie-Madeleine se réfugie à Genillé près de Tours, avec sa fille et sa belle-fille.
En 1942, elle tombe gravement malade, est hospitalisée sur place et meurt dans le arrondissement de Paris.
Sa tombe se trouve au cimetière du Père-Lachaise, où elle repose avec son mari et ses enfants (division 89).
Après son décès sa fille et son gendre Claude Legrand rejoignent Gibraltar et embarquent pour l’Angleterre afin de se rallier aux forces françaises libres.
À son retour en France, Francine reprend sa carrière artistique d'illustratrice de littérature de jeunesse.
Contexte sociologique et carrière artistique
Faire une carrière artistique au XIXème siècle en Europe
n'est pas un choix facile pour une femme.
De manière générale, l'exercice d'une profession est un privilège masculin dans les usages sociaux de l'époque et comme les femmes ne sont pas censées travailler, la formation artistique ne leur est pas accessible.
Les premières écoles d'art ne leur seront ouvertes qu'à la fin des années 1880.
Le mariage avec un artiste permettait de poursuivre une carrière parallèlement à celle de leur mari.
Marie-Madeleine s'est appuyée sur son expérience de mère de famille et a choisi de figurer l’enfance sous des traits volontairement naïfs, mais sans mièvrerie.
Dans le cadre de la Semaine de l’innovation publique, la BnF organise son 3e Hackathon
, entièrement dédié à la jeunesse
, les 24 et 25 novembre 2018, où Marie-Madeleine Franc-Nohain est bien représentée.
Ses œuvres
* Chantons, dansons
Rondes et chansons avec accompagnements faciles, 1936
* Les grands hommes quand ils étaient petits, texte de Jaboune, 1925
Hstenfantines-00.jpg|Histoires enfantines
Alphabet-01.png|Alphabet
Zoo-01.png|Les animaux sauvages
Mfn-diable-01.jpg|Un bon petit diable
Liens
Bibliographie
