Une ampoule fait référence à l'enveloppe transparente ou translucide d'une lampe électrique, par extension la lampe elle-même.
Elle peut aussi faire référence
à :
Électricité
L'ampoule centenaire ou ampoule de Livermore, une ampoule qui brillerait depuis 1901.
Biologie
Une ampoule, bulle de liquide qui se forme sous la peau.
L'ampoule tubaire, partie de la trompe de Fallope.
L'ampoule de Vater, organe qui déverse la bile et les enzymes digestives dans le duodénum.
Les ampoules de Lorenzini, organes sensoriels de certains poissons.
Pharmacie
Une ampoule, contenant de médicaments ou cosmétiques.
Matériel de laboratoire
Une ampoule à brome ou ampoule de coulée, instrument pour verser au goutte-à-goutte.
Une ampoule à décanter, instrument pour séparer deux liquides non-miscibles.
Liturgie
* La Sainte Ampoule, récipient contenant les huiles saintes servant au sacre des rois de France.
Autres
gtkzxwrv2m01evf48zlxtj59p1h4p57
