Athlète danois|Champion du monde d'athlétisme|Naissance en décembre 1972|Coureur de 800 mètres|Champion du monde d'athlétisme en salle|Champion d'Europe d'athlétisme|Détenteur d'un record du monde d'athlétisme|Détenteur d'un record d'Europe d'athlétisme|Médaillé d'argent olympique danois|Médaillé de bronze olympique danois|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2000|Athlète (homme) aux Jeux olympiques d'été de 2004|Grand prix Serge-Kampf de l'Académie des sports
Wilson
Kosgei Kipketer
, né le 12 décembre 1972 à Kapchemoyiwo au Kenya, est un athlète danois spécialiste du 800 mètres.
Il est le seul athlète danois de l'histoire à avoir remporté un titre mondial.
Champion du monde à trois reprises entre 1995 et 1999, il détient depuis 1997 le record du monde en salle de la distance, et a été par ailleurs recordman du monde en plein air entre 1997 et 2010 ;
record qu'il s'est vu ravir en 2010 par le Kényan David Rudisha.
Carrière sportive
Kipketer est remarqué très tôt par l'ancien champion olympique Kipchoge Keino.
Nombre de sources le créditent d'un chrono de 1 min 49 s 6 sur 800 m dès 1985, année au cours de laquelle
- si on s'en réfère à sa date de naissance officielle
- il aurait été supposé n'avoir que douze ans.
Ces mêmes sources le situent à en 1987 et l'année suivante.
Considérant l’invraisemblance d'une telle précocité, on peut raisonnablement supposer qu'il soit né peu avant 1972.
Lors d'un voyage d'étude au Danemark en 1990, il est séduit par le pays et demande la citoyenneté danoise.
Il court alors pour son nouveau pays, devenant champion du monde lors des Championnats du monde d'athlétisme 1995 de Göteborg.
Mais les autorités kényanes ayant refusé de lui accorder sa lettre de sortie, il doit attendre pour participer à la compétition olympique et ne dispute pas les Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta.
L'année suivante, il bat le record du monde de Sebastian Coe.
Durant la même année, il bat également le record en salle et devient champion du monde pour la seconde fois lors des Championnats du monde d'athlétisme 1997 à Athènes.
Les ennuis reviennent en 1998 :
au début de l'année, il est atteint d'une violente crise de malaria qui le tient éloigné des pistes toute l'année.
De retour en 1999, il conserve son titre lors des Championnats du monde d'athlétisme 1999 à Séville.
Il est redevenu le favori des prochains Jeux olympiques d'été de 2000 à Sydney, comme le prouve son record du monde du en salle au début de 2000.
Mais il est battu dans une course tactique par l'Allemand Nils Schumann.
Blessé à un pied à 4 mois des Championnats du monde d'athlétisme 2001, il revient en 2002 et devient champion d'Europe.
Lors des championnats du monde suivants, à Paris, il doit s'employer dans les séries et ne finit finalement que de la finale.
A Athènes
lors des Jeux olympiques d'été de 2004, il ne remporte que la médaille de bronze.
L'or olympique se refusant à lui, il annonce sa retraite sportive en août 2005.
Reconversion
Wilson Kipketer est membre du club des Champions de la Paix, un collectif d'athlètes de haut niveau créé par Peace and Sport, organisation internationale basée à Monaco et œuvrant pour la construction d'une paix durable grâce au sport.
En 2010, il s’est ainsi fortement mobilisé avec Peace and Sport pour soutenir l’opération «
Solidarité par le Sport pour Haïti » et a récolté plus de 80 kilos de matériel (chaussures, vêtements techniques…) en faveur de la jeunesse haïtienne.
Il a également parrainé une opération spéciale pour Haïti à l’occasion du Meeting Herculis 2010 (meeting Samsung Diamond League), un meeting qu’il a lui-même remporté 8 fois dans la catégorie du 800 m.
En janvier 2015, Wilson Kipketer commence un en administration du sport à l'école polytechnique fédérale de Lausanne, en Suisse.
C'est un master de l'Académie internationale des sciences et techniques du sport.
Palmarès
Records personnels
