Boisson fermentée|Apiculture
Lhydromel est une boisson fermentée, faite d'eau et de miel.
La fermentation peut être produite par des levures endogènes (présentes dans le miel) ou exogènes (que l'on rajoute).
L'hydromel titre généralement entre 10° et 18° d'alcool.
Histoire
Ce mot vient du latin .
Connu et apprécié des Grecs et des Romains pour se répandre plus tard chez les Gaulois, l’hydromel, boisson des dieux issue de la fermentation d’eau et de miel dans des proportions variant suivant les peuples
, est plébiscité tant par les familles que par les religieux du Moyen Âge, avant d’être supplanté vers le par l’hypocras, breuvage
consistant
en un vin miellé auquel
on ajoute bientôt force épices et herbes aromatiques, et dont les propriétés les font interdire dans les monastères.
Dans la mythologie nordique, les Valkyries remplissent les cornes d'hydromel, durant le festin des dieux.
Miel
Le miel donne sa couleur et sa saveur à l'hydromel.
On peut utiliser tout type de miel, mais pas de miel fermenté ou d'eau de lavage d'opercule.
Un miel de châtaignier par exemple, sombre, fort et légèrement amer donne un hydromel similaire.
Les miels les plus utilisés sont des miels clairs (qui donnent un hydromel clair) aux goûts discrets : l'acacia, le colza ou le tournesol.
La quantité de miel à utiliser dépend de la quantité de moût (mélange avant fermentation), du taux d'alcool ainsi que du type d'hydromel désiré (sec, moelleux…).
On a besoin de 17g l de miel pour obtenir 1° d'alcool.
La différenciation entre les types d'hydromel est due au sucre résiduel (sucres non fermentés) dans le produit fini.
Dans les faits, pour les hydromels du commerce, la législation applicable est identique à celle pour les vins, et tient compte de la quantité de sucres résiduels contenu dans le produit à l’embouteillage.
Afin de calculer la quantité nécessaire de miel on applique donc cette formule (en grammes et litres) :
M = V\times (24.5\times C_V+C_m), avecM la masse de miel nécessaire (en g), V le volume d'hydromel souhaité (en L), C_V le pourcentage d'alcool par unité de volume, ou "degré", et C_m la concentration massique de sucre résiduel souhaitée (en g/L).
Par exemple pour un hL d'hydromel demi-sec à 12° on calcule : (12x24,5+20)x100
de miel
Le miel étant un produit naturel on peut avoir des variations, en particulier du niveau d'humidité de celui-ci.
La mesure de la densité est donc un excellent moyen d'affiner son estimation.
(Attention à prendre en compte le sucre résiduel dans le calcul de la densité souhaitée.
À l'aide d'un densimètre vinicole, d'un mustimètre, d'un melimustimètre, ou d'un réfractomètre, on peut mesurer la densité du liquide à température donnée (généralement ).
Une table de valeur est fournie avec l'appareil qui permet de comparer la densité (masse d'un litre de moût) à la quantité de sucre contenue dans celui-ci, et par déduction le taux d'alcool potentiel.
Par exemple pour obtenir 12° il faut environ /l de sucre.
en ajoutant les de sucre résiduel souhaité dans l'exemple précédent, il nous faut obtenir une densité de 1082.
On corrige donc l'écart potentiel en rajoutant miel ou eau.
Ces explications peuvent sembler compliquées mais l'utilisation d'un densimètre est très simple.
Il n'est cependant pas nécessaire d'être si rigoureux quant à la quantité de miel.
Une approximation est suffisante mais la précision permet de reproduire ou non un hydromel similaire au précédent.
Eau
L'eau est une des composantes les plus importantes dans la fabrication de bière et d’hydromel.
La pollution des approvisionnements en eau étant de plus en plus préoccupante pour les brasseurs, ces derniers attachent une attention toute particulière à sa qualité.
Elle doit, avant tout, répondre aux normes fixées par l'OMS.
Cependant, la composition de l'eau est variable, on peut y trouver une grande diversité d'ions en différentes proportions.
La densité de certains de ces ions peut influer plus ou moins sensiblement sur le déroulement de certaines étapes de la fermentation.
Par exemple, la présence d'ions NO3- est néfaste au travail des levures.
À contrario, les ions Ca2+ y sont propices.
Certains ions influencent également le goût définitif de la boisson (Na+, SO42-, etc.).
Pour éviter les éventuels désagréments tout en favorisant d'autres paramètres, l'eau peut être traitée de différentes manières :
* décarbonatation (addition de chaux, décantation, filtration ou précipitation des carbonates par chauffage)
* traitement bactériologique (filtre à charbon actif)
L'eau à utiliser doit être pure et non chlorée, l'eau du robinet généralement à proscrire.
On préfèrera de l'eau de source.
Il est intéressant de connaitre les caractéristiques de l'eau que l'on utilise (dureté, teneur en minéraux, pH…).
Le calcul de la quantité d'eau à utiliser est bien plus simple que celui du miel : on remplit à moitié la cuve que l'on utilise, on y incorpore le miel et on complète en fonction.
Attention à ne pas remplir à ras bord la cuve, un creux (espace d'air entre la surface du moût et le couvercle de la cuve) est nécessaire (environ 5 à 10 % du volume total).
En effet la fermentation produit des gaz et de la mousse qui risque de faire déborder la cuve.
Levures
L'utilisation des levures exogènes (apportées par le brasseur) est facultative.
En effet le miel comporte ses propres levures (endogènes) en particulier dans les particules de pollen contenues dans celui-ci.
On peut également ajouter les rayons vidés de leur miel afin d'ajouter plus d'éléments susceptibles de contenir ces levures.
Cependant, la qualité de ces levures est aléatoire et la concurrence pour l'occupation du milieu dont dépend une bonne fermentation.
Afin de mieux contrôler cette fermentation on peut donc introduire des levures choisies par le brasseur.
Pour ce faire on prendra soin de stériliser le moût (voir également le chapitre traitant de la mise en fermentation) afin de supprimer les micro-organismes endogènes qui risquent de faire concurrence au levures introduites.
Puis on introduit un pied de cuve (ou levain) au moût.
Si on choisit l'introduction de levures exogènes, il est nécessaire de choisir celle-ci.
En effet des levures utilisées dépendent différents résultats :
* Le taux d'alcool souhaité (Chaque levure supporte un taux d'alcool maximum)
Les arômes souhaités (Chaque levure a tendance à produire des esters (composés volatils) particuliers, tels que les arômes fruités, arôme banane ou beaucoup d'autres…).
En effet chaque levure a ses propriétés propres, indiquées par le fabricant.
différents types de conditionnement :
* Les LSA, levures sèches actives, à réhydrater dans une solution sucrée selon les indications du fabricant.
Elles présentent l'avantage de se conserver longtemps ;
* Les levures liquides peuvent s'introduire directement dans le pied de cuve mais se conservent moins longtemps.
Certains considèrent qu'elles sont de meilleure qualité ;
On peut également congeler une partie du pied de cuve pour l'introduire ultérieurement dans celui de la prochaine cuvée si le résultat de la fermentation était satisfaisant.
Concernant le choix de la levure, il dépend du brasseur.
On conseille cependant une levure à chablis pour un hydromel sec, une levure à sauternes pour un hydromel plus doux.
Certains fabricants proposent également des levures à hydromel, sec ou doux.
Néanmoins, tout type de levure est potentiellement valable selon le choix du brasseur.
Additifs
Sels nourriciers
Les levures ont en plus du sucre besoin de nutriments :
L'ajout de sels nourriciers est indispensable car contrairement au raisin ou à la pomme, le miel ne contient pas les éléments minéraux nécessaires à la fermentation.
On peut trouver des mélanges prêts à l'emploi chez les spécialistes.
Dans ce cas, la quantité de sels nécessaire est fournie par le fabricant.
Pour ceux qui souhaitent faire leur mélange eux-mêmes, il existe diverses recettes mais voici une des plus simples : Par litre de moût : Acide tartrique (), Bitartrate de potassium (), Phosphate d'ammonium ().
Les adjuvants cités précédemment n'étaient en aucun cas utilisés avant la fin du .
Il s'agit d'une sorte de tricherie industrielle moderne pour optimiser le rendement et le titrage d'alcool, chose que ne pouvaient faire les anciens, qui n'utilisaient que des ingrédients et nutriments naturels, s'exposant ainsi à de nombreux échecs inévitables.
De plus, il n'y a malheureusement aucune recette complète concernant la production d'hydromel au cours de l'antiquité et du bas Moyen Âge.
Sulfites
Ce sont des produits chimiques dérivés du soufre (généralement par combustion de celui-ci).
À la fois antiseptiques et antioxydants, ils permettent la désinfection du matériel et évitent la multiplication de bactéries et levures sauvages dans le moût.
Ils permettent également d'arrêter la fermentation (voir fin de fermentation).
Ils sont généralement ajoutés sous la forme de métabisulfite de sodium ou de métabisulfite de potassium.
On constate qu'à un pH de 4, il faut ajouter dix fois plus de sulfites qu'à un pH de 3.
Tanins
Généralement d'origine végétale (écorce de chêne, châtaignier…), ils ont plusieurs rôles à jouer :
* Favoriser le vieillissement et augmenter la durée de vie du produit.
Législation française
introduit différents produits dans le moût.
Certains sont indispensables, d'autres facultatifs.
Néanmoins, seuls les produits spécifiés par la loi sont autorisés dans l'hydromel.
Les levures ajoutées doivent être des levures à bière ou à vin (Saccharomyces cerevisiae ou Saccharomyces bayanus).
Certains produits peuvent être ajoutés comme des sels minéraux nécessaires aux levures (le miel en contient très peu), des sulfites pour arrêter la fermentation, des colorants ou autres.
Les boissons obtenues qui ne respectent pas ces conditions n'ont pas le droit de porter l'appellation « hydromel ».
On peut néanmoins les brasser (et obtenir d'excellents résultats), et les commercialiser sous un nom différent, et en changeant par conséquent de régime fiscal.
Les pieds de cuves à base de moût de fruit (raisin, pomme…) ou adjonction d'épices sont par exemple autorisés si on ne les nomme pas « hydromel ».
Toute autre appellation est donc autorisée.
