Équipe d'Angleterre de football|Hooliganisme au Royaume-Uni
Léquipe d'Angleterre de football est la sélection de joueurs anglais représentant leur nation lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Football Association.
Alors que la plupart des équipes nationales à travers le monde représentent un État indépendant, les quatre «
Nations constitutives » qui forment le Royaume-Uni sont chacune représentés par une équipe nationale distincte lors des tournois internationaux (à l'exception des Jeux olympiques).
Ses joueurs sont sélectionnés selon les conditions d'admissibilité en sélection d'un joueur britannique.
L'équipe d'Angleterre fait partie des huit équipes ayant remporté la coupe du monde, la victoire de l'Angleterre ayant eu lieu en 1966 alors que le pays organisait la compétition.
L'équipe bat en finale l'Allemagne de l'Ouest après prolongation.
L'Angleterre a la particularité d'avoir gagné sa seule couronne mondiale sur son sol, les autres vainqueurs ayant tous gagné le trophée au moins une fois sur terre étrangère.
Elle n'a connu d'autres grandes performances que deux demi-finales disputées jusqu'au bout des prolongations, en 1990 (élimination aux tirs au but contre la RFA) et plus récemment en 2018 (défaite contre la Croatie).
L'Angleterre arrive pourtant au troisième rang en Coupe du monde derrière le Brésil et l'Allemagne quant à sa présence dans le top huit mondial .
Le nombre de ses échecs en quarts de finale est sans équivalent : cinq défaites, une élimination aux tirs au but et une autre en phase de poule du second tour (elle quitte le tournoi invaincue dans les deux derniers cas).
En dépit d'un certain manque de réussite, l'équipe d'Angleterre est bien une équipe majeure du football international, située rarement au-dessous de la dixième place des classements FIFA et Elo.
Parmi les cinq pays européens ayant gagné au moins une fois la coupe du monde, l'Angleterre est la seule à n'avoir jamais été sacrée championne d'Europe (les quatre autres cumulant neuf titres continentaux).
En effet, elle a seulement atteint les demi-finales du championnat d'Europe en 1968 et 1996, ce dernier organisé en Angleterre.
L'équipe d'Angleterre a en revanche remporté de nombreux succès contre les Home Nations au cours du British Home
Championship avec 54 victoires dont 20 partagées avant l'arrêt de cette compétition en 1984.
La principale équipe rivale de l'équipe d'Angleterre est depuis le début du football l'Écosse, qui a été son opposant au cours du premier match international de football en 1870, puis dans le premier match international officiel en 1872.
Des oppositions entre les deux équipes se sont régulièrement organisées jusque dans les années 1980, époque où d'autres rivalités la dépassent en intensité.
Celles avec l'Argentine et l'Allemagne tirent leurs racines des rencontres disputées lors des grandes compétitions internationales.
L'équipe d'Angleterre joue habituellement ses matchs au Stade de Wembley, à Londres.
Historique
Débuts (1870-1918)
Entre 1870 et 1872 cinq matchs internationaux sont organisés par Charles Alcock, sous les auspices de la Fédération d'Angleterre de football entre l'équipe d'Angleterre et d'Écosse.
Le premier de ceux-ci voit s'opposer les deux équipes le au Kennington Oval de Londres.
Il se solde par un nul, le score étant de 1-1.
Ces matchs sont les précurseurs des rencontres internationales modernes.
Bien qu'appelés matchs internationaux à l'époque où ils se tiennent, ils ne sont pas reconnus comme tels par la FIFA du fait que les joueurs formant l'équipe d'Écosse étaient uniquement des Écossais basés à Londres.
Lorsque l'Angleterre dispute son premier match à l'extérieur le toujours contre l'Écosse au Stade Hamilton Crescent de Glasgow, il s'agit du premier match international officiel de l'histoire du football.
Cette rencontre se solde par un match nul sans but.
L'Écosse fait subir à l'Angleterre sa première défaite le en gagnant un match amical 2-1.
Jusqu'en 1879, l'Écosse partagera avec l'Angleterre le privilège de posséder la seule équipe de football internationale, les deux sélections participant aux sept premiers matchs internationaux de l'histoire du football, se rencontrant annuellement pour un match.
À partir du et un match contre le Pays de Galles, l'Angleterre commence à jouer contre d'autres équipes que l'Écosse.
Elle dispute ainsi annuellement des matchs amicaux contre les deux équipes à partir du , avant que l'Irlande ne les rejoignent.
Ces rencontres entre nations britanniques se formalisent par la création, lors de la saison 1883-1884, du British Home Championship qui constitue la première compétition officielle internationale.
Entre sa création et 1914, elle est dominée par l'Écosse et l'Angleterre, cette dernière gagnant sur la période 19 titres dont 6 partagés avec l'Écosse ou l'Irlande.
Le , la compétition est endeuillée lors du match qui oppose l'Angleterre à l'Écosse : le désastre d'Ibrox se solde par 12 morts et 527 blessés.
Le 1 novembre 1906, la sélection enregistre un 15-0 face à la France qui restera sa plus large victoire.
En 1908, la fédération d'Angleterre organise la première tournée de l'équipe hors des Îles Britanniques pour jouer contre des équipes d'Europe continentale.
L'Angleterre affronte successivement l'Autriche par deux fois, la Hongrie et la Bohême et Moravie pour autant de victoires, toutes acquises par de larges écarts.
En 1909 et un match contre l'Autriche se solde là aussi par de lourdes défaites des continentaux.
Ces deux tournées en Autriche-Hongrie sont les seules occasions pour l'équipe d'Angleterre de rencontrer avant la Première Guerre mondiale des équipes internationales non britanniques.
Lors du premier conflit mondial, dès 1914, les matchs de football internationaux sont suspendus en Angleterre.
La reprise de ces rencontres ne se fait pas avant le et un match amical contre l'Irlande se soldant par un résultat nul 1-1.
Avant ce match, en 1919, l'équipe d'Angleterre joue pourtant deux matchs contre l'Écosse et autant contre le Pays de Galles.
D'un conflit à l'autre (1919-1946
L'ensemble des années 1920 constitue une décennie noire pour l'équipe d'Angleterre qui ne réussit à s'imposer qu'à une seule reprise lors du British Home Championship, en 1927, titre qu'elle partage alors avec l'Écosse.
À contrario, dans la même période elle termine dernière de la compétition à trois reprises.
Les années 1930 avec trois titres seuls et trois victoires partagées sont mieux réussies mais restent éloignées des performances affichées avant guerre.
Alors que l'Angleterre refuse de prendre part aux trois premières éditions de la Coupe du monde, seuls les matchs à domicile contre des nations continentales et les tournées à l'étranger lui permettent de sortir de l'isolement britannique.
Dans les années 1920, les formations amateurs ou de professionnelles en vacances connaissent leurs premiers revers face à des formations du continent.
La défaite enregistrée à Paris en 1921 face à la France n'est pas reconnue par la FA, mais entraîne une réaction : désormais, l'Angleterre alignera ses meilleurs joueurs face à la France.
L'Espagne, le fait connaitre à l'Angleterre sa première défaite contre une équipe en dehors des îles Britanniques en s'imposant sur le score de 4-3.
La France, le est la seconde nation non britannique à vaincre l'Angleterre
en remportant 5-2 un match organisé à Colombes
À domicile, la première équipe qui oppose une résistance sérieuse face aux Anglais, en dehors des autres équipes britanniques, est l'Autriche, à l'époque de la Wunderteam qui le met en difficulté l'équipe d'Angleterre su ses terres : les Autrichiens, qui pratiquent un jeu offensif, perdent tout de même sur le score de 4-3 en gagnant au passage le respect de la presse britannique.
Le , l'Italie, championne du monde en titre, dispute une rencontre particulièrement violente surnommé la « Bataille de Highbury » et perd 3-2.
Comme lors du premier conflit mondial, dès 1939, les matchs de football internationaux sont suspendus en Angleterre.
La reprise des matchs internationaux ne se fait pas avant le et un match amical contre l'Irlande se soldant par une victoire 2-7 des Anglais.
Avant ce match, en 1946, l'équipe d'Angleterre joue cependant trente-sept matchs d'abord contre l'Écosse et le Pays de Galles, puis, la guerre finie, avec la France, l'Irlande du Nord, la Belgique et la Suisse.
Ce changement d'attitude ouvre à l'équipe nationale de nouvelles perspectives en lui permettant d'entrer sur la scène mondiale et de participer aux éliminatoires en vue de la coupe du monde 1950.
À la même période, sous l'impulsion de Stanley Rous, l'Angleterre abandonne le système de comité de sélection dirigé par la fédération pour mettre un seul homme à la tête de l'équipe : Walter Winterbottom devient ainsi le premier sélectionneur de l'Angleterre.
Sur le terrain, l'équipe se qualifie pour la Coupe du monde grâce à sa première place lors du British
Home Championship qui est utilisé comme groupe éliminatoire à la coupe du monde 1950.
À la veille du tournoi final de la Coupe du monde 1950 qui se déroule au Brésil, tous les espoirs sont permis pour l'Angleterre.
L'équipe remporte 2-0 son premier match contre le Chili.
Elle est cependant postérieurement battue 0-1 par les États-Unis puis par l'Espagne sur le même score après prolongations contre la Belgique puis bat la Suisse 2-0 lors du second match, elle se qualifie ainsi.
En quart de finale, elle est toutefois vaincue par l'Uruguay sur le score de 2-4.
Lors de la Coupe du monde de football 1958 en Suède, contrairement à 1954, les équipes jouent trois matchs au lieu de deux dans les poules.
L'Angleterre ne franchit pas le premier tour, réalisant trois matchs nuls, 2-2 après avoir été menée 0-2 à la , contre l'URSS, 0-0 contre le Brésil puis 2-2 par l'URSS le 17 juin, et est ainsi éliminée.
Le groupe de qualification pour la compétition de 1962 oppose le Portugal et le Luxembourg à l'Angleterre, celle-ci s'impose grâce à trois victoires en quatre matchs, le dernier se soldant par un résultat nul.
L'Angleterre termine deuxième de son groupe derrière la Hongrie après une défaite 1-2 contre celle-ci, à un succès 3-1 contre la Bulgarie.
La différence de buts lui permet de prendre la seconde place du groupe derrière la Hongrie devant l'Argentine.
En quart de finale, l'Angleterre est éliminée par le Brésil, tenant du titre et futur vainqueur, sur le score de 1-3.
L'invincibilité face aux équipes continentales cesse à Wembley le face aux hongrois qui s'imposent sur le score de 3-6.
Cette lourde défaite mettra en évidence les lacunes du WM pratiqué depuis les années 1920.
L'organisation d'un match revanche à Budapest, loin d'effacer cet échec, se solde le par la plus lourde défaite de l'histoire de l'équipe Angleterre qui est battue 7-1, l'Angleterre d'Alf Ramsey s'engage dans les éliminatoires des championnats d'Europe en 1964, 1968 et 1972.
L'Angleterre ne réussit cependant pas à se qualifier pour l'Euro 1964, battue par la France qui lui fait subir à cette occasion sa plus lourde défaite à l'extérieur hors match amicaux sur le score de (5-2), lors du premier match de Ramsey à la tête de l'équipe.
La Coupe du monde de football 1966 se dispute à domicile, l'Angleterre qualifiée d'office en tant que pays organisateur est dispensée de matchs de qualification.
Au premier tour de la compétition, après un match nul (0-0) contre l'Uruguay, l'Angleterre obtient deux victoires dans son groupe.
Elle gagne ainsi sur le score de (2-0) contre le Mexique puis à nouveau (2-0) et accède ainsi aux demi-finales pour la première fois de son histoire.
Le match en demi-finale est gagnée (2-1) après un match marqué par un but litigieux dans la prolongation.
Trois des quatre buts sont l'œuvre de Geoffrey Hurst, il signe le seul triplé lors d'un seul match, en finale de Coupe du monde.
Les joueurs comme le milieu Bobby Charlton, recordman des buteurs en sélection, le défenseur Bobby Moore ou le gardien de but Gordon Banks sont considérés comme les éléments les plus importants du triomphe anglais.
En 1968, auréolée de son titre de championne du monde, la sélection anglaise réussit pour la première fois à se qualifier pour le championnat d'Europe et ne peut que disputer le match pour la troisième place.
Lors de ce match elle écarte l'Union soviétique (2-0) se classe troisième et obtient ainsi la meilleure place jamais atteinte par l'Angleterre en championnat d'Europe.
Championne du monde en titre, l'Angleterre est une nouvelle fois dispensée de matchs qualificatifs car qualifiée d'office pour le tournoi de 1970.
L'Angleterre termine deuxième de son groupe avec une victoire (1-0) contre la Roumanie, une défaite (0-1) et une victoire (1-0) contre la Tchécoslovaquie.
Le à León, alors que Gordon Banks est
absent à cause d'une intoxication alimentaire, l'Angleterre mène 2-0 au bout de 50 minutes de jeu, en quart de finale contre les Allemands de l'Ouest.
Alf Ramsey fait alors sortir Bobby Charlton, les Allemands reviennent plus tard dans la partie et après prolongations gagnent (3-2)
L'équipe d'Angleterre retrouve la Pologne et le Pays de Galles dans le groupe qualificatif pour la coupe du monde 1974.
La Pologne se qualifie aux dépens de l'Angleterre grâce à une victoire (2-0) à Chorzow et un mach nul (1-1) obtenu à Wembley.
Le dernier match qualificatif est marqué par le talent du portier polonais Jan Tomaszewski qui à plusieurs reprises repousse les tentatives anglaises, à contrario Peter Shilton se met en évidence par une erreur coûtant le but et la qualification.
L'équipe d'Angleterre est ainsi écartée de la coupe du monde est devient une des grandes absentes de l'édition de 1974.
Reconstruction de l'équipe nationale (1974-1982)
Don Revie, un échec à la tête de l'Angleterre
Placée dans un groupe qualificatif comprenant la Tchécoslovaquie, le Portugal et Chypre
, l'Angleterre ne parvient pas à obtenir son billet pour le Championnat d'Europe de football 1976, notamment du fait d'une défaite 2-1 concédée à Bratislava.
L'équipe d'Angleterre est placée dans le groupe 2 des qualifications pour la Coupe du monde 1978.
Avec elle se retrouvent l'Italie, la Finlande et le Luxembourg.
La qualification se joue entre l'Angleterre et l'Italie.
Les Italiens, plus dominateurs dans les duels contre les deux autres équipes du groupe se qualifient pour la phase finale en Argentine grâce à une meilleure différence de buts, l'Angleterre est une fois de plus absente de la compétition.
Ron Greenwood, une reconstruction progressive de l'équipe d'Angleterre
L'Angleterre retrouve les grandes compétitions internationales en se qualifiant pour le championnat d'Europe 1980.
Elle reste invaincue tout au long des qualifications et obtient la première place du groupe composé de l'Irlande du Nord, de la République d'Irlande, de la Bulgarie et du Danemark.
Lors de la compétition, l'Angleterre obtient un match nul (1-1) contre la Belgique, perd (1-0) contre l'Italie et remporte (2-1).
Lors de la coupe du monde 1982, l'Angleterre réalise un brillant premier tour comprenant des victoires (3-1) contre la France, (2-0) contre le Koweït.
Au second tour, elle ne peut faire mieux que (0-0) contre la RFA qui évolue à domicile.
Ce sont les Allemands qui accèdent à la demi-finale grâce à leur succès contre les Espagnols, l'Angleterre est donc éliminée sans avoir perdu le moindre match.
Bobby Robson, une sélection aux résultats en dents de scie (1982-1990)
Depuis 1963 et la nomination de Alf Ramsey, l'Angleterre remporte quinze fois le titre du British Home Championship dont quatre titres partagés ne prolonge jusqu'en 1989 la tradition datant de 1870, à domicile contre le Danemark, cette unique défaite suffit toutefois aux Scandinaves pour obtenir la première place et se qualifier aux dépens de l'Angleterre.
Le groupe de qualification pour la Coupe du monde 1986 oppose l'Irlande du Nord, la Roumanie, la Finlande et la Turquie à l'Angleterre.
L'Angleterre domine son groupe finissant première devant l'Irlande du Nord.
Le début de l'Angleterre dans la compétition est poussif avec une défaite d'entrée face au Portugal (0-1) et un nul (0-0) contre le Maroc mais l'Angleterre termine à la seconde place de son groupe derrière le Maroc grâce au coup du chapeau de Gary Lineker contre la Pologne (3-0).
Le parcours de l'Angleterre s'achève en quart de finale sur le score de (1-2) contre l'Irlande de Jack Charlton.
Marco van Basten marque les trois buts qui scellent une défaite (1-3) contre les Pays-Bas futurs vainqueurs.
L'URSS bat également l'Angleterre sur le score de (3-1).
L'Angleterre termine en tête du groupe F avec des matchs nuls (1-1) contre l'Irlande et (0-0) contre les Pays-Bas puis une victoire (1-0) après prolongations.
En quart, les Anglais éliminent le Cameroun (3-2), ce qui lui barre la voie à une seconde finale après celle de 1966.
Les Anglais terminent finalement quatrièmes, battus (1-2).
Lors des matchs de préparation elle bat un de ses futurs adversaires lors de la compétition, la France qui reste sur une longue série d'invincibilité, 2-0 lors d'un match amical.
Lors du tournoi final, l'Angleterre ne parvient pas à franchir le premier tour : après deux nuls 0-0 contre le Danemark et la France, elle est plus tard battue 2-1 par la Suède.
Pour la Coupe du monde 1994, le tirage au sort place l'Angleterre dans un groupe comptant pour les qualifications composé de la Norvège, des Pays-Bas, de la Pologne, de la Turquie et de Saint-Marin (qui a réussi à marquer un but contre la sélection
9 secondes après le début du match qui s'est fini sur une victoire de l'Angleterre 7-1).
L'équipe d'Angleterre qui perd 2-0 en Norvège et aux Pays-Bas laisse les deux places qualificatives à ces deux équipes.
L'Angleterre fait partie, comme la France et le Danemark, des grands absents de la compétition.
En 1996, trente ans après la victoire de 1966, l'Angleterre organise le championnat d'Europe, à ce titre l'équipe est qualifiée d'office comme pays organisateur.
Le résultat du premier match, un 1-1 contre la Suisse n'est pas convaincant.
Cependant avec une victoire 2-0 contre l'Écosse et une autre contre les Pays-Bas, sur le score de 4-1, ses espoirs s'envolent lors des tirs au but.
Les Anglais ont pour consolation de voir Alan Shearer terminer meilleur buteur de la compétition avec 5 buts.
L'Angleterre se retrouve dans un groupe de qualification pour la coupe du monde 1998 comprenant l'Italie, à nouveau la Pologne, la Géorgie et la Moldavie.
L'équipe d'Angleterre termine en tête du groupe devant l'Italie et se qualifie.
Lors du premier tour de la compétition, elle termine deuxième du groupe F après une victoire 2-0 contre la Tunisie, une défaite 1-2 contre la Colombie.
En huitième de finale, elle rencontre l'Argentine dans un match où Michael Owen marque l'un des plus beaux buts de la coupe du monde et où David Beckham est exclu après avoir répondu à une provocation de Diego Simeone.
L'Angleterre s'incline aux tirs au but après un nul 2-2 à l'extérieur, et un revers 0-1.
Les Anglais sont éliminés dès le premier tour de l'Euro 2000.
Ils mènent 2-0 contre le Portugal au bout de 20 minutes mais les Portugais retournent la situation et l'emportent 3-2.
Alan Shearer redonne espoir à l'équipe par son but victorieux contre l'Allemagne que l'Angleterre bat 1-0, concédant un penalty à la dernière minute.
Les années 1990 sont également marquées par le match amical du où l'équipe d'Angleterre alors dirigée par Terry Venables affronte la République d'Irlande, après l'ouverture du score irlandaise le match est interrompu du fait d'émeutes provoquées par certains des supporters anglais en début d'éliminatoires pour la Coupe du monde 2002, la Fédération Anglaise confie pour la première fois la sélection anglaise à un entraîneur étranger, le Suédois Sven-Göran Eriksson qui remplace Kevin Keegan.
L'Angleterre obtient alors une retentissante victoire 5-1 en Allemagne.
L'Angleterre termine première de son groupe de qualification qui comprend l'Allemagne, la Finlande, la Grèce et l'Albanie devant l'Allemagne grâce à un nul 2-2 contre la Grèce, lors du dernier match, grâce à coup franc direct de David Beckham à la dernière minute.
Avec un 1-1 contre la Suède, un 1-0 contre le Nigeria, l'Angleterre termine deuxième de son groupe à égalité de points avec la Suède.
David Beckham, expulsé en 1998 contre ces mêmes adversaires, prend sa revanche lorsqu'il inscrit le penalty victorieux contre les Argentins.
En huitième de finale contre le Danemark, l'Angleterre se qualifie facilement sur le score de 3-0 et sort du tournoi.
Dans un groupe de qualifications pour l'Euro 2004 comprenant également la Turquie, la Slovaquie, la Macédoine et le Liechtenstein, l'Angleterre se qualifie en obtenant la première position et en restant invaincue.
Le premier match du championnat d'Europe commence pour l'Angleterre comme avait fini l'Euro 2000: l'Angleterre perd dans les arrêts de jeu.
Frank Lampard ouvre le score de la tête contre la France mais Zinédine Zidane inscrit un doublé dans les dernières minutes : un coup franc direct puis un penalty qui sanctionne une mauvaise passe en retrait à David James, qui fait faute sur Thierry Henry.
Il faut noter qu'à la , Fabien Barthez avait repoussé un penalty de David Beckham.
L'Angleterre s'incline donc 1-2 contre la France mais se reprend très vite contre la Suisse 3-0 et la Croatie 4-2 face au Portugal.
Dans un groupe de qualifications pour la Coupe du monde 2006 qui comprend la Pologne, l'Autriche, le Pays de Galles, l'Irlande du Nord et l'Azerbaïdjan, l'Angleterre termine première devant la Pologne et se qualifie.
L'Angleterre passe aisément le premier tour, terminant première du groupe avec un 1-0 contre le Paraguay, un 2-0 contre Trinité-et-Tobago et un 2-2 grâce à un coup franc de Beckham.
L'Angleterre échoue contre le Portugal aux tirs au but après un 0-0 contre la Russie et 2-3 contre la Croatie à Wembley.
Le sélectionneur Steve McClaren est alors démis de ses fonctions.
C'est la première fois depuis la Coupe du monde 1994 que l'Angleterre est absente d'une grande compétition internationale.
Son précédent échec dans les qualifications à un Championnat d'Europe de football remonte à celles de l'Euro 1984, alors que la phase finale ne retenait à l'époque que huit qualifiés.
Le , Fabio Capello, l'ancien entraîneur du Milan AC, du Real Madrid, de l'AS Roma et de la Juventus, est nommé sélectionneur de l'équipe d'Angleterre, il est le deuxième étranger nommé à ce poste.
Comme son prédécesseur, sa première décision importante
est d'écarter Beckham de l'équipe, laissant l'ancien capitaine à 99 sélections et provoquant une campagne de presse hostile de la part de médias qui lui reprochent de ne pas le laisser atteindre le seuil des 100 sélections.
Le premier match de Capello comme sélectionneur est une victoire 2-1 au cours d'un match amical contre la Suisse le .
La campagne des qualifications pour la Coupe du monde 2010 commence le contre Andorre qui est battu 2-0.
La seconde rencontre de cette campagne oppose, le , l'Angleterre à la Croatie qui est défaite 1-4 constituant une bonne performance dans la course à la qualification pour la coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Avec 9 victoires pour 1 défaite, les Anglais se qualifient pour le mondial sud-africain.
Le tirage au sort des groupes de la phase finale a eu lieu le au Cap: il oppose les Anglais à l'Algérie, les États-Unis et la Slovénie.
L'équipe commence sa compétition par un match nul (1-1) contre les États-Unis sur un but de Steven Gerrard à la quatrième minute, mais encaisse un but de Clint Dempsey à la à cause d'une erreur du gardien de but Robert Green.
Elle enchaîne sur un deuxième match nul face à l'Algérie.
Elle réussit à se qualifier pour les huitièmes de finale en battant la Slovénie (1-0) mais est battue nettement par l'Allemagne 4 à 1.
Frank Lampard, alors que le score est de 2 à 1, marque un but valable mais refusé par l'arbitre, le ballon a frappé la barre transversale, a rebondi derrière la ligne puis est ressorti.
Le 17 novembre 2010, l'Angleterre perd à domicile contre l'équipe de France 1-2 en étant dominée ;
la place de Fabio Capello, qui avait pour l'occasion sélectionné un joueur de deuxième division anglaise, Jay Bothroyd, est remise en question.
Les Anglais terminent tout de même à la première place de leur groupe de qualifications pour l'Euro 2012 ce qui redonne de la confiance aux Three Lions.
Fabio Capello, sous contrat durant la compétition disputée en Pologne et en Ukraine, choisit cependant de démissionner le , à la suite de l'affaire John Terry, qui avait été démis de son rôle de capitaine à la suite de propos racistes, contre la volonté du sélectionneur.
Stuart Pearce prend l'équipe en charge pour la rencontre suivante, le 29 février, un match amical contre les Pays-Bas.
L'ère Hodgson, de l'espoir aux fiascos (2012-2016)
Le , Roy Hodgson est nommé sélectionneur des Three Lions pour un contrat de quatre ans.
Durant cette période, l'Angleterre va briller durant chaque éliminatoire de compétitions avant d'enterrer ces espoirs par une déception (Euro 2012) puis par des fiascos : la Coupe du monde 2014 puis l'Euro 2016 où Roy Hodgson annonce sa démission.
L'Angleterre termine du Groupe D de l'Euro 2012 disputé en Pologne et en Ukraine devant la France avec sept points à la suite d'un match nul 1-1 contre les Français, une victoire 3-2 contre la Suède, puis 1-0 contre les Ukrainiens.
C'est la deuxième fois que les Three Lions termine d'un groupe d'un Euro (la première fois c'était en 1996).
Les joueurs de Hodgson sont battus par l'Italie en quart de finale (0-0 et 4 tab 2) avec Ashley Cole et Ashley Young ratant leurs penalties.
Hodgson réussit à qualifier son équipe pour la Coupe du monde 2014 au Brésil en terminant premier face à un groupe comptant notamment l'Ukraine, le Monténégro et la Pologne.
L'Angleterre dispute sa quatorzième Coupe du monde et affronte au premier tour l'Uruguay, l'Italie et le Costa Rica dans un groupe difficile comprenant trois anciens champions du monde.
Les Anglais commencent le tournoi contre l'Italie.
Égalisant par Daniel Sturridge juste après un but italien, ils perdent finalement sur le score de 2-1.
Le scénario du deuxième match est similaire pour les Anglais puisque, après avoir encaissé le premier but, ils égalisent par Wayne Rooney mais perdent finalement par deux buts à un.
C'est le premier but de Rooney en trois Coupes du monde.
Le succès costaricien face à l'Italie élimine l'Angleterre après deux matchs.
Le score du troisième et dernier match, joué face au Costa Rica, reste nul et vierge.
L'Angleterre termine ainsi dernière du groupe avec un point.
C'est la première fois depuis 1958 que les Three Lions sont éliminés au premier tour d'une Coupe du monde, et c'est la première fois de l'histoire que cela arrive après deux matchs.
Les faiblesses de la défense en sont en partie responsables.
L'Angleterre réalise un sans faute durant les éliminatoires de l'Euro 2016 en remportant ses 10 matchs.
Elle débute la compétition dans le groupe B face à la Russie, où les deux équipes se neutralisent (1-1).
Elle rencontre ensuite le Pays de Galles où elle remporte son premier match dans la compétition 2 buts à 1.
À la suite d'un match nul (0-0) face à la Slovaquie, l'Angleterre termine deuxième de son groupe derrière le Pays de Galles.
Elle rencontre en huitièmes de finale la surprenante équipe d'Islande, qui a terminé deuxième du groupe F devant le Portugal.
L'Angleterre, annoncée largement favorite avant ce match, se fait pourtant surprendre et est éliminée (défaite 2 buts à 1).
La presse anglaise parle de la « plus grande humiliation de l'histoire de la sélection ».
À la suite de l'élimination, Roy Hodgson annonce sa démission.
Gareth Southgate, meneur d'une génération prometteuse (depuis 2016)
En septembre 2016, quelques semaines seulement après le fiasco de l'Euro 2016, le football anglais et en particulier le sélectionneur Sam Allardyce, sont frappés par un scandale de corruption.
Suite à l'éviction de ce dernier, c'est l'ancien international Gareth Southgate qui prend la tête de l'équipe le 27 septembre 2016, d'abord en tant qu'intérimaire.
Son premier match en se solde par une victoire 2-0, au stade de Wembley face à l'équipe de Malte de football.
Deux mois plus tard
, le 30 novembre il est nommé sélectionneur des Three Lions pour quatre ans.
Les anglais valident leur billet pour le mondial 2018 le 5 octobre 2017 en battant l'équipe de Slovénie de football 1-0.
L'équipe termine première de son groupe et invaincue.
Le , Gareth
Southgate
dévoile
sa liste de 23 joueurs sélectionnés pour participer à la Coupe du Monde plus 5 réservistes
Plusieurs surprises sont à noter dans cette liste comme la présence du jeune défenseur de Liverpool Trent
Alexander-Arnold ou du milieu de terrain
Ruben Loftus
Cheek
Les anglais franchissent assez facilement l'obstacle du premier tour en terminant deuxièmes de leur groupe derrière la Belgique, qui fait partie des favoris à la victoire finale.
En huitième de finale finale, les anglais rompent la malédiction et remportent la première séance de tirs au but de leur histoire en coupe du monde face à la Colombie.
Ce succès relance l'intérêt de la nation pour la sélection nationale et nombreux sont les observateurs qui saluent le travail accompli par Southgate avec cette jeune équipe.
Qualifiés pour leur première demi-finale
dans un grand tournoi depuis 1996 après avoir battu la Suède au tour précédent, les anglais seront finalement éliminés aux portes de la finale face aux croates suite à leur défaite 2-1 après prolongations.
Les Three lions termineront finalement le tournoi à la quatrième place après une nouvelle défaite face à la Belgique lors du match pour la troisième place.
Malgré ces deux revers consécutifs, le tournoi est considéré comme une belle réussite par les consultants et les fans, et la côte de popularité du sélectionneur Gareth
Southgate se trouve au plus haut.
En septembre, Southgate et ses hommes entament la ligue des nations de l'UEFA, une nouvelle compétition créée pour remplacer les matchs amicaux souvent sans grand intérêt.
Placée dans "le groupe de la mort" et compagnie de l'Espagne et de la Croatie, l'Angleterre réalise un premier tour de qualité et parvient, contre toute attente à se qualifier pour les demi-finales, qui auront lieu en juin 2019.
Tenue, emblèmes, symboles de l'équipe d'Angleterre
Équipementiers
L'équipementier actuel de l'équipe d'Angleterre est Nike, qui a racheté Umbro le .
L'équipementier américain qui conçoit les maillots utilise la marque anglaise pour la confection et la distribution;
c'est le sigle de cette dernière qui figure également sur le maillot.
Les premiers équipementiers de l'équipe sont Umbro, Hope Brothers et St.Blaize dont les tenues sont utilisées entre 1949 et 1952.
Entre ces périodes où Umbro équipait l'équipe, Bukta, entre 1960 et 1965 et Admiral entre 1974 et 1983 ont également équipé le onze anglais.
À la suite de la vente de Umbro, Nike devient l'équipementier officiel de l'équipe d'Angleterre jusqu'au 31 juillet 2018.
Tenues
Les couleurs traditionnelles des tenues de l'équipe d'Angleterre à domicile sont formées des maillots blancs, des shorts bleus et des bas blancs.
Depuis 2005, David Blanch est le concepteur principal des tenues de l'équipe d'Angleterre.
Le , Umbro a fourni une tenue entièrement blanche lors d'un match amical contre la Slovaquie à Wembley.
Cette tenue remplace les traditionnels shorts bleu marine par des shorts blancs.
Les traditionnels shorts bleu marine sont de nouveau utilisés, le lors de la défaite 1-0 contre l'Ukraine.
Les couleurs de la tenue extérieure de l'équipe d'Angleterre sont constituées de maillots rouges, de shorts blancs et de bas rouges, cette tenue extérieure n'a pas été nécessaire avant que l'équipe d'Angleterre ne rencontre des équipes en dehors du Royaume-Uni.
De 1945 à 1952, l'Angleterre porte une tenue extérieure entièrement bleue.
En 1996, le maillot extérieur de l'Angleterre est changé pour une tenue comprenant des maillots, des shorts et des bas gris.
Cette tenue est portée contre la Bulgarie, l'Allemagne et la Géorgie mais l'abandon du traditionnel rouge se révèle impopulaire parmi les supporters et depuis lors la tenue extérieure est restée rouge.
Cette tenue extérieure est parfois utilisée pour les matchs à domicile.
L'Angleterre a également parfois eu recours à un troisième maillot.
Lors de la coupe du monde 1970, l'Angleterre utilise une troisième tenue avec des maillots, des shorts et des bas bleu clair contre la Tchécoslovaquie.
En 1973 l'équipe utilise une tenue similaire à celle du Brésil, avec un maillot jaune et un short bleu, qui est portée contre la Tchécoslovaquie, la Pologne et l'Italie.
Entre 1986 et 1992 l'Angleterre utilise plusieurs tenues au maillot bleu pâle, rarement portées en match.
Les tenues utilisées par les gardiens de l'équipe d'Angleterre ont également connu une grande variété.
À l'origine le gardien Anglais portait un maillot jaune ou bien un maillot bleu.
Plus récemment d'autres couleurs ont été utilisées comprenant entre autres des modèles multicolores.
Principaux maillots utilisés par l'équipe d'Angleterre
Blason
Le blason de l'équipe d'Angleterre et de la fédération anglaise de football est constitué de l'association d'une variante des Armoiries de l'Angleterre et de roses des Tudor.
Dès le premier match international entre l'Angleterre et l'Écosse, en 1872, les joueurs de l'équipe d'Angleterre utilisent un maillot où figure un blason représentant leur nation.
Le blason est alors composé par une reprise des armoiries de l'Angleterre remontant à Richard d'Angleterre avec une variation de couleur.
Au champ de gueules avec trois léopards d'or armés d'azur se substitue un champ d'Argent avec trois léopards d'azur armés de gueules surmonté d'une couronne d'azur et de gueules.
Le blason est modifié au début du siècle entre à la fois dans l'histoire de l'équipe d'Angleterre et du football en général, le , face à l'Écosse, dès la première minute du second match de l'équipe d'Angleterre, il devient et le premier buteur de l'équipe d'Angleterre et de l'histoire du football international.
Les premiers éléments clefs de l’équipe d’Angleterre sont à la fin du , Norman Bailey, un défenseur central qui est le premier joueur anglais à honorer plus de dix sélections, finissant sa carrière avec un total de 19 sélections et Tinsley Lindley, attaquant qui inscrit 14 buts en 13 sélections.
Steve Bloomer est un attaquant qui marque 28 buts en 23 sélections entre 1895 et 1907.
Entre le début du et la Première Guerre mondiale, Bob Crompton, défenseur au Blackburn Rovers est sélectionné 41 fois entre 1902 et 1914.
Un de ses partenaires réguliers en équipe d’
Angleterre
est Billy Wedlock, joueur des Bristol Rovers, qui occupe le poste de défenseur de 1907 à 1914 pour un total de 26 sélections.
Vivian
John Woodward occupe quant à lui, le poste d’arrière gauche entre 1907 et 1920 pour un total de 25 sélections, sa carrière internationale se situant de part et d’autre de la guerre.
Dans l’entre-deux-guerres, Roy Goodall défenseur de Huddersfield
Town est sélectionné 25 fois entre 1926 et 1933, au cours de cette période il tient la fonction de capitaine 12 fois.
Dixie Dean, détenteur du record de buts en une saison en championnat d’Angleterre avec 60 buts en 1927-1928 occupe la pointe de l’attaque de l’équipe anglaise entre 1927 et 1932 avec un total de 16 sélections et 18 buts.
Le défenseur Ernie Blenkinsop porte 26 fois le maillot de l’équipe d’Angleterre entre 1928 et 1933.
Le premier gardien de but régulièrement appelé en équipe d’Angleterre
est Harry Hibbs qui garde les cages anglaises entre 1929 et 1936 au cours de 25 sélections.
L’ailier droit Sammy
Crooks joue 26 fois pour l’équipe d’Angleterre pour 7 buts entre 1930 et 1936.
Eddie Hapgood
occupe le poste d’arrière gauche entre 1933 et 1939 au cours de 30 sélections.
Stanley Matthews qui commence sa carrière internationale dès 1934 occupe le poste d'ailier droit de l'équipe d'Angleterre jusqu'en 1957.
Sa longévité exceptionnelle en fait un des joueurs phares de l'équipe d'Angleterre sur trois décennies de part et d'autre de la Seconde Guerre mondiale, il joue 54 matchs et marque 11 buts, à l'âge de 41 ans, en 1956 il remporte le premier Ballon d'or de l'histoire.
Tommy Lawton joue également de part et d'autre de la guerre pour l'équipe d'Angleterre dont il occupe le poste d'attaquant entre 1938 et 1948, jouant 23 fois en équipe nationale pour un total de 22 buts.
Les premiers joueurs importants qui se révèlent après la guerre sont Wilf Mannion effectue sa carrière en équipe d'Angleterre au poste d'attaquant, il joue 25 matchs et marque 23 buts entre 1947 et 1953.
Années 1950 et 1960
La Coupe du monde 1950 marque l'entrée de l'Angleterre au sein des grandes compétitions internationales, ce changement va permettre d'accroître le nombre de matchs de l'équipe d'Angleterre et en conséquence accroître l'importance des joueurs de l'équipe.
Outre Mannion qui participe, en fin de carrière à la coupe du monde 1950 et Stanley Matthews qui sera une pièce très importante de l'équipe d'Angleterre durant plus de la moitié de la décennie, les années 1950 marquent l'éclosion de nouveaux joueurs qui se mettent en valeur sous le maillot anglais.
Bert Williams et Gil Merrick avec respectivement 24 sélections entre 1949 et 1955 et 23 sélections entre 1951 et 1954 se partagent le poste de gardien de but toute la première partie de la décennie.
Billy Wright, un défenseur qui est international depuis 1946 est le capitaine de l'équipe tout au long des années 1950, terminant sa carrière avec un record de 105 sélections, la dernière obtenue en 1959.
Bien qu'ils aient commencé leur carrière internationale lors de la précédente décennie
Alf Ramsey, Tom Finney et Jimmy Dickinson restent emblématiques des joueurs des années 1950.
Ramsey, inscrit trois buts en 32 sélections au poste d'arrière gauche entre 1948 et 1954.
Finney joue 76 matchs au poste d'attaquant et inscrit 30 buts entre 1946 et 1958.
Jimmy Dickisnson qui joue milieu de terrain effectue 48 matchs sous le maillot de l'équipe d'Angleterre entre 1949 et 1956.
Nat Lofthouse avec 30 buts en 33 sélections entre 1951 et 1959 reste une figure essentielle de l'attaque de l'équipe d'Angleterre tout au long de la décennie.
Johnny Haynes marque la seconde partie des années 1950 en jouant 56 matchs, inscrivant 18 buts au poste de milieu offensif entre 1954 et 1962.
La fin des années 1950 est marquée par Ronnie Clayton un milieu de terrain qui obtient 35 sélections entre 1955 et 1960.
Entre 1955 et 1958, un autre milieu de terrain Duncan Edwards obtient 18 sélections et marque 5 buts, considéré comme le joueur le plus talentueux de l'équipe d'Angleterre il décède à l'âge de 21 ans dans le crash aérien de Munich.
Bryan Douglas est un joueur important de l'équipe d'Angleterre de la fin des années 1950 et du début des années 1960, ailier droit, il obtient 36 sélections et marque 11 buts pour l'équipe d'Angleterre.
La décennie reste marquée par la coupe du monde 1966 organisée en Angleterre et remportée par l'équipe d'Angleterre.
Du fait que cette victoire reste l'unique victoire de l'équipe lors d'un tournoi majeur, les joueurs de cette époque restent les icônes de la réussite du football anglais depuis lors.
Ron Springett participe, mais comme remplaçant, au tournoi, avec 33 sélections entre 1959 et 1966, il est le gardien titulaire de l'équipe toute la première moitié de la décennie.
Jimmy Greaves quant à lui est bien titulaire au début de cette coupe du monde mais ne réussissant pas à marquer le moindre but lors des 3 premiers matchs, il assiste comme remplaçant au reste de la compétition, avec 44 buts en 57 sélections entre 1959 et 1967
il reste une figure incontournable de l'attaque de l'équipe d'Angleterre de la décennie.
L'équipe victorieuse de la coupe du monde voit ses cages gardées par Gordon Banks, qui obtient 63 sélections entre 1963 et 1972 et est considéré comme un des tout meilleurs gardiens de l'histoire du football.
La défense centrale est composée de Jack Charlton, 35 sélections et 6 buts entre 1965 et 1970 et Bobby Moore, 108 sélections et 2 buts entre 1961 et 1973 qui avec 90 matchs comme capitaine est également le recordman du nombre de capitanats avec Billy Wright en équipe d'Angleterre.
Norman Hunter, 28 sélections et 2 buts entre 1966 et 1975 et Nobby Stiles, 28 sélections et 1 but entre 1958 et 1970 constituent les joueurs remplaçants de cette défense centrale mais peuvent tous deux évoluer au poste de milieu de terrain défensif, Stiles effectuera la plupart des matchs à ce poste tandis qu'Hunter ne sera pas utilisé lors du tournoi.
Les postes d'arrières latéraux sont dévolus à George Cohen, 37 sélections entre 1964 et 1967 sur le côté droit et Ray Wilson, 60 sélections entre 1960 et 1968 sur le côté gauche.
Jimmy Armfield, 43 sélections entre 1959 et 1966, élu meilleur arrière droit de la coupe du monde 1962, est le remplaçant de George Cohen mais ne participe à aucun match.
Alan Ball, 72 sélections entre 1965 et 1975 constitue avec Ron Flowers, 49 sélections et 10 buts entre 1955 et 1966 le milieu de terrain, mais tandis que Ball jouera 4 matchs lors de la coupe du monde, Flowers ne participera à aucun match.
Les postes de milieux offensifs sont quant à eux occupés par Martin Peters, 67 sélections, 20 buts entre 1966 et 1974 et Bobby Charlton, 34 matchs et 18 buts entre 1962 et 1969 et Geoffrey Hurst, 27 sélections entre 1966 et 1970, qui joue au poste d'arrière latéral indifféremment à droite ou à gauche.
Alan Mullery, 35 sélections entre 1964 et 1971 s'imposera également au milieu de terrain lors des dernières années de la décennie.
Années 1970 et 1980
Les années 1970 voient les champions du monde 1966 passer la main à des joueurs plus jeunes, la décennie est marquée par le manque de réussite de l'équipe d'Angleterre qui ne réussit pas à se qualifier pour la coupe du monde 1974 ni pour celle de 1978, de même la sélection anglaise échoue à se qualifier pour l'Euro 1976.
Cette période peu réussie de l'équipe d'Angleterre n'empêche pas l'émergence de joueurs de talent au sein de la sélection.
Les gardiens titulaires au cours des années 1970 en équipe d'Angleterre sont alternativement Ray Clemence, 61 sélections entre 1972 et 1984 et Peter Shilton, 125 sélections entre 1970 et 1990 qui sera également le titulaire du poste tout au long des années 1980 et établira le record actuel du nombre de sélections pour l'Angleterre.
Les postes d'arrières latéraux sont principalement tenus par Mick Mills, 42 sélections entre 1973 et 1983 sur le côté gauche et Phil Neal, le capitaine de Liverpool, 62 sélections entre 1969 et 1980.
Hugues est associé au début de la décennie aux joueurs de Derby County, ou bien Roy McFarland, 28 sélections entre 1971 et 1977 ou bien Colin Todd, 27 sélections entre 1972 et 1977.
En fin de décennie Hugues est plus associé à Trevor Cherry, 27 sélections entre 1976 et 1980.
Au cours des années 1970, les milieux de terrain les plus régulièrement alignés en équipe d'Angleterre sont David Watson, 65 sélections et 4 buts entre 1974 et 1982, Colin Bell, 48 sélections et 9 buts entre 1968 et 1975, Terry McDermott, 25 sélections et 3 buts entre 1976 et 1982 et Trevor Brooking, 47 sélections et 5 buts entre 1974 et 1982.
Les joueurs d'attaque sont principalement Mick Channon, 46 sélections et 21 buts entre 1972 et 1977 et Kevin Keegan, double ballon d'or 1978 et 1979, 63 sélections et 21 buts entre 1973 et 1982.
La coupe du monde 1982, constitue un tournant dans l'histoire de l'équipe d'Angleterre, puisqu'elle voit associer certains joueurs des années 1970, n'ayant participé à aucune grande compétition internationale auparavant et de nouveaux talents.
Le poste de gardien de but reste occupé dans les années 1980 par Peter Shilton seul, après la retraite internationale de Ray Clemence en 1984.
Le poste de défenseur central est occupé pendant toute la décennie par Terry Butcher, 77 sélections entre 1980 et 1990, ses partenaires en défense sont Terry Fenwick, 20 sélections entre 1984 et 1988 et Mark Wright, 45 sélections entre 1984 et 1996 par la suite.
Le poste d'arrière latéral est occupé par Kenny Sansom, 86 sélections entre 1979 et 1988, à gauche, et Viv Anderson, premier joueur noir en équipe d'Angleterre, 30 sélections entre 1978 et 1988 ou Gary Stevens, 46 sélections entre 1985 et 1991, à droite.
Le milieu de terrain voit jouer principalement Bryan Robson, 90 sélections et 26 buts entre 1980 et 1991 associé à Trevor Francis, 52 sélections et 12 buts entre 1976 et 1986, Ray Wilkins, 83 sélections entre 1976 et 1986, Glenn Hoddle, 53 sélections entre 1979 et 1988 ou Trevor Steven, 79 sélections, 11 buts entre 1983 et 1995 sur le côté gauche et Steve Coppell, 42 sélection, 7 buts entre 1977 et 1983 au début de la décennie puis Chris Waddle, 62 sélections et 6 buts entre 1985 et 1991 sur le côté droit.
L'attaque est principalement menée par Gary Lineker, 42 sélections et 16 buts entre 1978 et 1986, Paul Mariner, 35 sélections et 13 buts entre 1977 et 1985, Peter Beardsley, 56 sélections entre 1986 et 1996 ou Mark Hateley, 32 sélections et 8 buts entre 1984 et 1992 sont régulièrement alignés en équipe d'Angleterre au poste d'attaquant.
Depuis les années 1990
Les titulaires des années 1980, prennent majoritairement leur retraite ou bien après la coupe du monde 1990 ou bien après l'Euro 1992.
Le poste de gardien de but occupé depuis 20 ans par Peter Shilton est d'abord tenu par Chris Woods, 43 sélections entre 1985 et 1993 longtemps son remplaçant au cours des années 1980.
David Seaman, 75 sélections entre 1988 et 2002 s'impose ultérieurement comme le meilleur gardien anglais.
La défense centrale comprend outre Mark Wright qui prend sa retraite en 1996, Des Walker, 59 sélections entre 1988 et 1993 puis Tony Adams, 66 sélections entre 1987 et 2000 et Martin Keown, 43 sélections entre 1992 et 2002.
Gareth Southgate, 57 sélections entre 1995 et 2004 joue un rôle important la seconde moitié de la décennie et la première partie de la suivante.
Sol Campbell, 73 sélections entre 1996 et 2007 assurera le poste à la fin de la décennie et pendant une bonne part des années 2000.
Le poste de latéral gauche est longtemps occupé par Stuart Pearce, 78 sélections entre 1987 et 1999, Graeme Le Saux, 85 sélections entre 1995 et 2007 reste titulaire au poste d'arrière droit toute la seconde moitié de la décennie et au cours d'une bonne part des années 2000.
Le poste de milieu de terrain défensif est occupé par Paul Ince, 42 sélections entre 1991 et 2002 constitue son principal partenaire à ce poste au cours de cette période.
Les milieux offensifs jouant un rôle important pour l'équipe d'Angleterre dès le début de la décennie
sont David Platt, 62 sélections et 27 buts entre 1989 et 1996 ainsi que Paul Gascoigne, 57 sélections et 10 buts entre 1988 et 1998.
subséquemment l'éclosion du talent de Darren Anderton, 37 sélections entre 1994 et 2001 vont leur assurer une place régulière dans l'équipe.
David Beckham, 115 sélections et 17 buts depuis 1996, recordman du nombre de sélections pour un joueur de champ s'imposera plus tard dans l'équipe pour près de 15 ans.
Pour les postes d'attaque la sélection s'appuiera successivement sur Ian Wright, 51 sélections et 11 buts entre 1993 et 2002 et Robbie Fowler, 26 sélections et 7 buts entre 1996 et 2002.
Outre David Beckham, Gary Neville et Sol Campbell titulaire depuis le milieu des années 1990, les années 2000 vont permettre à de nouveaux joueurs de se distinguer en équipe d'Angleterre.
Au poste de gardien de but, David James, 53 sélections de 1997 à 2010 et Paul Robinson, 34 sélections entre 1999 et 2007, Rio Ferdinand, 78 sélections entre 2003 et 2012 sont les nouveaux éléments les plus souvent appelés.
Ashley Cole, 98 sélections depuis 2001 s'impose au poste d'arrière gauche.
Au milieu de terrain, les milieux défensifs Nicky Butt, 39 sélections entre 1997 et 2004 et Owen Hargreaves, 42 sélections entre 2001 et 2008 font régulièrement partie de l'équipe.
Le milieu relayeur Steven Gerrard, 98 sélections, 19 buts depuis 2000 s'impose également.
Les milieux offensifs Paul Scholes, 66 sélections et 14 buts entre 1997 et 2004, Frank Lampard, 93 sélections et 26 buts depuis 1999 et Joe Cole, 106 sélections et 49 buts depuis 2003 et Darren Bent qui s'imposent.
Emile Heskey avec 62 sélections de 1999 à 2010 et Peter Crouch.
Les joueurs ayant été le plus souvent capitaines de l'Angleterre sont Billy Wright et Bobby Moore qui ont porté 90 fois le brassard de capitaine, ce qui constitue le record mondial.
En effet, ce championnat est non seulement le plus ancien du monde
mais également un des plus compétitifs et rémunérateurs tout au long de son histoire, de ce fait les joueurs Anglais ont moins tendance à chercher une équipe étrangère.
Les clubs anglais ayant fourni le plus de joueurs à l’équipe d’Angleterre sont par ordre d’importance : Aston Villa avec 64 joueurs fournis, Tottenham Hotspur (59), Everton et Arsenal (57), Liverpool (56), Manchester United (54), Blackburn (46), Sheffield Wednesday ainsi que West Bromwich Albion (41) et Chelsea (40).
Le second championnat dont proviennent les joueurs de l’équipe d’Angleterre est celui d'Écosse.
Les Glasgow Rangers ont fourni 7 membres des Three Lions tandis que le Celtic et Hibernian ont un rôle plus anecdotique avec un seul joueur chacun.
En dehors de la Grande-Bretagne, quelques clubs parmi les meilleurs championnats européens ont également fourni des joueurs à l’équipe d’Angleterre.
Le Real Madrid et le Milan AC avec 4 joueurs sont les clubs continentaux ayant fourni le plus grand nombre de joueurs à l’équipe d’Angleterre, suivent la Sampdoria avec 3 joueurs, l’AS Bari, l’Inter Milan, l’AS Monaco et l’Olympique de Marseille avec 2 joueurs et le FC Barcelone, le Bayern Munich, Hambourg SV, la Juventus, la Lazio de Rome, 1.
Cologne et le Werder Brême avec 1 joueur
chacun.
Minorités visibles
Le premier joueur non-blanc à être appelé en équipe d'Angleterre
est Jack Leslie, attaquant de Plymouth Argyle dans les années 1920, Leslie voit cependant sa sélection annulée par la fédération lorsque celle-ci réalise qu'il s'agit d'un homme noir.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale Frank Soo est le premier joueur d'origine asiatique jouant pour l'équipe d'Angleterre, il ne participe cependant qu'à des matchs en période de guerre qui ne sont pas considérés comme de véritables sélections en équipe d'Angleterre.
Il faut attendre le pour que Ron Greenwood sélectionne Viv Anderson qui devient le premier joueur noir à porter le maillot de l'équipe nationale anglaise lors d'un match contre la Tchécoslovaquie.
Depuis cette date, un peu moins d'un quart de l'équipe d'Angleterre, il s'agit de Paul Ince, Sol Campbell, Rio Ferdinand, Ashley Cole et Chris Smalling.
Joueurs ayant porté le maillot d'une autre nation
Au début des années 1960, la FIFA interdit à un joueur ayant porté le maillot d'une équipe nationale d'être sélectionné par une autre équipe.
Avant cette interdiction il était possible de jouer pour plusieurs équipes nationales consécutivement.
Concernant les joueurs de l'équipe d'Angleterre, 4 joueurs ont joué non seulement pour l'équipe d'Angleterre mais aussi pour une autre équipe nationale.
Jack Reynolds, 7 sélections et 3 buts entre 1892 et 1897 avait auparavant porté le maillot irlandais et avait même marqué son unique but sous ces couleurs contre l'Angleterre.
John Hawley Edwards, 4 sélections et un but entre 1911 et 1912 porte entre 1906 et 1910 le maillot gallois.
Plus récemment, Ken Armstrong, membre de l'équipe d'Angleterre pour la coupe du monde 1954, 1 sélection en 1955 émigre en Nouvelle-Zélande en 1957 et porte le maillot de ce pays entre 1958 et 1962.
Le onze qui a débuté le mondial en Russie
Effectif et encadrement de l'équipe d'Angleterre au 23 mars 2019
Encadrement technique
Sélectionneurs
Le poste de sélectionneur de l’équipe d’Angleterre de football est créé en mai 1947 lors de l'engagement de Walter Winterbottom
Avant cette date l'équipe d'Angleterre est composée par lInternational Selection Committee.
Vingt hommes ont occupé ce poste depuis sa création ;
cinq de ces sélectionneurs n'ont occupé le poste que dans une fonction d'intérim :
Joe Mercer (), Howard Wilkinson (), Peter
Taylor et Stuart Pearce (1 match chacun) ainsi que Gareth Southgate en 2016.
Winterbottom garde le poste pendant la plus longue période jusqu'à présent ;
d'un seul bloc qui comprennent quatre participations à la Coupe du monde et un total de
Alf
Ramsey est le seul sélectionneur à gagner un titre majeur, remportant la coupe du monde 1966 avec une équipe sans ailiers.
Aucun autre manager n'a emmené l'équipe au-delà d'une demi-finale d'une grande compétition.
L'entraîneur suédois Sven-Göran Eriksson devient le premier sélectionneur étranger de l'équipe en 2001 ce qui provoqua beaucoup de réticences
; il conduit l'équipe à disputer trois quarts de finale consécutifs lors de tournois majeurs.
Le sélectionneur Roy Hodgson remplace l'Italien Fabio Capello 2012 après la démission de celui-ci.
Il conduit l'équipe à se qualifier pour la coupe du monde 2014.
Hodgson démissionne à la suite de l'élimination de l'Angleterre en huitièmes de finale de l'Euro 2016 face à l'Islande (1-2).
Sam Allardyce qui lui succède ne reste en poste que durant un match : à la suite d'une enquête du Daily Telegraph montrant une potentielle corruptibilité de sa part, Allardyce annonce sa démission le 27 septembre.
Du fait de l'importance des attentes du public et des médias le poste est décrit comme « impossible » ou comparé dans son importance à celui de Premier ministre du Royaume-Uni.
Staff actuel
Le sélectionneur de l'équipe d'Angleterre n'est pas encore connu, après le limogeage de Sam Allardyce, qui avait succédé à Roy Hodgson.
Il s'agissait d'une première expérience au poste de sélectionneur national pour celui qui a notamment entraîné les Bolton Wanderers entre 1999 et 2007, ou plus récemment West Ham United entre 2011 et 2015.
Avec sa nomination, il dût par ailleurs quitter son poste d'entraîneur de Sunderland qu'il avait obtenu en octobre 2015.
Le staff de Sam Allardyce n'est, au , pas encore établi.
La partie médicale reste entièrement anglaise avec le docteur Ian Beasley et le physiothérapeute Gary Lewin qui ont tous deux quitté Arsenal pour rejoindre la sélection en 2008 .
Infrastructures
Les stades de l'équipe d'Angleterre
En dehors de Wembley
Au cours de ses 50 premières années d'existence, l'équipe d'Angleterre joue ses matchs à domicile dans des stades répartis à travers tout le pays;
pour ses premières années, elle utilise des terrains de cricket, avant d'aller plus tard jouer sur des stades de clubs de football.
Au total elle joue 387 matchs à domicile, l'ancien Wembley Stadium est utilisé à 223 reprises faisant de lui le stade historique de l'équipe d'Angleterre.
Parmi les stades les plus utilisées on retrouve les stades de Londres, en dehors de Wembley pour 40 matchs, ceux de Manchester pour 22 matchs, puis les stades de la ville de Birmingham qui accueillent 10 matchs avec 17 matchs, il est particulièrement utilisé lors de la période située entre la destruction de l'ancien stade de Wembley et la construction du nouveau.
Historiquement le stade de Goodison Park opposant l'Angleterre et le Brésil, le , avec l'ancien capitaine de la formation anglaise David Beckham qui fait une passe décisive au nouveau capitaine de l'équipe John Terry pour le premier but de l'Angleterre dans son nouveau stade résidant.
Centre de préparation de l'équipe
L'équipe d'Angleterre possède avec le d'un centre d'entraînement spécifique, ouvert en 2012.
Il s'inspire alors du Centre technique national Fernand-Sastre de la France et du centre d'entrainement de de l'Italie.
Géré par la Fédération d'Angleterre de football, ce centre d'entraînement est consacré uniquement au football en Angleterre, pour toutes les équipes d'Angleterre
- des moins de 16 ans à l'équipe nationale
- de façon à devenir le point névralgique de la fédération anglaise et la formation des jeunes joueurs.
Il est situé à Byrkley Lodge, entre Burton upon Trent et Lichfield dans Staffordshire, sur le terrain de Burton, acheté par la fédération en 2001.
Le président du projet en construction est David Sheepshanks.
Les travaux, lancés en 2001, sont interrompus en 2004, la fédération concentrant ses moyens financiers sur la construction du nouveau
Wembley
Stadium
Au début 2008, les plans ont été repris, Trevor Brooking demandant que le projet soit achevé d'ici à 2010, en précisant que sans la NFC « le travail de sélectionneur de l'Angleterre sera d'autant plus difficile ».
Il est finalement inauguré en 2012.
Le NFC est doté notamment d'un terrain d'intérieur, de bureaux pour les experts techniques de la fédération, d'hébergement pour 300 personnes, d'installations relatives aux sciences du sport et à la médecine, ainsi que 12 terrains d'entraînement du meilleur niveau en herbe et en surfaces synthétiques.
La League Managers Association s'est engagée à faire du nouveau centre son futur siège.
Résultats de l'équipe d'Angleterre
Palmarès
Le tableau suivant liste le palmarès de l’équipe d'Angleterre de football dans les différentes compétitions internationales officielles.
La sélection anglaise ne participe pas à l'épreuve de football des Jeux olympiques, mais elle y est « représentée » par l'équipe de Grande-Bretagne, qui a remporté à trois reprises la médaille d'or entre 1900 et 1912 (1900, 1908, et 1912).
Parcours dans les compétitions internationales
Parcours en Coupe du monde
L'Angleterre remporte la Coupe du monde en 1966 pour la première et unique fois.
Aux Coupes du monde 1990 et 2018, elle termine à la .
À six reprises, en 1954, 1962, 1970, 1986, 2002 et 2006, elle atteint les quarts de finale.
C'est également le stade qu'elle atteint en 1982 qui lui offrait pourtant sans conditions la place de l'Autriche contrainte de déclarer forfait pour la phase finale de la Coupe du monde 1938 à cause de lAnschluss !
Pour les coupes du monde se déroulant en 1974, 1978 et 1994, l'Angleterre ne réussit pas à se qualifier.
Parcours en championnat d'Europe
L'Angleterre obtient ses meilleurs résultats en championnat d'Europe en 1968 et en 1996 où elle atteint les deux fois la demi-finale.
Si en 1968, l'Angleterre obtient la place grâce à une victoire sur l'Union soviétique 2-0, en 1996 il n'y a en revanche pas de match pour départager les deux demi-finalistes malheureux.
L'équipe anglaise est éliminée au niveau des quarts de finale en 1972 (hors phase finale), en 1980, 1988 et 1992 (groupe 1er tour), et en 2004 et 2012.
Elle échoue deux fois au niveau des huitièmes de finale, en 2000 (groupe 1er tour) et en 2016.
L'Angleterre ne s'est pas inscrite pour la première édition de 1960.
Parcours en Ligue des nations de l'UEFA
Parcours aux Jeux olympiques d'été
Les règles de représentation des pays différent entre les Jeux olympiques d'été et la FIFA, l'équipe d'Angleterre n'est pas éligible pour jouer dans les compétitions de Football aux Jeux olympiques.
Entre 1900 et 1972, c'est l'équipe de Grande-Bretagne olympique de football qui prend part aux qualifications et aux Jeux olympiques.
De 1972 à 2012, aucune équipe britannique ne participe ni aux qualifications ni au tournoi olympique de football.
Une équipe de Grande-Bretagne a participé aux Jeux olympiques de 2012 organisés à Londres et a atteint les quarts de finale.
Autres tournois
L'équipe d'Angleterre participe au premier tournoi international le British Home Championship qui oppose les équipes britanniques, entre 1883 et 1984.
Au cours de ces éditions, l'Angleterre gagne 54 British
Home
Championships
dont 20 victoires partagées ce qui en fait la nation la plus titrée.
Au total elle joue 266 matchs cette compétition, gagne 161 matchs pour 56 matchs nuls et 49 défaites.
Du fait de l'abandon de la compétition, la Rous Cup perpétue l'opposition annuelle traditionnelle entre l'Écosse et l'Angleterre entre 1985 et 1989.
L'Angleterre remporte trois des cinq éditions, le Tournoi de France en 1997 qui l'oppose à la France, au Brésil et l'Italie ainsi que le Tournoi de l'été 2004 de la Fédération Anglaise devant le Japon et l'Islande.
Statistiques
Longtemps nation dominante avec l'Écosse, l'Angleterre présente un bilan positif face à la majorité des nations du football remportant près de 500 matchs sur 881 rencontres.
L'Écosse reste la nation qui a battu le plus souvent l'équipe d'Angleterre avec quarante et une victoire écossaises sur cent-dix matchs disputés.
Après que l'Angleterre a refusé de participer aux premières coupes du monde en estimant être trop performante pour y être alignée, les années 1950 et la première participation anglaise à une coupe du monde se solde par une défaite contre les États-Unis : l'équipe du Portugal présente un bilan de 4 victoires pour 2 défaites en 12 rencontres contre l'Angleterre, l'équipe du Brésil présente un bilan de 8 victoires pour 3 défaites en 19 rencontres et l'équipe d'Allemagne présente un bilan de 12 victoires pour 5 défaites en 21 rencontres.
, les matchs de la RFA et de l'Allemagne sont cumulés..
Nombre de matchs disputés contre l'équipe d'Angleterre de football :
Classement FIFA
Dès 1992, la FIFA procède à un classement annuel des équipes nationales en fin d'année, pour ce premier classement l'Angleterre se trouve en décembre 1992 à la cinquième place mondiale.
À partir d'août 1993 le classement mondial de la FIFA est introduit et classe régulièrement les équipes nationales.
Depuis lors, l'équipe d'Angleterre a oscillé entre la et la du classement mondial.
L'Angleterre est classé en février 1996, cette place s'explique à la fois par les manques de résultats à l'époque où elle est dirigée par Graham Taylor comprenant l'absence de qualification pour la coupe du monde 1994, et la période sous la houlette de Terry Venables où l'Angleterre, organisatrice du Championnat d'Europe 1996 ne dispute aucun match de qualification ce qui la handicape par rapport au mode de calcul accordant moins d'importance aux matchs amicaux.
A contrario en décembre 1997, dirigée par Glenn Hoddle elle occupe la mondiale après un bon parcours lors des qualifications à la coupe du monde 1998.
Le Classement mondial de football Elo applique le système de Classement Elo utilisé pour les joueurs d'Échecs aux équipes nationales de football ce qui permet rétrospectivement un classement depuis l'origine des matchs internationaux.
Dès le premier match officiel de l'histoire du football, l'équipe d'Angleterre occupe la première place d'un classement qui ne comprend que les équipes internationales d'alors, l'Angleterre et l'Écosse.
Elle occupera cette place pendant une période non négligeable alors que l'équipe d'Écosse est sa seul rivale à une époque où le football se limite aux îles Britanniques.
Après l'ouverture du football au niveau mondial, l'Angleterre occupe la première place de ce classement après la finale de la coupe du monde 1966 à l'extérieur contre la Yougoslavie, elle s'achève le après une défaite face à la république d'Irlande lors du Championnat d'Europe 1988.
L'Angleterre est à ce titre seconde en termes de première place, à égalité avec l'Espagne derrière l'Allemagne, classée première à dix reprises.
Aspects socio-économiques
Popularité du football en Angleterre
La passion pour le football comme sport national anglais se couple avec le patriotisme et le fait que le Wembley Stadium soit considéré comme le « berceau » du football.
Des sommes d'argent considérables sont jouées sur les victoires de l'équipe d'Angleterre, et lors des grands tournois le pays est rempli de drapeaux à la croix de saint Georges ;
pendant la Coupe du monde 2006, sur une durée d'un mois, 27 % des adultes anglais ont acheté un drapeau anglais.
Les bureaux et les magasins sont désertés par un grand nombre de personnes qui regardent les matchs.
La révocation ou la nomination d'un sélectionneur de l'Angleterre fait la une des journaux et fait l'objet d'un vif intérêt.
Le poste de sélectionneur de l'équipe d'Angleterre a été comparé en importance à celui de Premier ministre du Royaume-Uni.
Du fait de l'indisponibilité du diffuseur Setanta Sports, le match qualificatif de l'Angleterre pour la coupe du monde du en Ukraine.
En Australie, les matchs à domicile de l'équipe d'Angleterre et une sélection de certains matchs à l'extérieur sont diffusés par Setanta Sports Australia.
Action caritative
Les joueurs Anglais reversent l'ensemble de leurs rétributions comme internationaux à des associations caritatives par l'intermédiaire de l'organisme de bienfaisance Team England Footballers Charity, qui avait pour objectif en 2009 la prévention du Cancer du côlon.
Pour la coupe du monde de football de 2010, l'organisme entend prendre part à hauteur d'au moins 1 million de livres Sterling à différentes actions caritatives.
Les actions caritatives choisie pour l'année 2010 sont l'aide aux enfants malades
organisée par Wellchild, à nouveau la prévention du Cancer du côlon organisée par la fondation Bobby Moore et l'aide aux anciens joueurs de football organisée par l'association des joueurs professionnels.
De plus, l'organisme s'est également engagé dans un programme d'aide aux jeunes issus de zones sensibles.
Soutiens et image
Surnom
Le surnom de l'équipe d'Angleterre est The Three Lions, en français, les trois lions en référence aux trois léopards portés sur le blason de l'équipe qui sont issus des armoiries de l'Angleterre.
Ce surnom est utilisé la première fois en 1996 dans la chanson et popularise le terme jusqu'à le faire devenir le surnom de l'équipe.
Hooliganisme
Le hooliganisme est un phénomène ancien en Angleterre, remontant au dans le sport en général et le football en particulier, les hooligans étant très actifs jusqu'à la Première Guerre mondiale principalement dans le cadre des rencontres de clubs.
Il disparait quasiment lors de l'entre-deux guerres pour réapparaitre la Seconde Guerre mondiale terminée.
Le phénomène se développe lors des années 1960 et se généralise dans les années 1970.
À partir des années 1970, les liens entre le hooliganisme et le mouvement Skinhead se développent, ce lien va désormais impliquer une vision raciste au sein d'une frange des supporteurs anglais.
Les années 1970 sont ainsi marquées par le racisme envers les joueurs noirs qui sont ainsi dissuadés de continuer une carrière dans le football professionnel, le nombre de joueurs noirs au sein des équipes professionnelles augmente néanmoins de façon importante lors de la seconde moitié de la décennie
, cette évolution ouvre la porte à la sélection en 1978 du premier joueur noir, Viv Anderson.
L'introduction de joueurs noirs au sein de l'équipe d'Angleterre n'empêche pas ceux-ci d'être victimes du racisme, Cyrille Regis est ainsi conspué lors de sa première sélection et lorsqu'il marque son premier but, John Barnes subit un accueil semblable lors de la tournée en Amérique du Sud de 1984.
Le 28 avril 1993, autour d'un match contre les Pays-Bas, les hooligans sont impliqués et dans des bagarres de pubs et dans des combats contre la police locale.
Les médias anglais eux-mêmes construisent un « communauté imaginaire » blanche au milieu des années 1990, cette construction culmine lors de l'Euro 96 en Angleterre.
Ce racisme au sein des supporteurs anglais est combattu tant par les autorités du football qui ont lancé au niveau national une campagne nommé kick racism out of football que par le gouvernement qui a en 1991 édicté une loi proscrivant tout chant raciste prenant à partie les supporters se réjouissant de l'égalisation belge.
Cette première manifestation du hooliganisme lors d'un match de l'équipe d'Angleterre, au cours d'un grand tournoi international, eut une répercussion importante, Margaret Thatcher, alors premier ministre en exercice qualifie ces incidents de « disgraceful embarrassment ».
Lors de ces incidents, la presse, pour la première fois confrontée à un hooliganisme de masse lors de la coupe du monde va principalement pointer la violence de la police.
Les déplacements de l'Angleterre sont en conséquence redoutés, lors de la coupe du monde 1990, l'Angleterre, au premier tour, est cantonnée en Sardaigne et les autorités renforcent
le dispositif policier afin de mieux contrôler ses supporteurs ce qui n'empêche pas des affrontements avec les supporteurs locaux
Le , le match amical opposant l'Angleterre à l'Irlande est définitivement interrompu à cause de nouvelles émeutes dues aux hooligans anglais protestant après l'ouverture du score par les irlandais.
Le championnat d'Europe organisé en 1996 en Angleterre donne lieu à de nombreux incidents, le principal étant l'émeute de Trafalgar Square suivant l'élimination anglaise.
Lors de la coupe du monde 1998, à Marseille, de graves incidents éclatent entre hooligans anglais et forces de l'ordre la veille du match Angleterre-Tunisie au stade Vélodrome, ces incidents sont les plus graves depuis ceux de 1982.
Lors de la coupe du monde 2006, 3286 supporteurs violents anglais sont interdits de quitter le territoire britannique.
Les confrontations avec les autres équipes du Royaume-Uni ont également donné lieu à des exactions, lors de la confrontation en match de barrage contre l'Écosse, près de 160 hooligans sont arrêtés lors d'émeutes au centre de Glasgow.
Rivalités
L'équipe d'Angleterre entretient une rivalité traditionnelle avec l'équipe d'Écosse.
C'est entre ces deux nations que s'est joué le premier match international officiel en 1872.
Avant ce match plusieurs rencontres non officielles ont lieu entre elles depuis 1870.
Après ce match, les deux équipes se rencontrent en 1953, 1962 et 1964 sans que ces matchs soient le théâtre d'une rivalité particulière.
Le match déclencheur de la rivalité entre les deux équipes se déroule lors de la coupe du monde 1966.
Au niveau des quarts de finale du tournoi, les deux équipes se rencontrent dans un match marqué par sa violence.
De plus, les Argentins considèrent le but victorieux de l'Angleterre marqué par Geoff Hurst comme hors-jeu et en conséquent leur élimination comme injuste ;
ils considèrent également que leur capitaine Antonio Rattin est expulsé à tort.
Celui-ci ne sortira du terrain que contraint par les officiels de la FIFA.
À la fin du match le sélectionneur anglais refuse que ses joueurs échangent leurs maillots avec les Sud-américains qu'il qualifie danimaux dans la presse.
La seconde rencontre impliquant les deux équipes qui dénote de cette forte rivalité a lieu au Mexique au cours de la coupe du monde 1986.
Ce match tient place peu après la fin de la Guerre des Malouines qui oppose les deux nations.
Il reste marqué par les deux buts de Diego Maradona;
le premier resté célèbre comme la « main de Dieu » est un but non valable accordé par l’arbitre, marqué de la main par le capitaine de la sélection d’Argentine.
Le second au contraire est l’un des buts les plus célèbres au monde de par sa qualité, l’Argentin le marque après avoir à lui seul éliminé l’ensemble de la défense de l’équipe anglaise.
Les rencontres au cours des coupes du monde 1998 et 2002 ont également eu leur lot de polémiques, la première du fait de l’expulsion de l’Anglais David Beckham conséquence d'une confrontation avec l’Argentin Diego Simeone, la seconde du fait d’un penalty accordé aux Anglais contesté par les Argentins.
Une autre rivalité importante existe également avec l'équipe d’Allemagne qui tire ses origines de la Seconde Guerre mondiale.
L’Allemagne constitue un des premiers opposants de l’Angleterre en dehors du Royaume-Uni et le matchs de 1938 les joueurs Anglais effectuer le salut nazi.
Le match de 1954 voit l’équipe d’
Angleterre
s’imposer sur le score de 3-1 contre l’équipe allemande pourtant championne du monde en titre.
La coupe du monde 1966
tout comme avec l’Argentine va déclencher la rivalité, les deux équipes y disputent la finale qui se clos par un 2-2.
Les matchs où l’Allemagne élimine l’Angleterre en demi-finale de la coupe du monde 1990 («
Le football est un sport simple : 22 hommes poursuivent un ballon pendant 90 minutes et à la fin, les Allemands gagnent toujours »).
Subséquemment à cet ensemble de matchs, la rivalité entre les deux équipes reste forte.
Une rivalité de moindre importance existe avec l'équipe de République d'Irlande.
Celle
-ci, plus importante du point de vue irlandais qu’anglais, a vu son point culminant lors du match de 1995 qui n’a pu aller à son terme du fait d'émeutiers anglais d'extrême droite alors que l'Irlande menait 1-0 au score.
Dans la culture populaire
De par l'importance du football dans la société anglaise et l'importance de la victoire, à domicile, lors de la Coupe du monde 1966, l'équipe d'Angleterre est très présente au sein de la culture populaire.
Du côté du cinéma, l'équipe nationale reste longtemps dans l'ombre des clubs qui dominent l'affiche jusqu'en 1966.
La victoire lors de la Coupe du monde permet la sortie d'un premier film consacré en partie au onze d'Angleterre.
Il s'agit d'un documentaire de 108 minutes : Goal!
World
Cup 1966 de Ross Devenish et Abidine Dino (1966).
Les scénaristes utilisent toutefois assez peu cette référence, préférant encore et toujours l'univers des clubs.
Parmi les œuvres scénarisées, on citera tout de même , film de 2006, dont le jeune héros voit la date de sa Bar Mitzvah coïncider avec celle de la finale de la Coupe du monde 1966.
Le film hollywoodien Le Match de leur vie qui date de 2004 présente une version romancée du match de Coupe de monde 1950 États-Unis-Angleterre remporté à la surprise générale par les Américains.
On distingue d'une part les chansons chantées collégialement par les joueurs de l'équipe d'Angleterre de celles chantées pour supporter l'équipe ou s'y rapportant.
Ces chansons sont principalement éditées lors des grandes compétitions internationales auxquelles l'équipe d'Angleterre participe.
Une ancienne tradition de créer des chansons pour soutenir les clubs anglais se voit appliquer à l'équipe d'Angleterre à partir de la Coupe du monde 1966.
La chanson World
Cup Willie de Lonnie
Donegan
, chanson officielle de la compétition, reprend le nom de la mascotte de la compétition souvent associée à l'équipe d'Angleterre.
Le quarante-cinq tours
Back Home, enregistré en 1970, constitue le premier titre à être enregistré par une équipe sportive, il se vend à exemplaires.
Cette chanson est elle-même issue de l'album
The World Beaters Sing the World Beaters.
En 1982, alors que l'équipe joue la coupe du monde 1982 le quarante-cinq tours This Time et l'album This Time dont il est issu sont commercialisés.
Les autres quarante-cinq tours chantés par des équipes d'Angleterre ont moins de réussite We've Got
the
Whole
World
at Our Feet
en 1986 se classe néanmoins dans les meilleures ventes au Royaume-Uni.
Parmi les très nombreuses chansons de soutien à l'équipe d'Angletetre World in
Motion d'England New
Order
, commercialisée pendant la coupe du monde 1990
est classée dans les meilleures ventes et plus précisément la première place.
En 1996, année où le championnat d'Europe est organisé en Angleterre Three Lions, de Simply Red, chanson officielle de la compétition et England's Irie de Black Grape, sont également classées.
La coupe du monde 1998 voit une reprise de Three Lions ainsi que cinq nouvelles chansons atteindre les 75 meilleurs places, il s'agit de Vindaloo, de Fat
Les;
de On Top Of The World, d'England United, chanson officielle de l'équipe;
de Top Of
The World (Ole, Ole, Ole), de Chumbawamba;
de The Great Escape, par l'England Supporters' Band, et Meat Pie, Sausage Roll, par Grandad Roberts And
His Son Elvis.
Lors de championnat d'Europe 2000 le classement accueille Jerusalem de Fat
Les 2000 et une nouvelle version de The
Great
Escape
Pour la coupe du monde 2002 We're
On the Ball de Ant And Dec, Sven Sven Sven et Goldenballs (Mr Beckham
To You
de Bell
And
Spurling
Hey Baby (We Want
To See England Score A Goal) de DJ Otzi, Go England de The England Boys, Over There de Babe Team et England Crazy de Rider And
Terry Venables la et une reprise de Three Lions font partie des succès en termes de vente.
Le championnat d'Europe 2004 est la période où Come
On England de 4-4-2, All Together
Now 2004 de The Farm et Born in England de Twisted X connaissent le succès.
La coupe du monde 2006 est l'occasion de découvrir World At
Your
Feet
d'Embrace
, (
Is This The Way To)
The World Cup de Tony Christie
, Hurry
England de Sham 69 & Special Assembly, Who
Do You Think You
Are Kidding Jurgen Klinsmann?
des Tonedef Allstars, Stan's World
Cup Song de Stan Boardman, We're England des Talksport Allstars, We are England de Ricky, Sing It
For
England de Young Stanley
et Standing Together de Signal 1 And Signal 2.
Outre ces nouvelles chansons, une nouvelle édition de Three Lions connaît à nouveau le succès.
Pour la Coupe du monde 2018, les supporters anglais reprennent l'hymne de l'Euro 1996, Three Lions (Football's Coming Home).
Cet hymne plein d'autodérision qui est chanté, dès le début de la compétition, sur le ton de l'amusement accompagnera finalement la sélection jusqu'en demi-finale.
Les joueurs eux-mêmes se sont pris au jeu et ont régulièrement entonné le slogan "It's coming home!" à travers les réseaux sociaux.
En ce qui concerne les jeux vidéo, nombreux sont ceux qui fait appel à des joueurs de l'équipe nationale pour promouvoir leur vente, ainsi les images de Glenn Hoddle, Gary Lineker, Emlyn Hughes, Peter Beardsley, Paul Gascoigne, Jimmy Greaves, David Beckham, John Barnes, Kevin Keegan, Peter Shilton et Michael Owen ont été utilisées.
Une nouvelle étape est franchie en 1998 lorsque l'équipe d'Angleterre voit sortir Three Lions (le jeu est également connu sous d'autres noms suivant le pays où il est commercialisé), devenir le jeu officiel de l'équipe.
En dehors de ce titre, Le jeu England Team Manager consiste quant à lui à agir en tant que sélectionneur de l'équipe d'Angleterre.
Graham
Taylor's Soccer
Challenge qui date de 1992
, met en scène l'ancien sélectionneur anglais Graham Taylor.
L'ancien sélectionneur suédois, Sven Göran Eriksson, a également vu des jeux vidéo porter son nom, alors qu'il dirigeait l'Angleterre.
