Série de bande dessinée française
Les Petits Citoyens est une série de bande dessinée française, à vocation éducative créée en 2003 par Dominique Sitbon-Hatchwell et Jérôme Eho, conçue pour le magazine et les albums du même nom.
Les personnages principaux :
Gary, Arthur,
Agathe, Sarah, P'tite
Marianne, Choum.
Tonton Carlos (clin d'œil à Carlos (chanteur), parrain en 2006 des petits Citoyens)
Chance, Salbo Nom, Jean-Thibo Nom.
La série Animée
30 clips sur le thème des Droits des Enfants :
http:/
index.php?option
com_content&view
article&id
1615&Itemid
Bibliographie sélective :
Panique au Pacoolici
- Le petit phare
Les petits citoyens au Pacoolici
- Casterman
Les petits citoyens En Moutonie
- Casterman
Collection
Si on se parlait
- LPC
- 6 titres parus.
Lien externe
* http:/ Site officiel
62wxyf3hph78mdlt9wp38267xzhtjhf
