Ville de la Terre du Milieu
Fendeval (Fondcombe ou Combe Fendue dans la première traduction française, Rivendell en anglais), est une vallée fictive des Monts Brumeux où réside un groupe d'Elfes sous l'autorité d'Elrond, dans le légendaire de .
Fondée en l'an 1697 du Second Âge comme refuge et place forte face à Sauron en Eriador à la suite de la chute de l'Eregion, durant tout le Troisième Âge, Fondcombe demeura un abri et un centre de préservation du savoir ainsi qu'un des derniers lieux de résidence des Eldar en Terre du Milieu.
Fondcombe apparaît comme une étape importante du récit tant dans Le Hobbit que dans Le Seigneur des anneaux.
Dénominations
Dans ses œuvres, Tolkien utilise l'anglais pour traduire le westron, langue commune des Humains de l'ouest des Terres du Milieu.
Le terme westron Karningul est ainsi rendu en anglais par Rivendell, lui-même traduit en français par Combe Fendue (traduction de Bilbo le Hobbit par Francis Ledoux) ou Fondcombe (traduction du Seigneur des anneaux par Francis Ledoux), ou Fendeval (traduction du Hobbit et du Seigneur des anneaux par Daniel Lauzon) .
Le terme sindarin
Imladris évoque
de même une vallée profondément encaissée, comme fendue dans les escarpements qui l'entourent.
Par métonymie, ces termes sont également employés pour désigner la demeure d'Elrond elle-même.
Celle-ci est également désignée sous le nom de Dernière Maison Simple ou Dernière Maison
Hospitalière () en référence à son statut de dernier lieu de résidence d'Eldar en Terre du Milieu et de dernier établissement
avant les Monts Brumeux et les Terres Sauvages qui s'étendent à l'est
Géographie
Fondcombe est située dans une gorge creusée par la Bruinen (Sonoronne) dans les contreforts occidentaux des Monts Brumeux.
Ainsi que son nom l'indique, il s'agit d'une vallée très encaissée, difficile à découvrir si l'on n'en connaît pas le chemin.
Sa principale voie d'accès passe par le Gué de la Bruinen, celui où une crue soudaine emporte les Nazgûl dans des anneaux.
Le climat de Fondcombe est tempéré, avec une influence continentale.
L'été y est plus frais et les hivers plus froids et neigeux que dans les contrées plus à l'ouest, par exemple la Comté.
Dans ses Lettres, Tolkien précise que Fondcombe, comme Hobbitebourg, est située à l'équivalent du , latitude d'Oxford.
Histoire fictive
À la fin de la guerre des Elfes et de Sauron, au du Second Âge, Elrond, menant l'armée d'Eriador en déroute,
en fit un refuge dans la vallée d'Imladris.
Toute personne qui fuit l'ombre de Sauron peut s'y rendre.
C'est d'ailleurs là que Bilbon se rendit à deux reprises lors de sa quête à Erebor, puis à la fin de sa vie, mais aussi son neveu, Frodon, au début de la Quête de l'Anneau.
Les survivants du Désastre des Champs d'Iris y apportèrent les tronçons de Narsil où elle fut reforgée en temps voulu.
C'est à Fondcombe qu'eut lieu le Conseil Blanc qui réunit les Istari restés à l'Ouest des Terres du Milieu et les principaux seigneurs elfiques.
Il y eut ensuite le Conseil d'Elrond où des représentants des Peuples Libres se sont réunis pour décider du sort de l'Anneau unique, amené jusqu'à Fondcombe par Frodon.
Étaient présents, entre autres, Gandalf ;
Elrond, Glorfindel et Erestor d'Imladris ;
Galdor de Mithlond ;
Legolas, fils du roi
Thranduil des elfes de la Forêt Noire ;
Frodon et Bilbon
Sacquet ;
les hommes Boromir du Gondor et Aragorn des Dúnedain ;
les nains d'Erebor Glóin et son fils Gimli.
Il fut décidé que l'Anneau devait être détruit à la Montagne du Destin, au cœur du Mordor, et qu'une Communauté serait formée pour accompagner Frodon, le Porteur de l'Anneau.
La Communauté de l'Anneau partit quelques semaines plus tard en direction du Mordor.
Bien que Tolkien n'ait pas établi de texte précis sur ce sujet, il semble, d'après les notes assemblées par son fils, Christopher Tolkien, que durant la Guerre de l'Anneau, Fondcombe ait subi plusieurs assauts de la part des Orques et Gobelins des Monts Brumeux, commandés par Dol Guldur et le Mordor.
Il apparaît également qu'Elrond ait joué un rôle important comme coordinateur de la résistance à Sauron, dépêchant des messagers aux différents royaumes et communautés libres ;
ce rôle, lié à Galadriel, est mis en évidence dans l'adaptation cinématographique de Peter Jackson.
Aragorn y est élevé durant sa jeunesse.
C'est l'un des deux lieux où peut se situer sa rencontre avec Arwen Undomiel, fille d'Elrond, l'autre possibilité étant la Lothlórien (Tolkien est contradictoire dans ses récits sur ce point).
Conception et évolution
Fondcombe aurait été inspirée par la vallée de Lauterbrunnen, en Suisse, que Tolkien visita en 1911.
Critique et analyse
La vallée de Fondcombe a été rapprochée du Val sans Retour de la légende arthurienne : pour Claire Jardillier, .
Adaptations
Dans le premier film de la trilogie cinématographique de Peter Jackson, de l'anneau, Fondcombe est filmée dans le parc régional de Kaitoke, à Upper Hutt en Nouvelle-Zélande.
Dans l'adaptation en trois volets du Hobbit, également réalisée par Peter Jackson, Fondcombe est désormais filmée en studio ;
le décor est complété par des extensions numériques en post-production.
