Naissance en octobre 1833|Naissance à Stockholm|Décès en décembre 1896|Décès à 63 ans|Décès
à Sanremo|Alfred Nobel|Chimiste organicien|Chimiste suédois|Famille Nobel|Alfred|Inventeur suédois|Membre de la National Inventors
Hall
of Fame|Millionnaire au XIXe siècle|Mort d'un accident vasculaire cérébral|Mécène|Prix Nobel
Alfred Bernhard Nobel , né le à Stockholm en Suède et mort le à Sanremo en Italie, est un chimiste, industriel et fabricant d'armes suédois.
Dépositaire de plus de 350 brevets scientifiques de son vivant, dont celui de la dynamite.
À l'âge de neuf ans, il déménage avec sa famille pour Saint-Pétersbourg, où son père, qui plus tard inventera le contreplaqué moderne, fonde une entreprise de mines marines.
Immanuel Nobel s'est en effet installé en Russie en 1838 après avoir subi un revers de fortune dans son pays à tradition pacifiste, ses inventions d'explosifs, telles les mines, obtenant peu de succès en Suède.
À l'âge de 18 ans, Alfred part aux États-Unis, où il étudie la chimie pendant quatre ans et travaille pendant une courte période avec John Ericsson.
En 1859, la direction de l'entreprise paternelle est laissée à son frère Ludvig Nobel (1831-1888), qui plus tard fonda, en Russie, la Machine-Building Factory
Ludvig Nobel et Branobel, devenant l'un des hommes les plus riches et les plus puissants de Russie.
Durant des siècles, la poudre à canon est restée le seul explosif puissant.
En 1846, est découverte la nitrocellulose, puis en 1847, par Ascanio Sobrero, la nitroglycérine.
En 1850, Alfred Nobel passe un an à Paris pour étudier sous la direction de Théophile-Jules Pelouze, collègue d'Ascanio Sobrero.
Rentré avec son père en Suède, Alfred se consacre entièrement à partir de 1862 à l'étude des explosifs et en particulier à l'utilisation et la commercialisation sécurisée de la nitroglycérine.
Homme de lettres frustré, il écrit à cette époque, en anglais, des poèmes de qualité littéraire médiocre et deux romans inachevés, Brothers and Sisters et In Lightest Africa.
En 1871, il fonde KemaNobel, une des entreprises à l'origine d'AkzoNobel.
Plusieurs explosions ont eu lieu dans l'usine familiale d'Heleneborg, dont une particulièrement désastreuse qui, le , coûta la vie à cinq personnes dont Emil, le frère cadet d'Alfred.
Il s'attelle donc à rendre l'usage de la nitroglycérine moins dangereux, et est le premier à réussir à maîtriser sa puissance explosive.
Nobel découvre accidentellement (par hasard et sérendipité) que, lorsque la nitroglycérine est mélangée à un solide inerte et absorbant appelé Kieselguhr (terre diatomacée), elle devient beaucoup plus sûre à transporter et à manipuler, l'explosion nécessitant l'usage d'un détonateur.
Il met au point le « détonateur breveté Nobel » en 1865.
La dynamite fait l'objet d'un brevet d'invention du 7 mai 1867 en Angleterre et du 19 septembre 1867 en Suède.
Il l'utilise pour la première fois dans une carrière à Redhill, en Angleterre (Surrey).
Alfred Nobel réside à Paris à partir de 1875.
En 1876, il rencontre une jeune femme de dix ans sa cadette, Bertha von Suttner, qui lui sert de secrétaire pendant deux semaines.
Il entretiendra une correspondance avec la future pacifiste.
En 1881, il acquiert l'ancien château de Sevran en Seine-et-Oise (actuellement Seine-Saint-Denis).
Le 8 mars 1881, il acquiert le château dit «
La Maison du Fayet », une maison caractéristique du .
Cette propriété historique à Sevran était consacrée par Nobel, pour ses recherches sur la dynamite-gomme qui est utilisée dans les travaux sous-marins.
Sevran était à l’époque un village de , qui abritait « d’éminents pyrotechniciens qui pratiquent leurs recherches dans les bâtiments de la poudrerie nationale ».
Son laboratoire, construit pour ses expériences
est situé derrière la maison.
Sa « ballistite » à savoir, la poudre sans fumée, pour laquelle il a travaillé avec acharnement, est mise au point secrètement par la Poudrerie nationale.
Fatigué par les lourdeurs administratives françaises et une violente campagne de presse contre lui qui lui reproche d'avoir vendu les droits de la balistite au gouvernement italien, Nobel s'installe à Sanremo en Italie en 1891, ce qui ne fait qu'irriter les milieux nationalistes français, l'Italie étant l’alliée des ennemies de la France, l’Autriche-Hongrie et l’Allemagne.
Dans son laboratoire français, il invente accidentellement (là encore par hasard et sérendipité) un nouvel explosif plus pratique d'emploi que la dynamite.
Composée de nitroglycérine (93 %) et de collodion (7 %), la « dynamite extra Nobel » (brevet de 1875) ou gelignite (blasting gelatin) n'est autre que la dynamite gomme ou dynamite plastique (à ne pas confondre avec le plastic qui est un mélange d'hexogène et/ou de penthrite avec une huile et un plastifiant).
C'est la publication erronée par un journal français d'une nécrologie prématurée, condamnant son invention de la dynamite, en 1888 qui le décide à laisser une meilleure image de lui au monde après sa mort.
La nécrologie affirmait ainsi : «
Le marchand de la mort est mort.
Le Alfred Nobel, qui fit fortune en trouvant le moyen de tuer plus de personnes plus rapidement que jamais auparavant, est mort hier.
En 1890, Alfred Nobel quitte la France pour s'installer dans sa villa située au bord de la Méditerranée, à Sanremo en Italie.
Le Alfred Nobel met un point final à son testament en léguant la quasi-intégralité de sa fortune pour la création d'un fonds dont les intérêts doivent être redistribués « à ceux qui au cours de l'année écoulée auront rendu à l'humanité les plus grands services » dans cinq domaines : la paix ou diplomatie, la littérature, la chimie, la physiologie ou médecine , et la physique: c'est la naissance du Prix Nobel.
La fortune qu'il laisse ainsi est de de couronnes suédoises de l'époque, ce qui est estimé à 1,7 milliard de couronnes suédoises de 2013 (179 millions d'euros).
Resté célibataire toute sa vie et sans enfant, Saint-simonien prônant la récompense en fonction du mérite et condamnant l'institution de l'héritage qui abandonne l'utilisation des instruments de production au hasard de la naissance, Alfred Nobel lègue tout de même près d'un million de couronnes suédoises, réparties principalement entre ses neveux (les deux fils du frère aîné d'Alfred, , mais aussi ses nièces, d’anciens employés et des amis.
Alfred Nobel, lui-même de tendance mélancolique .
Ainsi avait-il proposé à Eugène Crispi, premier ministre d'Italie, la somme de 3 millions de Lires afin de créer à Rome ou à Milan un établissement d'euthanasie pour ceux qui sont fatigués de vivre ;
là, au terme d'un repas somptueux, ils seraient définitivement endormis par des parfums agréables au son d'une douce musique.
Il meurt d'un accident vasculaire cérébral le à Sanremo et est enterré au Norra begravningsplatsen à Stockholm.
Postérité
Sculptures
Le 21 octobre 1991, à l'initiative de la Fondation Nobel, une statue en bronze d'Alfred Nobel, réalisée par les sculpteurs et , est inaugurée sur un quai de la Grande Nevka à Saint-Pétersbourg, ville où a résidé Albert Nobel.
Pour le centenaire de sa mort, une œuvre du sculpteur sevranais Christian Kazan, intitulée L’Élévation, est érigée sur la place centrale de Sevran, le 14 décembre 1996.
Autour de la sculpture sont disposées cinq colonnes qui symbolisent les cinq prix Nobel et les cinq lettres du nom du savant.
Mille messages de paix, rédigés par les écoliers sevranais, ont été déposés dans un coffre scellé au pied de la sculpture.
Médiagraphie
Bibliographie
* Tore Frängsmyr, Life and
Philosophy of Alfred Nobel, The Nobel Foundation, 1996.
Filmographie
* En 2014, le téléfilm allemand Madame Nobel réalisé par Urs Egger relate la relation amicale entre Bertha von Suttner et Alfred Nobel interprétés respectivement par Birgit Minichmayr et Sebastian Koch.
