Jeu d'argent|Jeu de hasard pur
La loterie (ou tombola) est un jeu d'argent et de hasard visant à distribuer des lots à des gagnants sélectionnés au hasard grâce à un tirage effectué parmi les joueurs ayant payé une mise de départ.
Histoire de la loterie
L'une des plus anciennes traces de loterie vient de Chine où ont été découverts des billets pour jouer à un jeu appelé Keno, utilisé durant la Dynastie Han entre 205 et 187 Par ailleurs
, le Classique des vers, un recueil de poésies et de chroniques chinoises, fait déjà mention d'une forme de tombola, ce qui témoigne d'une origine très ancienne de la loterie.
Dans la Rome antique, les loteries sont associées aux fêtes religieuses, comme les bacchanales et les Saturnales.
L'empereur Néron instaure des tirages fréquents avec, parfois, en guise de lots des chevaux et des esclaves.
La chrétienté, puis l'islam, s'opposèrent à ces pratiques considérées comme païennes.
La loterie refait son apparition à la Renaissance, en Europe, par exemple en 1441, à Bruges.
À Gênes, des paris sont faits sur les noms des membres du Grand Conseil qui sont tirés au sort tous les six mois.
En France
Les loteries sont des pratiques commerciales règlementées.
Il s’agit de jeux désignant les gagnants par voie du sort (tirage au sort ou intervention d’un élément aléatoire).
Elles sont, en principe, distinctes des concours, qui récompensent ceux qui ont subi une épreuve avec succès, comme des réponses à un questionnaire.
Les loteries sont absolument interdites dès l'instant où les quatre éléments suivants sont réunis :
* une participation financière exigée par l’opérateur quelle qu'en soit sa forme et même si un remboursement ultérieur est prévu dans le règlement.
François découvre cette pratique durant ses campagnes d'Italie et décide de l'implanter dans son royaume pour l'aider à renflouer le Trésor royal.
La première loterie connue tirée en France date de 1539.
Elle est l’œuvre d’un Italien et reçoit l'autorisation du roi qui signe l'édit à Châteaurenard.
Le loterie se nomme alors blanque, de l'italien blanca (blanche) d'après la couleur des billets où seuls ceux en noir, parmi les billets blancs distribués, sont gagnants.
La blanque connaît peu de succès, et durant deux siècles, les loteries restent interdites ou simplement tolérées dans le meilleur des cas.
Le retour des loteries date de la fin du avec la Loterie de l'Hôtel de Ville à Paris, qui permettait de payer les rentes des emprunts contractés par la ville, lorsqu'elle était à court d'argent (il s'agissait donc d'un palliatif budgétaire).
Les loteries religieuses sont parfois autorisées par le pouvoir royal pour permettre à certaines congrégations en difficulté de trouver des revenus complémentaires.
Elles évitent ainsi à la monarchie de devoir subvenir à leurs besoins.
Les loteries permettent à de très nombreux ordres réguliers, faisant fi de la morale, de survivre au , de réparer, rebâtir, voire construire de nombreuses églises, en particulier, à Paris, l’église Saint-Sulpice, ou encore l’église Sainte-Geneviève, futur Panthéon de Paris.
Les loteries de l'Hôtel de ville à Paris servent également à financer la restauration des monuments.
Le total des sommes générées par les loteries devient tellement important que durant la seconde moitié du le pouvoir royal tente avec succès, mais non sans difficultés, de les récupérer à son seul profit.
La monarchie commence par interdire ou récupérer pour elle certaines loteries, versant aux ordres religieux des indemnités inférieures aux revenus précédemment générés.
Elle renforce également son arsenal juridique contre les tricheurs et les faussaires.
La gradation des peines est révélatrice : modérée dans le cas d'une tricherie à une loterie religieuse, sévère dans le cas d'une loterie semi-publique comme celle de l'Hôtel de ville, allant jusqu'aux galères dans le cas des loteries d'État.
En 1754, à l'initiative de Madame de Pompadour, naît la Loterie de l'École militaire, première vraie tentative de loterie nationale pour financer l'achat du Champ de Mars et construire l'École Militaire où quelques années plus tard Napoléon Bonaparte fera ses études.
La Loterie de l'École militaire est transformée en Loterie Royale de France en 1776, l'année de la création de la Administration générale des loteries.
L’État s’attribue un monopole qui, à la veille de la Révolution française, lui permet d'encaisser entre 5 et 7 % de ses revenus (estimation réalisée d'après les documents disponibles aux Archives nationales).
Les loteries suscitent de nombreux débats et de violentes querelles tout au long du siècle entre les moralistes, philosophes des Lumières ou les théologiens qui considèrent les loteries comme de véritables arnaques, générant accoutumance, vice, crime et pauvreté parmi les joueurs, et d'autre part les bénéficiaires du produit des loteries.
Les Archives nationales conservent un pamphlet (Des loteries, 1789) d'une virulence extrême contre les loteries, dont l'auteur est l'évêque d'Autun, Talleyrand.
La loterie est supprimée en 1791 ou 1792 par les députés révolutionnaires, mais réapparaît dès 1799.
Napoléon les multiplie, en créant de nouvelles dans les provinces conquises de l'Empire.
La Loterie nationale française, ancêtre de La Française des jeux naît en 1933, dans le prolongement de la crise de 1929, qui verra la généralisation des loteries à travers le monde.
Le 7 novembre 1933, Paul Bonhoure empoche la somme de 5 millions de francs lors du premier tirage de la Loterie nationale.
Au Québec
En Nouvelle
France
, les jeux de hasard sont interdits dès 1648 par voie de règlement.
À partir de 1732, on fait exception pour certaines loteries de charité.
En 1783, le marchand et notaire Edward Grey est chargé de la vente de billets de loterie afin de financer la construction de la prison de Montréal;
« apparemment, la loterie fut un échec, car on continua de se servir de l’ancienne prison, qui remontait au Régime français.
Laurent
Olivier David, président de la Société Saint-Jean-Baptiste de 1887 à 1893 et ministre au Parlement de Québec, doit concevoir et réaliser l’édifice du Monument national.
Pour le financer, il demande au premier ministre Honoré Mercier la mise en place d’une loterie annuelle.
Malgré l’opposition du clergé, un arrêté en Conseil de 1890 établit la Loterie de la Province de Québec, qui sera renommée la Loterie du Peuple.
La Citizen's League et le Witness font campagne contre cette Loterie.
En 1884 le curé Antoine Labelle obtient une loterie nationale de colonisation.
Loteries dans le monde
Europe
* Belgique : Loterie Nationale, Nationale Loterij ou Nationallotterie
* Grèce : Lotto 6 45 + 1 web Lotaria Clássica et https:/ web Lotaria Popular
* Roumanie : http:/ 49, noroc, Loto 5 1 uk Loterie Malagasy loto 6 web MainPage.jsp?Params
Y.CA.80100.0 Lotto 6 web MainPage.jsp?Params
Y.CA.80200.0 Lotto MAX à la grandeur du pays et divers autres jeux provinciaux
* Mexique :
http:/ loteria_tradicional.asp
Lotería
Tradicional and http:/ marksix marksix
Takarakuji
* Philippines :
Lotto 6 45, Super Lotto 6 49 et des jackpots
Références
Annexes
Bibliographie
* https:/ encyclop%C3%A9die/hisoires
loteries
insolites
Historique:
huit loteries insolites.
Trad.
et adapté d’un article d’Evan Andrews (2019)
g70riy39khftn24jpacq3imumq3b289
