Guerre austro
-turque|Guerre turco-vénitienne|Guerre polono
-turque|Guerre impliquant le Saint-Empire romain germanique
La grande guerre turque, guerre de la Sainte Ligue ou cinquième guerre austro-turque se déroula de 1683 à 1699.
Elle opposa l'Empire ottoman au Saint-Empire romain germanique, sous le règne des empereurs élus de la maison de Habsbourg, et ses provinces, l'électorat de Bavière, l'électorat de Saxe, les cercles de Souabe et de Franconie, et ses alliés la Pologne, rejointe en 1684 par les États pontificaux, Venise, la Toscane, Gênes, l'Espagne, le Portugal et la Savoie, ces États formant une Sainte-Ligue.
Les causes de la guerre
Avec la guerre qui venait de se terminer contre la Russie, le « Grand Sultan » a désormais les mains libres contre la monarchie des Habsbourg
Il trouve un allié en la personne de Louis XIV qui désire occuper les Habsbourg à l'est pendant qu'il annexe des territoires à l'ouest (politique des Réunions).
Léopold a fort à faire avec la Hongrie royale qui comprend une forte minorité protestante.
Alors que Léopold est prêt à faire des concessions aux protestants, Louis XIV pousse le comte Imre Thököly, chef des insurgés hongrois, à durcir ses exigences, afin d'empêcher toute réconciliation.
Dans le même temps, le roi de France fait savoir par l'intermédiaire de son ambassadeur à Constantinople, Guilleragues, que son royaume observerait une stricte neutralité en cas de conflit entre la Sublime Porte et la monarchie des Habsbourg.
Le Sultan commence par soutenir les révoltés hongrois.
À Vienne, la diplomatie de l'empereur est plus occupée à nouer des alliances contre la France afin que cette dernière cesse sa politique des Réunions.
La diplomatie pontificale joue un rôle essentiel pour orienter les énergies contre l'Empire ottoman.
Elle permet notamment l'alliance avec le roi de Pologne, Jean Sobieski.
Cette dernière est signée le .
L'empereur fournirait une armée de tandis que le roi de Pologne fournirait une armée de qui resterait sous son commandement.
Convaincre Venise est moins difficile dans la mesure où la République craint une offensive turque sur la Dalmatie, et ce malgré le traité signé en 1669.
À l', la guerre paraît inévitable,
dans la mesure où le sultan n'a pas voulu renouveler la paix de Vasvár et revendique des territoires en Hongrie royale.
En , le sultan Mehmed IV prend la décision de la guerre contre Léopold I.
L'armée doit se rassembler à Belgrade en mai de l'année suivante.
Les Habsbourg multiplient alors les efforts pour constituer une coalition.
Louis XIV adopte une attitude de stricte neutralité et interdit à ses officiers d'aller aider l'empereur.
Eugène de Savoie-Carignan déroge à cette règle et passe définitivement dans le camp impérial.
L'armée turque compte auxquels il faut rajouter , du prince de Transylvanie, des voïvodes de Valachie et Moldavie et malcontents.
Contre cette armée de , la Monarchie danubienne ne peut aligner que .
Elle peut compter sur la contribution militaire du Saint-Empire estimée à et sur le contingent polonais.
En 1686, lors des opérations devant aboutir à la reconquête de Buda, la coalition chrétienne met en ligne une armée de expérimentés et commandés par des chefs capables, mais divisés sur des questions de préséance.
Opérations militaires
Le siège de Vienne
Le , Kara Mustafa est nommé commandant en chef de l'armée ottomane.
Après avoir été passée en revue à Belgrade par le Sultan, elle fait route vers la Hongrie.
Elle est bientôt rejointe par Thököly.
L'objectif initial de cette armée est la prise des forteresses de Raab/Györ et Komárom mais Mustafa annonce à son conseil son intention de prendre Vienne.
Le gouvernement de Vienne s'est préparé à cette éventualité et a pris les mesures nécessaires à un siège.
L'armée impériale, commandée par le duc Charles V de Lorraine est chargée de freiner l'avance des Turcs ottomans.
Ces derniers, après avoir bousculé les troupes de Charles de Lorraine le , arrivent devant Vienne le .
Pendant que Kaplirs et Starhemberg organisent la défense de la ville avec l'aide du bourgmestre Liebenberg, Charles de Lorraine attend les renforts.
Kara Mustafa répartit ses troupes à l'ouest de la ville et entreprend d'attaquer par le sud-ouest.
Des tranchées sont creusées afin d'atteindre le pied de la muraille.
Pendant ce temps, l'artillerie ottomane bombarde la ville.
En septembre, la ville est prête à tomber.
Mais les renforts tant attendus arrivent au fur et à mesure.
Finalement, l'armée coalisée compte qui sont mis sous le commandement de Jean Sobieski.
Ce dernier fait traverser le Danube à son armée, prend le « mont Chauve » (Kahlenberg) et s'installe sur les hauteurs qui dominent la capitale.
Kara Mustafa est alors contraint de poursuivre le siège tout en contenant l'armée de secours.
Mais c'est sans compter la défection du khan de Crimée et de Thököly.
Le s'engage la bataille de Vienne.
Le duc de Lorraine parvient en fin de journée à pénétrer dans les tranchées turques et à libérer la ville.
Les pertes sont très lourdes côté turc ( contre dix fois moins pour la Sainte-ligue) ce qui les contraint au repli.
La bataille marque un coup d'arrêt pour les Ottomans au même titre que Lépante un siècle plus tôt.
L'armée impériale lance l'offensive sur la Hongrie alors que les Hongrois se rallient à Léopold .
Pest tombe mais Buda reste aux mains des Turcs.
Charles de Lorraine échoue lors du premier siège de Buda ( à ) qui lui coûte entre .
La campagne de 1685 est destinée à préparer la conquête de la capitale hongroise dans de meilleures conditions.
Avec les contingents des autres États du Saint-Empire, l'armée de la Sainte-Ligue peut aligner dont des États héréditaires autrichiens, de Lunebourg, de Franconie, de Bavière, de Hesse et de Cologne.
La prise de Neuhaeusel (Ersékujvar, Nové Zámky) sur la rive gauche du Danube en , facilite l'approche vers Buda.
Le sérasker ottoman Cheytan Ibrahim Pacha, qui avait tenté de négocier avec les Impériaux, est condamné pour trahison et décapité en .
Le , à l'issue d'une campagne minutieuse préparée par les succès de l'année précédente.
Dans le même temps, la flotte vénitienne harcèle les côtes turques, mal défendues.
Les Vénitiens passent à l'offensive en Méditerranée orientale, s'emparent de Lépante et des Petites Dardanelles le , de la Morée et de Corinthe le et enfin d'Athènes le .
En 1687, les Turcs lancent une contre-offensive en Hongrie mais ils sont battus à la bataille de Mohács le .
En dépit de ce retour, l'exploitation de la victoire de Buda se prolonge : les villes hongroises tombent les unes après les autres, ouvrant la route de Belgrade, conquise le .
En Russie, la régente Sophie Alexeïevna décide d'intervenir aux côtés des Impériaux mais les deux expéditions contre le khanat de Crimée, en 1687 et 1688, sont des échecs ;
elle est renversée par son demi-frère Pierre Alexeïevitch (Pierre le Grand) en , ce qui gèle provisoirement les opérations de la guerre russo-turque.
Maximilien
Emmanuel de Bavière remplace
Charles de Lorraine, malade, et lance une troupe de en direction de la Transylvanie.
Il occupe Kolozsvar/Cluj et contraint le prince Apaffy à signer un traité par lequel il reconnaît la souveraineté de l'empereur et lui verse tribut en échange de quoi il se voit reconnaître sa propre sécurité, les privilèges de la Transylvanie et la liberté religieuse.
Le est signé le traité d'Hermannstadt/Sibiu entre l'électeur de Bavière et le prince de Transylvanie par lequel la Transylvanie devient un protectorat de la maison d'Autriche.
Seules les villes d'Eger ou Albe royale restent aux mains des Turcs.
Maximilien
Emmanuel de Wittelsbach
s'empare, lors du siège de Belgrade, de la ville blanche, avec l'aide du chef de guerre serbe Jovan Monasterlija.
Dans le même temps se réunit la diète de Presbourg où les Hongrois acceptent de reconnaître Joseph, fils aîné de Léopold comme roi héréditaire de Hongrie.
L'offensive des armées impériales sur les possessions ottomanes en Europe provoque une grave crise politique à Constantinople.
La Sublime Porte est contrainte de demander la paix mais les Habsbourg refusent.
Les troupes impériales poussent leur avantage et pénètrent en Bosnie, remontent la vallée de la Morava jusqu'à Nich.
Une révolte serbe permet aux Impériaux d'occuper Vidin, Skopje et Prizren en 1689.
Les Impériaux vont même jusqu'en Valachie et négocient avec les boyards le passage de la suzeraineté ottomane à celle de l'empereur germanique.
Dernières opérations
Cependant, le début de la guerre de la Ligue d'Augsbourg contre la France détourne vers l'ouest les forces des Impériaux.
Le grand vizir Fazıl Mustafa Köprülü mène une contre-offensive en Hongrie avec l'aide de Imre Thököly.
Ce dernier, après avoir battu les Impériaux à la bataille de Zărnești le , obtient de la Diète de Hongrie, avec l'appui du sultan, le titre de prince de Transylvanie.
Les Turcs reprennent Niš puis Belgrade
le .
Les Impériaux se ressaisissent et battent les Turcs à la bataille de Slankamen le .
Mustafa Köprülü trouve la mort dans la bataille.
Cette victoire ne leur permet tout de même pas de reprendre Belgrade.
Les Turcs y consolident leurs fortifications.
Le Danube devient la frontière entre les deux empires.
Dans le même temps, les Turcs mettent en échec toutes les tentatives vénitiennes de récupérer la Crète et Chios.
À partir de 1695, le sultan Moustapha II (1695-1703) relance l'offensive sur le front des Balkans mais l'empereur dépêche Eugène de Savoie sur le front danubien et obtient l'appui inespéré du tsar de Russie, Pierre le Grand, qui entreprend les campagnes d'Azov (1695-1696) et s'empare de la ville avec l'aide d'ingénieurs envoyés par Léopold.
L'année 1697 est consacrée à une campagne en Hongrie, menée par Eugène de Savoie, envoyé dans le royaume de Saint-Étienne sur sa demande.
La campagne débute au après plusieurs mois de préparation minutieuse :
une attaque est prévue contre Bihać, mais échoue définitivement le .
Le , Eugène de Savoie remporte une victoire majeure lors de la bataille de Zenta sur des unités turques inexpérimentées.
Cette bataille coûte la vie au grand vizir Elmas Mehmed Pacha, assassiné par les janissaires, et ouvre la Bosnie aux troupes impériales.
Elle n'est pourtant pas suivie d'opérations de grande ampleur en raison de l'épuisement des troupes chrétiennes, et son exploitation se limite à deux raids tactiques en Bosnie et sur le Danube, au cours desquels les villes de Sarajevo et Pančevo sont incendiées.
Le nouveau grand vizir Köprülü Hüseyin Pacha demande la paix.
Cette paix est également désirée par Léopold dans la mesure où la succession d'Espagne approche.
Le traité de Karlowitz
Durant une campagne de 1698 destinée à affirmer la prépondérance du Saint-Empire romain germanique face aux Ottomans, les négociateurs des parties en présence se retrouvent à partir du mois de mars 1698, afin de fixer les conditions de la défaite ottomane.
Le est signé le traité de Karlowitz entre les Habsbourg, Venise, la Pologne et l'Empire ottoman, après plus de dix années durant lesquelles les membres de la Sainte-Ligue, et les Ottomans, encouragés par la France, refusent de négocier une paix de compromis.
Clauses territoriales
Les Habsbourg annexent à leurs possessions la Hongrie et la Transylvanie tandis que le banat de Timișoara reste à l'Empire ottoman.
L'empereur reconnaît le pluralisme confessionnel en Transylvanie.
La république de Venise conserve la Morée, Corinthe, l'île de Sainte-Maure ainsi que des places en Dalmatie et en Bosnie.
La Pologne récupère la Podolie perdue en 1672.
Le sultan confirme la liberté de culte à ses sujets catholiques et permet aux marchands du Saint-Empire de commercer librement dans l'Empire ottoman.
Conséquences diplomatiques
Pour la première fois, le sultan ottoman s’intègre dans les règles de la diplomatie européenne, traitant d'égal à égal avec les souverains chrétiens .
Le sultan signe également la paix avec la Russie au traité de Constantinople le .
Il perd définitivement Azov et reconnaît la suzeraineté russe sur les Cosaques zaporogues.
La Sublime Porte promet d'interdire aux Tatars de nouvelles razzias.
