Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Nom commun
Arts et lettres
Cinéma, théâtre et photographie
* Plan , en particulier pour une prise de vue cinématographique dans un film :
Division du plancher de la scène
en un nombre variable de bandes longitudinales successives, constituées de trappes de différentes largeurs utilisées pour les besoins décoratifs, les mouvements, déplacements, apparitions ou escamotages divers d'objets ou d'artistes
Lettres et rhétorique
* Plan (rédaction), découpage en différentes parties du discours, du raisonnement, d'un texte, d'un article.
Bâtiments et techniques
* Plan (technique), une représentation plane (2D) d'un système, utilisé comme support de conception et de communication (entre le bureau d'études et l'atelier de fabrication ou le chantier, entre le sous-traitant et le client…).
Économie
Dans le sens de planification :
* Plan d'entreprise (plan d'affaires ou business plan)
Géographie
Le plan se distingue d'une carte géographique par le fait qu'il est associé à une organisation et planification des espaces et des moyens :
* Plan de prévention des risques (PPR), notamment naturels (N), technologiques (T), miniers (M), de submersion marine (S)
Histoire
Différents manifestes importants dans l’histoire du Mexique ont été baptisés « plan » :
Mathématiques
* Plan (mathématiques), objet géométrique à deux dimensions.
Culture
* Plan est un film indien de Hriday Shetty, sorti en 2004.
* PLAN est la revue publiée par l'Ordre des ingénieurs du Québec.
Approche organisationnelle
De façon globale, un plan est un ensemble de dispositions fixant des objectifs à atteindre dans le domaine économique, militaire, politique ou social et définissant les moyens à mettre en œuvre.
De façon formelle, un plan peut-être considéré comme le document issu d’une action de planification.
Alors que planifier suppose un ensemble d’actions hiérarchiquement organisées dans lequel différentes sortes de décisions sont ordonnées de façon fonctionnelle afin de penser le futur et de le contrôler.
Un plan est donc un support formel de la planification.
La planification elle-même est le processus qui permet à l’entreprise d’acquérir une vision à long terme de son devenir, de choisir un futur possible et souhaité, de définir les voies d’y parvenir.
Ces actions hiérarchiquement organisées sont axées autour de trois caractères : l’horizontalité temporelle, le champ et la méthode.
Elle permet de prendre des décisions aujourd’hui en fonction de leurs conséquences à venir.
En outre, la planification au-delà du processus permet de concevoir un futur désiré et les moyens d’y parvenir.
Le processus de planification se manifeste dans les dimensions suivantes
* maîtriser la complexité des modes de production ou de prestation ;
L’ensemble de ces décisions est contenu dans un document : le plan.
Toponyme
* Plan, une ancienne commune française de l'Isère, aujourd'hui rattachée à Saint-Marcellin ;
* de nombreux toponymes ou micro-toponymes dans les pays d'Oc portent ce nom car en occitan, Plan signifie tout à la fois "Plaine", ou "plateau" : Plan d'Aups, Plan de Campagne, Plan-de-Cuques, etc.
Autre
* Plan est le logiciel de gestion de projets de la suite bureautique Calligra.
* Plan (ou Plan International) est une organisation non gouvernementale œuvrant au parrainage d’enfants.
* Plan Delta est un projet de renforcement des digues aux Pays-Bas.
* le Plan (avec un majuscule typographiquement contestable mais fréquemment en usage dans l'administration), en France, pouvait désigner le commissariat général du Plan ou le document administratif qu'il produisait.
Références
Voir aussi
ro682jmx3usdfpibsgrxfx0vecw8srb
