Gestion des ressources humaines|Négociation|Mode alternatif de règlement des conflits|Désobéissance civile|Psychologie
sociale|Psychologie humaniste|Développement personnel|Concept de psychologie|Trait de personnalité
L’assertivité
, ou comportement assertif, est un concept de la première moitié du introduit par le psychologue new-yorkais désignant la capacité à s’exprimer et à défendre ses droits sans empiéter sur ceux des autres.
Il a été développé plus récemment par Joseph Wolpe, psychiatre et professeur de médecine américain, qui le décrivait comme une .
Plusieurs ouvrages de vulgarisation ont été publiés dans la seconde moitié du pour faire la promotion de l’assertivité, en particulier dans le cadre du développement personnel.
Origines
Le mot assertivité vient de l’anglais , substantif formé à partir du verbe «
» :
affirmer, assertion, s’affirmer, défendre ses droits, défendre son opinion.
peut se traduire en français par affirmation de soi.
Définition
L’assertivité est considérée comme l’art de faire passer un message difficile sans passivité mais aussi sans agressivité.
Certaines écoles de pensée proposent des variations de cette définition comme dans les principes de l’honnêteté radicale ou encore de l’École de Palo Alto qui prônent que l’on doit toujours dire ce que l’on pense.
Dans le cadre des relations humaines, l’assertivité est présentée comme un comportement qui s’appuie sur le refus d’avoir recours à trois comportements types à effets négatifs :
* les comportements d’agression (ou de domination par la force) ;
* les comportements de soumission, qui peuvent se matérialiser par la fuite ou l’abandon ;
* les comportements de manipulation (ou de domination par la ruse), parfois exprimés sous forme de manipulations mentales.
Le choix d’un comportement assertif suivra l’adoption de la « position de vie » correspondante.
L’assertivité est étudiée dans des domaines tels que la psychologie sociale ou le management.
Applications
Considérée comme fondamentale pour la communication non violente, elle produirait un effet d’entraînement sur le ou les interlocuteurs et permettrait d’accroître la qualité de la relation et la compréhension mutuelle, tout en enclenchant un cercle vertueux.
Bien que l’assertivité ne soit pas une technique mais une attitude, elle permettrait de développer des techniques pour la mettre en œuvre.
Management
Les compétences liées à l’assertivité
sont :
* savoir faire face à des comportements passifs, agressifs et manipulateurs ;
Techniques considérées comme assertives
La technique dite du consiste à commencer par trouver un terrain d’entente en isolant des points sur lesquels un accord est possible, avant de contredire la partie du discours à laquelle on s’oppose.
Un autre inconvénient est que, à l’inverse de son objectif, cette pratique peut dans certains cas être considérée comme agressive ou bien interprétée comme une tentative de manipulation.
La technique de la « requête négative » consiste à demander un surplus de critiques, plus spécifiques.
La technique de l’affirmation par le « Je » permettrait de formuler ses souhaits et ses opinions sans exprimer de jugement sur les autres points de vue.
Analyse transactionnelle
Dans le point de vue de l’analyse transactionnelle, la position de vie de l’assertif correspond au « je suis OK, vous êtes OK » (relation idéale selon l’analyse transactionnelle).
L’assertif postule le respect réciproque des opinions : ce n’est pas parce que moi j’aime telle chose que les autres ont tort de ne pas l’aimer.
Schéma ci-contre : Comportements humains et positions de vie
* Je suis OK, vous n’êtes pas OK : Agression (ou domination par la force) / Manipulation (ou domination par la ruse)
Critiques de ces techniques
Selon certains auteurs, les techniques dites assertives sont parfois sujettes à caution si leur utilisation doit conduire à une forme de manipulation, ce qui serait en profonde contradiction avec le premier principe qui consiste justement à refuser ce comportement.
Si l’assertivité est l’art de la concession et du compromis, le fait de réduire l’assertivité à des « trucs et astuces » est parfois considéré comme une perversion du sens au risque de tomber dans la caricature.
Créer des techniques ou méthodes à partir de l’assertivité présenterait donc le risque d’entrer en contradiction avec la définition même de l’assertivité.
Dans les années 1970 et 1980, alors que l’assertivité était populaire, certains participants de stages « devaient faire des choses révoltantes au nom de l’assertivité, comme répéter froidement à quelqu’un une demande jusqu’à ce qu’ils obtiennent ce qu’ils voulaient ».
