Thermes
Le mot thermes vient du grec thermos (chaud).
Pour désigner les bains, les Grecs utilisaient le mot qui devient en latin.
Le mot thermes est employé pour la première fois pour désigner les Thermes d'Agrippa à Rome (26-29).
Ensuite ce terme ne s'appliquera qu'aux complexes les plus développés, c'est-à-dire comprenant bains, annexes, sport et culture.
Ainsi le mot «
thermes »
désigne un établissement de bains ayant plusieurs fonctions qui mêlent le soin du corps , mais aussi le soin de l'esprit, rôle qui dépasse largement la propreté corporelle.
Il existait de grandes catégories de thermes : les thermes publics, les thermes privés, les thermes d'été (thermae aestivales) et les thermes d'hiver (thermae hiernales).
Les témoignages de Théophraste dans son traité Du feu et celui des Caractères parlent de bains, des bains collectifs chauffés, qui impliquent sans doute une forte consommation en bois et des esclaves pour entretenir les chaudières.
Dans un fragment du traité Sur le feu, Théophraste fait remarquer que, tout comme les chambres sudatoires, les établissements de bains sont plus chauds au nord qu’au sud, et en hiver qu’en été.
Quant au mot , qui désigne plus tard le gérant d’un bain, il paraît exercer à Athènes la fonction d'asperger les clients à l’aide d’une patère, comme le des sources de la civilisation grecque hellénistique.
: la grossièreté de l’impudent consiste à priver le de son dû en s’aspergeant lui-même.
L'esclave du cupide des Caractères est réprimandé pour avoir acheté une huile rance, et il prend, utilise celle d'un autre (se servir d'une huile rance est le propre du rustre).
Principe architectural et critères pratiques
Les Salles
Dans le principe, la structure type d'un thermes comporte, à l'intention des usagers, un certain nombre de salles aux fonctions bien précises.
Les thermes de Stabies à Pompéi en sont un bon exemple (thermes construits au et réaménagés plusieurs fois jusqu'en 62 ).
À partir de ces réservoirs, la distribution de l'eau se faisait par des canalisations en terre cuite ou en bois avec des frettes (armature métallique renforçant une pièce) en fer ou en plomb, passant dans les murs.
Ces canalisations alimentaient les piscines et les vasques, les cuves et les chaudières pour le chauffage de l'eau.
L'évacuation des eaux usées se faisait vers un réseau d’égouts, à partir des dispositifs d'évacuation ou de trop-plein, ou par des ouvertures aménagées dans le sol des salles, protégées éventuellement par une plaque de marbre percée d'orifices selon un schéma géométrique.
Les thermes : origine et évolution
L'histoire des thermes est tributaire de l'histoire des techniques, des mœurs, des modes d'hygiène et d'hydrothérapie.
Les thermes ne peuvent pas être étudiés uniquement d'un point de vue formel.
Souvent le plan des établissements thermaux s'adapte en fonction de paramètres économiques, topographiques et/ou climatiques.
Ces paramètres conditionnent l'extension et la forme des bâtiments.
Par exemple dans les provinces africaines de l'Empire romain, on n’emploie pas ou très peu le système de l'hypocauste, car le climat y est très chaud et l'usager y recherche plutôt la fraîcheur.
On distingue généralement deux « foyers » dans lesquels les thermes de Rome trouvent leurs origines : le monde hellénistique et le monde étrusque (plus précisément campanien).
Les instruments indispensables aux baigneurs et aux athlètes est le racloir, qui fait office de Gant de toilette.
Bains hellénistiques de Sicile
Les « bains grecs » peuvent être illustrés par les établissements des colonies grecques du sud de l’Italie et notamment de la Sicile comme les balnea de Megara Hyblaea.
Il existe, semble-t-il, des balneion dès le à Athènes par exemple, mais cet établissement sicilien du , bien conservé et documenté, constitue une sorte de prototype des formules grecques transportées en Occident .
La caractéristique de ces bains est bien illustrée par les thermes de Stabies à Pompéi dont les différentes phases d'évolution s'échelonnent du Tout au long de ces phases apparaissent de nouveaux éléments qui revêtiront un caractère structurel canonique souvent repris dans les établissements ultérieurs.
* Dans les premières phases, on retrouve quelques points communs avec les bains grecs contemporains comme la salle à baignoires individuelles en terre cuite et la palestre.
Cependant l'ordonnance du plan est déjà beaucoup plus rigoureuse.
C'est au qu'apparaissent les nouveautés propres à ces bains campaniens.
On met en place des sections homme / femme séparées.
De plus, seuls les bains masculins ont accès à la palestre.
Chaque section comporte déjà la séquence canonique des salles : apodyterium-tepidarium-caldarium, module de base que l'on retrouvera dans tous les thermes postérieurs.
Au les premières suspensurae sont installées dans les caldariums masculin et féminin.
On aménage également un praefurnium (foyer) pour maintenir une chaleur élevée dans les salles chaudes.
Ce système entraîne le remplacement des baignoires individuelles par des bassins d'immersion à caractère collectif : les alvei.
Ces aménagements sont d'une importance majeure, car ils modifient pour toujours la pratique thermale qui devient collective et qui à donc une influence certaine sur les mœurs.
Enfin on renforce les installations liées aux exercices gymnastiques, la palestre devenant le centre monumental de l'ensemble balnéaire.
On installe également la salle ronde qui sert pour les bains de vapeur.
*L'ultime phase de construction se situe au Les bâtisseurs dotent le caldarium d'une abside qui deviendra caractéristique de cette salle.
On installe également un frigidarium, mais la pièce reste modeste et n'a pas encore l'importance que lui donneront les thermes impériaux romains.
Les Bains campaniens semblent d'abord conçus comme des lieux où l'on bénéficie de bains chauds et tièdes.
Durant ces périodes, hors des régions hellénisées, ce modèle de balnea ne s'est imposé que lentement.
Il semble donc que ce module soit lié à la culture hellénistique.
Le plan d'aménagement des thermes de Stabies se diffuse cependant très bien dans le monde campanien comme l'illustre les thermes centraux de Calès, on voit que le modèle campanien s'est imposé assez vite à Rome et on y retrouve les principales composantes.
Néanmoins, on note rapidement que le bâti s'adapte aux pratiques romaines.
La palestre par exemple est réduite à une simple cour dépourvue de ses annexes gymniques caractéristiques de la tradition grecque.
Ainsi de nombreux thermes de Rome se développent sous influence hellénistique et campanienne tout en améliorant les techniques et en cultivant leurs caractères propres.
Il ne s'agit pas de bains publics, mais d'expériences architecturales qui entraînent des acquis formels et techniques d'importance.
Dans sa Villa, l'empereur féru d'architecture élabore le système de l'hypocauste, y ajoutant notamment le principe du voûtement.
Il revient également à quelques pratiques thermales grecques en réintroduisant les étuves par exemple.
On note une multiplication des absides et rotondes, témoignant d'un goût renouvelé pour les structures curvilignes.
Ce modèle se diffuse à Rome et dans les milieux hellénisés d'Asie Mineure .
Au à Rome, les thermes de Caracalla constituent l'aboutissement des diverses recherches, une sorte de somme de toutes les influences, apports formels et techniques.
L'établissement est gigantesque, il est bâti pour marquer le prestige de Rome et de l'empereur.
L'ensemble balnéaire, enclos compris, fait plus de (le centre Georges-Pompidou fait ) .
On retrouve le schéma des thermes de Trajan, le bloc balnéaire forme un bloc architectural unitaire dans un vaste enclos.
Il y a également de grands progrès techniques.
On conçoit un aqueduc qui sera uniquement dévolu à approvisionner le complexe, le réservoir étant au contact immédiat des thermes (il était avant isolé) .
Autre changement, les structures de service sont mieux intégrées au bâtiment.
Le système est rationalisé, conçu pour proposer une meilleure prestation sans gêner les usagers, ainsi on bâtit trois niveaux de souterrains .
On note un vrai souci de l'ordonnance dans la droite ligne des schémas impériaux.
La symétrie est parfaite dans la distribution des salles.
Parallèlement, les surfaces curvilignes se multiplient dans un agencement harmonieux.
Le système de couverture est optimal, l'élaboration technique permettant d'ériger des murs beaucoup plus légers.
On élabore également le système d'évacuation, car la masse liquide à gérer est énorme .
En Orient : Influences et particularités locales
Dans la partie grecque de l'empire, la tradition balnéaire est très ancienne.
Deux grands facteurs y marquent la conception architecturale et l'évolution des formes : la constante vitalité de la pratique et culture grecque du gymnase.
On y entretien donc un type d'établissement où la palestre à une place proéminente.
Le deuxième facteur est le rôle accordé très tôt à la manifestation du culte impérial et dynastique, culte qui aura une incidence sur le développement des thermes .
En Orient, ces thermes-gymnases ont une place très importante, car ils contribuent à la transformation du paysage urbain.
Ce sont de hauts lieux de convivialité publique, mais c'est également une époque où l'évergétisme se consacre au financement de ces monuments qui contribuent, plus que d'autres, à mettre en valeur le prestige de la ville .
*Les établissements les plus anciens montrent déjà l'importance de la palestre.
On le voit très bien aux thermes de Capito à Milet, fondés entre 47 et 52 par le procureur en Asie Mineure de l'empereur Claude.
On note parfaitement sur le plan la place majeure de la palestre par rapport au bloc thermal.
Il s'agit d'une palestre quadriportique, élément caractéristique de ces régions (palestre flanquée de portiques sur les quatre côtés).
Outre que l'on rencontre la même séquence de salle et le même système de chauffage, la natatio n'a pas l'importance que les Romains lui accorderont .
*Le premier des thermes-gymnases proprement dits, sont les thermes du port à Éphèse.
On y voit bien l'importance de la palestre, d'abord parce qu’il n'y a pas une, mais deux palestres, ensuite car elles sont parfaitement intégrées à l'ensemble.
La plus grande des palestres quadriportiques fait et est entourée de 352 colonnes.
Cette seule palestre est plus grande que toutes les autres composantes réunies.
Enfin
, apparaissent pour la première fois à Éphèse, les modules les plus caractéristiques de ces thermes-gymnases : la basilique et la salle impériale.
La basilique est aussi parfaitement intégrée à l'ensemble.
On le voit bien aux thermes de Vedius, toujours à Éphèse, établissement bâti entre 138 et 161 .
Le rôle de la basilique est encore mal défini, il semble plutôt polyvalent : salle de lecture, de rencontre, de conférence et toutes activités intellectuelles et culturelles .
On peut également parler de « plaque tournante », la basilique joue un peu le même rôle que le frigidarium dans les thermes impériaux.
Les thermes de Vedius sont bâtis selon l'ancien schéma linéaire avec un bloc unitaire qui se développe sur un axe médian .
Ces thermes d'Éphèse montrent bien l'ancrage de la tradition grecque, les particularités locales propres à chaque région qui se teintent d'influences romaines.
Au cours du , le schéma se diffuse et d'autres villes se dotent d'établissements analogues comme à Aizanoï, Aphrodisias, Hiérapolis ou Sardes.
On retrouve la même triple influence dans chacune de ces villes .
La salle impériale peut être présentée à travers l'exemple des thermes de l'Est à Éphèse .
Dans cet établissement, la palestre est moins importante, mais bien présente et la salle impériale dite « marmoréenne » (marbre) est toujours liée à celle-ci.
Il s'agit d'une ample exèdre quadrangulaire parfois animée de niches.
Sur le mur du fond, une abside s'ouvre dans laquelle trônait une effigie de l'empereur.
La salle donc est dévolue au culte impérial et devient une des clefs de la composition thermale .
Elles peuvent être de très grandes dimensions comme à Sardes .
Elles présentent le plus souvent une architecture théâtrale et un programme iconographique dédié à l'empereur.
Cette composante architecturale montre comme le culte impérial s'investit dans tous les lieux de convergence populaire, c'est une mise en représentation du pouvoir sacralisé.
Dans les villes animées d'Orient, ces établissements thermaux sont un véritable substitue aux agoras traditionnelles .
La construction des thermes a été une cause, mais aussi une conséquence des modifications de la vie collective en milieu urbain.
En effet, outre l'architecture, il y a un aspect social non négligeable dans ce lieu de culture et de rencontre.
Pour les Grecs, le sport était considéré comme un loisir pratiqué pour lui-même, le bain n'étant que l’accessoire .
À la différence des Romains pour lesquels l'accessoire va devenir essentiel et le sport ne sera rien de plus qu'un complément facultatif des plaisirs du bain.
Les thermes sont le type d'édifice qui ont joué un rôle capital dans la propagation du modèle romain que ce soit vers l'ouest (Gaules) ou vers l'est (Orient) .
Par la suite se développent également des stations thermales directement sur des sources chaudes pour profiter de leurs vertus médicinales.
Les bains publics sont des lieux d'hygiène corporelle accessibles à des personnes ne demeurant pas dans le même bâtiment.
Les premiers remonteraient à la civilisation de l'Indus (« grand bain » de Mohenjo-daro).
Ces lieux ont été créés lorsque l'hygiène est apparue essentielle au maintien de la santé des populations urbaines (par exemple, certains thermes romains).
