Tourisme|Maison d'édition d'ouvrages littéraires|Site web français
est le un site web francophone dédié aux voyages et constitue un complément à la version papier du guide du routard.
Présentation
propose divers contenus éditoriaux sur le thème du voyage ainsi qu'un système de réservation.
Le site abrite une communauté francophone de voyageurs, surnommés les "routarnautes".
Le portail est édité par la société Cyberterre et Hachette Livre (tourisme), faisant elles-mêmes partie du groupe Lagardère, laisse place en 2001 au portail .
, Cyberterre et Hachette
Livre
La version actuelle du site Internet est le fruit d'une collaboration avec le groupe Lagardère, créateur de la société éditrice Cyberterre.
Philippe Gloaguen, co-fondateur du guide, lui laisse alors une totale liberté.
Ses bureaux, autrefois situés porte de Vanves.
