Jeux olympiques d'hiver de 1924
Les Jeux olympiques d'hiver de 1924, officiellement connus comme les Jeux olympiques d'hiver, ont lieu à Chamonix-Mont-Blanc, en France, du 24 janvier au .
Après l'attribution des Jeux olympiques d'été de 1924 à la ville de Paris et alors que des sports comme le patinage artistique ou le hockey sur glace ont déjà figuré au programme des Jeux, notamment à Anvers en 1920, le Comité international olympique (CIO) donne son feu vert à la tenue d'une première compétition de sports d'hiver.
Face aux réticences des pays nordiques (Scandinavie et Finlande) qui craignent qu'une telle épreuve nuise à leur propre compétition, les Jeux nordiques, les Jeux de Chamonix ne revêtent dans un premier temps aucun caractère olympique et se tiennent alors en tant que « Semaine internationale des sports d'hiver » donnée dans le cadre des Jeux de Paris et sous le patronage du CIO.
La compétition rassemble de seize pays qui disputent un total de seize épreuves dans six sports différents.
Le patineur de vitesse finlandais
Clas Thunberg
devient l'athlète le plus médaillé de ces Jeux en remportant cinq médailles dont trois en or.
La délégation norvégienne est la première au classement officiel des nations (établi en fonction des six premières places de chaque épreuve) ainsi qu'au tableau des médailles, en comptant dix-sept médailles alors qu'elle ne se présente qu'avec seize athlètes.
Face au succès rencontré à Chamonix, les pays nordiques abandonnent leurs réserves et la semaine internationale de Chamonix est requalifiée a posteriori comme étant les premiers Jeux olympiques d'hiver de l'histoire lors du congrès olympique de Prague le , donnant ainsi lieu à la création d'un cycle propre aux Jeux d'hiver et distinct de celui des Jeux d'été.
Naissance des Jeux d'hiver
Dès le premier congrès olympique de 1894, qui se tient à Paris dans le but de rétablir les Jeux olympiques, il est mentionné que le patinage doit être représenté autant que possible aux Jeux.
Ainsi des épreuves de patinage artistique sont organisées à Londres en 1908 puis à Anvers en 1920, où un tournoi de hockey sur glace est également disputé lors d'un prologue qui se tient quatre mois avant l'ouverture des Jeux.
L'intégration des sports d'hiver dans le programme des Jeux se heurte néanmoins à un obstacle matériel et technique puisque les villes hôtes ne possèdent pas toutes les infrastructures nécessaires à leur pratique.
Les épreuves de patinage artistique sont par exemple absentes des Jeux d'Athènes en 1896 puis de Stockholm en 1912 car ces deux villes sont dépourvues de patinoires et une semaine internationale, organisée par le Club alpin français, se déroule chaque année en France depuis 1907.
Chamonix
Mont
Blanc
accueille notamment les éditions 1920 et 1921.
La presse et le Club alpin français soutiennent également cette idée.
Ce projet se heurte pourtant à l'opposition des pays nordiques qui craignent que l'organisation de Jeux olympiques d'hiver nuisent aux Jeux nordiques.
En , le comte Justinien Clary et le marquis de Polignac, tous deux représentants français au CIO, présentent la candidature de la ville de Paris pour les Jeux de 1924 lors du congrès du CIO à Lausanne, un projet qui reçoit notamment le soutien des délégués canadiens et suisses comme le baron Godefroy de Blonay.
Le , les membres du CIO se prononcent en faveur de l'admission des sports d'hiver à la famille olympique.
Ce vote autorise également la tenue des compétitions de sports d'hiver dans un lieu propice et pas obligatoirement dans la ville désignée pour recevoir les Jeux olympiques d'été.
Les Nordiques demeurent hostiles au projet mais grâce à l'influence du Suédois Sigfrid Edström, président de la Fédération internationale d'athlétisme et favorable à la proposition française au CIO.
La compétition est donc organisée sous le patronage du CIO et reçoit l'appellation de « Semaine internationale des sports d'hiver ».
Organisation
Sélection de la ville hôte
Plusieurs villes se portent candidates pour accueillir les épreuves de sports d'hiver : Gérardmer dans les Vosges, Luchon-Superbagnères dans les Pyrénées et Chamonix-Mont-Blanc dans les Alpes.
Du , le Comité olympique français (COF) organise à Paris un Congrès des sports d'hiver avec les fédérations et commissions internationales concernées afin d'établir le programme des compétitions.
Le Comité olympique français (COF) promet alors d'aider au financement des travaux à hauteur de .
La municipalité de Chamonix contracte un emprunt de auprès des particuliers propriétaires des palaces et des grands hôtels de la commune, ainsi qu'un emprunt de auprès du Crédit foncier.
Les travaux débutent le , soit seulement huit mois avant le début des épreuves.
L'accélération des travaux entraîne un coût supplémentaire sur la facture totale de ces Jeux.
L'aménagement de la patinoire et du stade olympique représente la plus forte dépense avec .
La construction de la piste de bobsleigh coûte quant à elle et le tremplin de saut alors que la municipalité de Chamonix-Mont-Blanc règle à elle seule 2 des de francs dépensés au total pour l'organisation et la tenue de la semaine internationale des sports d'hiver.
Les recettes totales sur la durée des Jeux s'élèvent à .
Nations participantes
Seize nations sont représentées à Chamonix pour un nombre total de , dont et .
Conformément à une décision du CIO, seuls les pays membres de la Société des Nations sont autorisés à prendre part aux Jeux de Paris et par conséquent, à la semaine des sports d'hiver des Chamonix.
L'Allemagne est ainsi exclue de la compétition.
Le nombre de nations présentes à Chamonix est inférieur aux engagés à Paris.
Le nombre indiqué entre parenthèses correspond au nombre d'athlètes engagés dans les épreuves officielles pour chaque pays.
Sites de compétition
La patinoire, également connue comme le stade olympique de Chamonix, est établie en bordure de l'Arve, en amont de Chamonix, face à une ancienne patinoire de la ville.
La construction de ce stade nécessite au préalable des travaux d'endiguement de la rivière afin de soutenir le remblai de la patinoire.
À elle seule, la patinoire proprement dite représente , auxquels il faut ajouter une piste de course et un terrain de curling de .
Le reste du terrain comprend une piste de ski joëring ainsi que des tribunes et un pavillon des sports.
Déroulement
Calendrier
Le programme de la semaine internationale des sports d'hiver est établi lors du Congrès des sports d'hiver de à Paris, tandis que le calendrier des épreuves est déterminé par la commission technique du Comité olympique français.
Un total de seize épreuves sont organisées, dont quatre par équipes : la patrouille militaire, le hockey sur glace, le curling et le bobsleigh.
Conditions météorologiques
Malgré les aléas météorologiques, les installations sont prêtes à temps.
À la fin du mois de , de neige tombe sur Chamonix en .
L'armée est alors sollicitée pour participer aux travaux de déneigement qui débutent pendant les fêtes de fin d'année et se poursuivent durant les trois premières semaines du mois de janvier.
Les premiers athlètes sont alors déjà sur place et ne peuvent pas s'entraîner.
Avec le dégel, la patinoire se transforme en lac à la veille de la cérémonie d'ouverture.
Le cortège traverse ensuite les rues de la ville, accompagné de la fanfare du de chasseurs alpins.
Les seize nations défilent par ordre alphabétique ;
l'Autriche est en tête tandis que la Yougoslavie ferme la marche.
Dans chaque délégation, les sportifs marchent dans l'ordre des épreuves : d'abord les patineurs de vitesse, puis les patineurs artistiques, les fondeurs, les skieurs militaires précédés de leurs officiers, les hockeyeurs, les joueurs de curling et enfin les bobeurs.
En arrivant au stade olympique, seules les délégations sportives font leur entrée sur la patinoire pour se placer devant le cortège officiel.
Le comte Justinien Clary, président du Comité olympique français (COF), ouvre la cérémonie par un discours d'accueil, accompagné des membres du Comité international olympique, le comte Henri de Baillet-Latour, le marquis de Polignac, le baron de Blonay et le général Kentish.
Les porteurs de drapeaux se rassemblent ensuite en arc de cercle autour de l'adjudant Camille Mandrillon, porteur du drapeau français, qui prononce le serment olympique au nom de tous les athlètes.
La cérémonie s'achève par un nouveau défilé des nations autour de la patinoire.
L'équipage suisse d'Eduard Scherrer, Alfred Neveu, Alfred Schläppi et Heinrich Schläppi accentue son avance dans la deuxième manche, puis dans la troisième en signant le record de la piste en .
Avec un temps total de à l'issue des quatre manches, il s'adjuge la médaille d'or devant le bob britannique de Ralph Broome et le bob belge de Charles Mulder.
La France termine au pied du podium avec l'équipe du capitaine André Berg.
Combiné nordique
Les épreuves de combiné nordique consistent en une course de ski de fond de (en style classique) puis un concours de saut à ski.
Contrairement aux épreuves actuelles, le ski de fond est couru avant le saut.
Les épreuves se tiennent sur deux jours : le pour le fond et le pour le saut.
Trente concurrents participent à cette compétition, dont la première partie se dispute en même temps que l'épreuve de ski de fond, remportée par le Norvégien Thorleif Haug.
L’épreuve de fond voit les quatre premières places de son classement échoir aux quatre Norvégiens engagés : Thorleif Haug, Thoralf Strømstad, Johan Grøttumsbråten et Harald Økern.
L’épreuve de sauts n'amène aucune modification notable au classement, Thorleif Haug s’assurant une nouvelle victoire devant ses compatriotes Thoralf Strømstad et Harald Økern.
Curling
Le tournoi de curling rassemble seulement trois équipes : la France, la Suède et la Grande-Bretagne.
La Suisse avait pourtant engagé une équipe, mais celle-ci ne participe finalement pas au tournoi olympique.
Le premier match se déroule le sur le terrain du stade olympique de Chamonix.
La Suède s'impose face à la France sur le score de .
Dans la deuxième rencontre du tournoi, les Français sont surclassés par les Britanniques, qui gagnent 46-4.
La Grande-Bretagne domine ensuite très largement la Suède 38-7 et décroche ainsi la médaille d'or.
L'équipe de Suède, qui avait aligné lors de cette rencontre une équipe totalement différente de celle qui a affronté les Français lors du premier match, obtient la médaille d'argent tandis que la France, malgré ses deux défaites dans le tournoi, se voit attribuer la médaille de bronze.
Hockey sur glace
Les matchs de hockey sur glace se déroulent au stade olympique de Chamonix.
Le tournoi rassemble huit équipes qui sont regroupées en deux poules éliminatoires de quatre équipes, dans lesquelles chaque nation rencontre les trois autres.
Les deux premières équipes de chaque groupe sont ensuite qualifiées pour une poule finale qui détermine l'attribution des médailles.
Les rencontres se déroulent du au , au rythme de trois matchs par jour.
Les nations nord-américaines affirment leur supériorité dès le premier tour de la compétition : le Canada survole ses trois rencontres en inscrivant un total de 85 buts sans en encaisser un seul.
La Suède prend la deuxième place qualificative de ce groupe en dominant la Tchécoslovaquie puis la Suisse.
Dans l'autre poule, les États-Unis démontrent la même aisance que les Canadiens en obtenant trois victoires consécutives, inscrivant .
La Grande-Bretagne, grâce à ses succès sur la France et la Belgique, est également qualifiée pour le tour final.
La Grande-Bretagne gagne de justesse la médaille de bronze au terme d'un match face aux Suédois achevé sur le score de 4-3.
Le Canada et les États-Unis s'affrontent en finale le .
Malgré un but de leur meilleur joueur, Herbert Drury, les Américains s'inclinent 6-1.
Auteur de trois buts en finale, Harry Watson joue un rôle majeur dans l'attribution de la médaille d'or au Canada.
Patinage artistique
Trois épreuves de patinage artistique sont organisées sur la patinoire du stade olympique de Chamonix.
C'est la troisième fois que le patinage artistique apparaît au programme des Jeux, après 1908 et 1920.
La compétition est également marquée par la présence de la jeune Norvégienne Sonja Henie, âgée de onze ans seulement et qui termine au .
Surnommée la « reine de la glace », elle remportera la médaille d'or lors des trois olympiades suivantes.
Le concours masculin se déroule les .
Onze des treize patineurs engagés disputent l'épreuve.
Le Suédois Gillis Grafström, déjà vainqueur aux Jeux d'Anvers en 1920, survole la compétition.
La majorité des juges lui accorde la première place, ce qui lui octroie sa deuxième médaille d'or olympique.
L'Autrichien Willy Böckl, double champion d'Europe, gagne la médaille d'argent, tandis que la troisième place revient au Suisse Georges Gautschi.
L'épreuve par couples se tient le .
Cinq des sept juges placent en tête
les Autrichiens Helene Engelmann et Alfred Berger, champions du monde de la discipline en 1922.
Ils devancent assez largement les tenants du titre finlandais Ludowika et Walter Jakobsson.
Les Français Andrée Joly et Pierre Brunet obtiennent la médaille de bronze.
Patinage de vitesse
Quatre courses de patinage de vitesse sont organisées sur la piste du stade olympique.
Une cinquième médaille d'or est attribuée avec le concours général de patinage qui ne donne lieu à aucune épreuve supplémentaire mais dont le classement est établi selon le résultat des quatre épreuves précédentes, le , le , le et le .
Chacune de ces épreuves se dispute en contre-la-montre par série de deux concurrents.
La course du est la première épreuve disputée, en ouverture de la Semaine internationale, le .
En réalisant un temps de , l'Américain Charles Jewtraw crée la surprise en devançant les patineurs nordiques.
Il devient alors le premier champion olympique d'hiver.
La Norvège place deux concurrents sur le podium :
Oskar Olsen obtient la médaille d'argent, tandis que Roald Larsen partage la troisième place avec le Finlandais Clas Thunberg.
Clas Thunberg s'impose également dans le en devançant son compatriote Julius Skutnabb de .
Le Norvégien Roald Larsen monte une nouvelle fois sur le podium, à la troisième place.
La Finlande règne également dans la dernière course programmée, le , mais c'est Skutnabb qui remporte la médaille d'or, pour trois secondes, Thunberg se contentant alors de l'argent.
Le Norvégien Larsen est troisième.
Seuls les concurrents ayant participé aux quatre épreuves disputées figurent dans le classement du concours général.
Ce dernier est déterminé par la somme des places obtenues par chacun des patineurs dans les quatre épreuves.
Le Finlandais Clas Thunberg obtient ainsi son troisième titre olympique devant le Norvégien Roald Larsen.
Ski militaire
La course de ski militaire (également connue sous le nom de patrouille militaire) se déroule le .
Elle consiste en une course de ski de fond de par patrouilles de quatre hommes, dont un officier, assortie juste après l'arrivée d'une séance de tir de sur cible.
Chaque balle atteignant la cible octroie une bonification de pour l'équipe.
Le départ est donné du stade olympique et les nations s'élancent une à une à intervalle régulière de trois minutes.
Six équipes sont engagées : la Finlande, la France, l'Italie, la Pologne, la Tchécoslovaquie et la Suisse.
La patrouille suisse composée d'Alfred Aufdenblatten, de Denis Vaucher et des frères Alphonse et Antoine Julen réalise le meilleur temps de la course en .
En plaçant huit balles dans la cible, elle obtient quatre minutes de bonifications et conserve la première place du classement général final.
La Finlande obtient la médaille d'argent après avoir franchi la ligne en et placé onze balles dans la cible, soit la meilleure performance au tir.
Emmenée par l'adjudant Camille Mandrillon qui a prononcé le serment olympique lors de la cérémonie d'ouverture, l'équipe de France se classe de l'épreuve, malgré un manque de réussite au tir avec seulement deux balles placées dans les cibles.
La Tchécoslovaquie prend la de l'épreuve tandis que l'Italie et la Pologne abandonnent au cours de l'épreuve.
Saut à ski
Le saut à ski est la dernière épreuve disputée lors de cette semaine des sports d'hiver, le , à la veille de la cérémonie de clôture.
Vingt-sept sauteurs participent au concours
, chacun réalisant deux sauts sur le tremplin du Mont.
L'épreuve est marquée par huit chutes.
Le saut le plus long est réalisé par l'Américain Anders Haugen avec un bond de , mais il doit se contenter de la quatrième place en raison de la faible note de style qui lui est attribuée.
Le Norvégien Jacob Tullin Thams, auteur d'un saut à , remporte la médaille d'or avec un score de .
En , une cérémonie officielle est organisée à Oslo au cours de laquelle la fille de Thorleif Haug remet la médaille de bronze à Anders Haugen, alors âgé de , cinquante ans après les Jeux de Chamonix.
Une série de sauts d'exhibition se déroule après le concours avec une piste d'élan rallongée de .
Déjà médaillé d'or, Jacob Tullin Thams en profite pour affirmer sa suprématie dans la discipline, en établissant un nouveau record du monde à .
L'épreuve de présente un dénivelé de le long d'un parcours établi sur les bords de l'Arve.
Les coureurs s'élancent individuellement de minute en minute ;
seuls 21 des parviennent à rejoindre l'arrivée.
Thorleif Haug, surnommé le « roi norvégien du ski ».
Alors qu'ils comptaient parmi les favoris de l'épreuve, les fondeurs finlandais manquent leur course, à l'image d'Anton Collin qui abandonne après avoir cassé l'un de ses skis.
Le meilleur Finlandais au classement général est Matti Raivio, seulement .
La course de , à laquelle participent , compte également pour l'épreuve de combiné nordique.
Les concurrents s'élancent toutes les trente secondes sur un parcours présentant un dénivelé d'environ .
Thorleif Haug domine à nouveau la compétition pour s'adjuger la médaille d'or en .
Il devance d' Johan Grøttumsbråten, qui remporte ainsi la deuxième de ses trois médailles dans ces Jeux.
La troisième place revient au Finlandais Tapani
Niku
, arrivé près de deux minutes après Haug.
À l'issue de la cérémonie, un Prix olympique d'alpinisme est décerné au colonel anglais Edward Strutt au nom des treize membres de l'expédition de 1922 à l'Everest, ayant atteint une altitude comprise entre et , alors que le général Charles Granville Bruce est absent (il préparait une autre expédition à l'Everest), après que le Baron de Coubertin est fait l'éloge des hauts faits de l'alpinisme passés.
Chacun des 13 participants reçoit de de Coubertin lui-même une médaille en argent doré.
Lors de la remise du Prix olympique, Struth promet de remettre la prochaine médaille au sommet de l'Everest.
Enfin la Coupe du Club Alpin Français remise annuellement à la meilleure nation pour l'année 1923 (et durant ces épreuves olympiques) est aussi transmise à la Suède.
Classement des nations
Le classement officiel des nations est établi en fonction des six premières places de chacune des épreuves : un athlète qui gagne la médaille d'or rapporte à son pays, tandis que la médaille d'argent rapporte , la médaille de bronze .
Trois points sont ensuite attribués pour la quatrième place, pour la cinquième place et pour la sixième place.
Un rang obtenu à égalité avec un autre athlète rapporte de moins.
La Norvège, qui totalise parmi les six premiers, dont , domine largement ce classement, en devançant la Finlande, , de près de et la Grande-Bretagne, , de plus de .
Tableau des médailles
Bien que non officiel, ce classement est déterminé selon le nombre de médailles d'or, d'argent et de bronze obtenues par chacune des nations.
Avec quatre titres olympiques, la Norvège et la Finlande occupent les deux premières places de ce tableau.
Troisième du classement officiel des nations, la Grande-Bretagne n'apparaît qu'au sixième rang du tableau des médailles car les athlètes britanniques n'ont remporté qu'une médaille d'or à Chamonix.
La performance norvégienne est d'autant plus remarquable que la délégation remporte alors qu'elle ne compte que et ce n'est qu'en 1980 à Lake Placid que l'Américain Eric Heiden devient le deuxième sportif à remporter cinq médailles dans les mêmes Jeux.
Réactions et retombées
L'organisation et le bon déroulement de la semaine des sports d'hiver de Chamonix sont globalement salués par la presse nationale et internationale.
Le quotidien britannique
The Times souligne que , tout en précisant que .
La presse française se montre tout aussi enthousiaste, bien que le quotidien
L'Auto juge quant à lui l'organisation .
Plusieurs observateurs, comme Gabriel Hanot, sont impressionnés par les succès nordiques et relèvent l'écart technique et technologique qui les sépare des concurrents français.
Devant le succès rencontré à Chamonix, le CIO officialise la Semaine internationale comme étant les premiers Jeux olympiques d'hiver lors du congrès de Prague le , au cours duquel est adoptée la charte olympique des Jeux d'hiver.
La semaine des sports d'hiver de Chamonix occupe également une place importante dans le développement de plusieurs sports sur le plan national et international.
Lors d'un congrès organisé à l'hôtel Majestic de Chamonix le , pendant la tenue des Jeux, la Fédération internationale de ski est créée dans le but de développer le ski à l'échelle mondiale.
Le Suédois Ivar Holmquist en devient le premier président.
Quelques mois plus tard
, c'est au tour de la Fédération française de ski de voir le jour, le .
Parallèlement, de nombreuses stations hivernales françaises se lancent dans l'organisation de compétitions ou meetings de sports d'hiver réunissant notamment de grands champions norvégiens dans le but d'attirer la clientèle.
L'Office national du tourisme (ONT) et la compagnie ferroviaire Paris-Lyon-Méditerranée développent les campagnes publicitaires en faveur du tourisme hivernal, bien que celui-ci demeure dans un premier temps limité à une clientèle majoritairement étrangère et privilégiée.
