Vaucluse|Papauté d'Avignon|Enclave des papes
Lenclave des papes est un espace géographique correspondant au Canton de Valréas, enclavé dans la Drôme, par les cantons de Nyons et de Saint-Paul-Trois-Châteaux et séparé du Vaucluse dont il fait partie.
Géographie
Accès et transport
L'accès à l'Enclave des papes se fait uniquement par voie routière, les routes principales mènent à Nyons, Montélimar et Orange.
Les villes sont connectées au réseau d'autocars départementaux qui dessert de multiples communes des alentours.
Valréas est aussi reliée depuis Montélimar, par des cars du service TER de la SNCF, en correspondance avec les TGV en provenance ou à destination de Paris ainsi que les TER de la Vallée du Rhône en provenance ou à destination de Lyon, Avignon ou Marseille.
La ville fut pourtant desservie durant 60 ans, par une ligne de chemin de fer, la ligne de Pierrelatte à Nyons, fermée depuis 1951.
Une ligne régulière de bus relie Montélimar, dans la Drôme à Valréas, via Dieulefit, avec une dizaine d'allers-retours.
L'Enclave des papes dispose également d'un aérodrome.
Relief
Géologie
La commune de Grillon, en particulier le village, se trouve sur de la molasse burdigalienne appelée localement safre.
Hydrographie
Plusieurs cours d'eau arrosent l'Enclave des papes :
* Lez, long de , il traverse notamment les communes de Grillon, Richerenches et Valréas ;
ainsi que trois de ses affluents :
*Coronne, long de
, il traverse les communes de Valréas, Richerenches ;
*Hérin, long de , il arrose les communes de Valréas et Visan ;
*Talobre, long de , il arrose les communes de Richerenches,Valréas et Visan.
Climat
L'Enclave des papes est située dans la zone d’influence du climat méditerranéen.
Les étés sont chauds et secs, liés à la remontée en latitude des anticyclones subtropicaux, entrecoupés d’épisodes orageux parfois violents.
Les hivers sont secs et ensoleillés.
L'ensoleillement annuel de Valréas est d'environ 2500 heures par an.
Cependant, l'Enclave étant située à 110 km à Vol d'oiseau de la Méditerranée , soit à peu près la même distance de la mer que Digne-les-Bains quasiment à la limite nord de la culture de l'olivier, certains préfèrent plutôt parler d'un climat méditerranéen à influence semi-continentale, comme dans le Haut-Var, les Alpes de Haute-Provence.
Enfin, le Mistral peut y souffler, aggravant alors la sensation de froid ressenti.
Histoire
Au Moyen Âge, les Papes voulurent étendre leur État, le Comtat Venaissin, vers le nord.
Pour ce faire, le 30 août 1317, le pape Jean XXII acheta à Jean II et Guy, son frère, Dauphin du Viennois (qui ne possédait que depuis quelques années cette baronnie) Valréas, la ville, son château et son territoire, pour la somme de livres tournois (cette vente est ratifiée le 13 septembre).
Visan fut acquise en 1344.
En 1383, le pape Clément VII échangea Grillon (sur lequel il avait déjà des droits, mais non respectés) contre ses possessions de Montélimar (la moitié de la ville), permettant de relier l'enclave de Valréas à la majeure partie du Comtat.
Cet achat fut reconnu par acte de la reconnaissance des signatures reçues par Maître Jacques André, notaire apostolique et royal de Suze:
* enclaves
du Comtat
Venaissin
en Dauphiné
, visibles sur la carte de Cassini de la section Vaison http:/ cassini html/1_navigation.php
# : Les Pilles, Valouse, Saint-Raphaël (Solérieux), Eyroles ;
À l'inverse, une enclave du Dauphiné en Comtat Venaissin était représentée par Saint-Marcellin près de Vaison.
À la Révolution, Avignon et le Comtat Venaissin, possessions papales
, furent annexés à la France
le .
Le , ces territoires en formèrent deux nouveaux districts, Avignon dans les Bouches-du-Rhône et Carpentras dans la Drôme.
Le fut créé le département de Vaucluse, constitué des districts d'Avignon et de Carpentras, de ceux d'Apt et d'Orange, qui appartenaient aux Bouches-du-Rhône, ainsi que du canton de Sault appartenant aux Basses-Alpes.
En 1800 eut lieu la modification des limites départementales, la municipalité de canton de Suze-la-Rousse regroupant Rochegude, Suze, Tulette et Bouchet étant rattachée à la Drôme, ce qui eut pour conséquence l'enclavement du canton vauclusien de Valréas.
Les habitants de certains anciens fiefs du Comtat Venaissin choisirent d'être rattachés à la Drôme en 1793 : Rousset-les-Vignes (et Saint-Pantaléon), Bouchet ;
et, hors Enclave : Solérieux, Rochegude (possession à 50 % du Comtat Venaissin et à 50 % du Dauphiné, qui choisit à la majorité d'être rattaché à la Drôme).
Concernant les élèves de Richerenches, la commune possède une école élémentaire.
Sports
Le territoire de Valréas possède diverses
installations sportives (Gymnase du Vignarès, gymnase du groupe scolaire Marcel-Pagnol, stade et gymnase du lycée Revoul, Parc des sports
- stade Albert Adrien, stade de moto-ball des Plans, piscine et gymnase municipaux, boulodrome couvert, tennis, etc.) ainsi que des sentiers balisés de randonnée (dont le passage du chemin de grande randonnée (GR) 9 et le circuit des Bornes papales).
Le a eu lieu le départ de la du Tour de France 1998 reliant Valréas à Grenoble et Valréas est la ville départ de la la reliant à Villard-de-Lans lors du Tour de France 2004.
Entre Valréas et Visan :
Sports aériens à l'aérodrome de Valréas
- Visan.
Sports mécaniques avec le Moto-Ball
Club de Valréas
Un parc de loisirs familial, le Fun Parc Aventure de Richerenches, permet la pratique du laser ball ainsi que quad et kart cross.
Deux clubs de football : Avenir Sportif de Richerenches et U.S. Grillonnaise.
Santé
Les professionnels de santé sont présents dans l'Enclave des papes : à Valréas, la commune dispose d'un centre hospitalier, de pharmacies et de divers médecins.
L'on trouve sur la commune de Visan un médecin, trois infirmières, un kinésithérapeute, une pédicure-podologue et une pharmacie.
À Grillon, présence d'un médecin, d'un dentiste, d'une pharmacie et d'un cabinet d’infirmières sur la commune.
Culte
L'Enclave des papes dispose de plusieurs lieux de cultes.
La paroisse catholique a toujours été rattachée au diocèse d'Avignon, et non à celui de Valence, dans la Drôme, tout au long de l'Histoire de l'Enclave.
Cette particularité est à l'origine de l'identité de l'Enclave.
La paroisse dépend, de nos jours, du diocèse d'Avignon, doyenné de Vaison-la-Romaine
- Valréas.
Chaque commune de l'Enclave dispose de son église.
Les membres de l'Église réformée de France disposent d'un temple en activité sur la commune de Valréas.
Une mosquée est également présente sur la commune de Valréas.
Culture
Festival de cinéma en plein air de Visan
Ce festival de Cinéma en plein air a été fondé en 2009, par une petite équipe d'amis et bénévoles, il se déroule chaque année durant la première quinzaine d'août pendant cinq jours dans le centre ancien du village.
Il propose des films du répertoire classique des origines à la fin des années 1960, ainsi que des expositions et des conférences avec des acteurs du monde cinématographique.
Il est la principale manifestation de la saison estivale de Visan.
Patrimoine
Patrimoine
civil
à Grillon
Le Vialle de Grillon, partie historique du bourg, au sommet d'une butte de safre (sable jaune à grésification irrégulière d'âge helvien)
* Anciennes portes (dont une devenue beffroi) et restes de fortifications
à Richerenches
* Commanderie templière de Richerenches, la plus ancienne de Provence.
à Valréas
* Hôtel de Simiane (, Renaissance), actuel hôtel de ville.
La partie du château construite sur la place Aristide-Briand a été construite à partir de 1639 pour Louis II de Simiane (mort en 1654), seigneur de Truchenu, Sèderon, Chalançon, marquis d'Esparron en 1651, par le maître maçon de Cavaillon, Bernard Moureau, sur les plans de l'architecte avignonnais François de Royers de la Valfrenière (1575-1667).
Le décor d'une des salles célèbre son mariage avec Louise de Montaynard
le .
Son petit-fils, Louis III de Simiane (mort le ), seigneur de Truchenu, Chalançon, marquis d'Esparron, dit le marquis de Simiane, qui avait épousé le Pauline de Grignan, petite-fille de la marquise de Sévigné, y naquit.
Il a été lieutenant-
général du gouvernement de Provence
en 1715
* Tour Ripert (), trône au sommet de la colline, au cœur du centre historique.
* Hôtels particuliers des
et siècles,
dont l'Hôtel d'Inguimbert.
La tour de Tivoli reste le seul vestige de l'enceinte primitive, remplacée aujourd'hui par une ceinture de boulevards.
Le Mur des fusillés, inscrit au titre des monuments historiques depuis 1981
Le Café de la Paix de Valréas, inscrit au titre des monuments historiques depuis 1986
à Visan
L'Hôtel-Dieu
dont la fondation remonte au , et le bâtiment actuel
au .
* l'Hôtel Pellissier construit entre 1740 et 1770 par Joseph Pélissier de Saint Ferréol, président du tribunal ecclésiastique de Carpentras et auditeur à la Sainte Rote.
L'hôtel de Pélissier a été inscrit au titre des monuments historiques le .
* Des restes de remparts avec deux portes .
Au nord du village
, la chapelle Saint-Vincent, petit édifice en pierre, récemment restaurée accueille des cérémonies liées à saint Vincent, patron des vignerons,
et dont la date se remémore facilement autour du 20 janvier :
tel jour Noël, tel jour l'An, tel jour Saint-Vincent.
* Maison Butscher, dite La Maison Bulle :
ce bâtiment d'architecture contemporaine est inscrit aux monuments historiques, depuis 2011.
Patrimoine
religieux
* Église Sainte-Agathe () de style gothique
, à trois nefs)
, à Grillon.
* Oratoire Notre-Dame-du-Sacré-Cœur (1946)
, à Grillon.
* Statue d’
une Vierge Noire, Notre-Dame de Coronne.
Cette vierge noire a été datée du .
Trois siècles plus tard
, la chapelle de Bolboton, dédiée à cette Vierge Noire, portait le nom de Notre-Dame des Veilles, comprendre les Vieilles, sous-entendues Richerenches.
* Église reconstruite au début du sur la base d'une église templière achevée en 1147 et détruite avec l'abolition de l'Ordre du Temple.
* La Chapelle Notre-Dame-de-Bon-Rencontre (), à Richerenches
* Oratoires (Saint-Joseph, de la Vierge et Saint-Yriez), à Richerenches
* La Chapelle Notre-Dame-des-Vignes de Visan (MH), à l'est du village.
Elle est considérée comme l'une des plus belles chapelles rurales du département.
Son nom primitif était Notre-Dame-d'Entre-les-Vignes en 1492.
Les marques de tâcherons gravées sur les pierres taillées font remonter sa construction au .
Sur son arc triomphant, est placée cette inscription , «
Ils m'ont placée comme gardienne de leurs vignes ».
à Valréas
* Église Notre-Dame-de-Nazareth (style roman provençal, ) classée monuments historiques.
:Cette église comprend des orgues classés monuments historiques.
:Le chemin de croix a été réalisé par le peintre Jean-Louis Ploix.
L'ancienne synagogue
du , implantée au cœur de l'enclave des papes à Valréas
, a été aménagée en restaurant «
Au Délice de Provence »
* Chapelles des pénitents blancs (
et des pénitents noirs ().
Personnalités liées à l'Enclave
* Placide
Bruno Valayer, évêque de Verdun, natif de Valréas ou de Grillon.
* Henri Michel-Reyne
, né à Jonquières, en 1910, curé de Richerenches, fondateur de la Messe aux truffes en 1952.
* Louis d'Arut de Grandpré (1732-?
), général des armées de la République, né à Valréas, décédé après 1794 à une date inconnue.
* Jean Besson (1948-), sénateur de la Drôme (1989-)
* Joseph Augustin Fournier de Loigsonville ou Daultanne (1759-1828), général des armées de la République et de l'Empire (
nom gravé sous l'Arc de Triomphe)
* Thierry Mariani (1958-), député de Vaucluse (1993-), Secrétaire d'État puis Ministre des Transports (2010-) sous le gouvernement Fillon III.
* Cardinal Maury (1746-1817), membre de l'Académie française en 1785, député des états Généraux 1789
* Roger Pasturel conteur et metteur en scène de langue occitane.
* Ferdinand Revoul (1814-1840)
Fondateur de l'industrie du cartonnage
* Jean-Louis Ploix, artiste peintre, installé à Valréas depuis 1977
* Auguste Chastan (1825-)
Né à Valréas est un poète français et provençal.
On lui doit : 'Chansons, satires, nouvelles et poésies en patois valréassien, 1858
- et 'Coups de bec', 1860 etc.
*Léo Reyre, écrivain contemporain auteur de plusieurs romans régionaux
* Max Gallo
, (né en 1932 à Nice)
, Académicien français, écrivain, historien et homme politique français, possédait une maison à Visan.
