Silicon Valley|Économie
en Californie|Région de la Californie|Comté de Santa Clara|Technopole
Silicon Valley («
vallée du silicium »)
désigne le pôle des industries de pointe situé dans la partie sud de la région de la baie de San Francisco en Californie, sur la côte ouest des États-Unis, dont San José est la plus grande ville.
Fortement liée à la présence et au rayonnement de l'université Stanford et l'université de UC Berkeley, la Silicon Valley a inspiré bon nombre de technopoles dans le monde.
En anglais, l'expression «
Silicon Valley » n'est généralement pas pourvue d'un article.
Par contre, on parle plus simplement de «
The Valley
Même si cette région n'est pas une vallée à proprement parler, l'expression désigne souvent par métonymie, une zone géographique caractérisée par la présence importante d'entreprises évoluant dans les techniques de pointe.
Définition mouvante
Silicon Valley étant définie par son activité économique, ses frontières sont floues et en constante évolution.
L'expression ne correspond pas à une entité administrative et désigne une région comprenant environ trois millions d'habitants et entreprises de haute technologie.
Son PIB équivaut à celui d'un pays comme le Chili.
Certains font correspondre Silicon Valley au comté de Santa Clara, qui comprend le plus gros des entreprises de techniques de pointe de la région.
Plus généralement, on considère que Silicon Valley englobe la partie nord de la vallée de Santa Clara, ainsi que les localités du sud de la péninsule de San Francisco et du sud-est de la baie.
L'organisme Joint Venture
Silicon Valley Network, qui a mis sur pied un indice socio-économique pour la région, la définit comme l'ensemble du comté de Santa Clara, plus les localités de Foster City, San Mateo, Belmont, San Carlos, Redwood City, Atherton, East Palo Alto, Woodside, Portola Valley et Menlo Park dans le comté de San Mateo, les localités de Union City, Fremont et Newark dans le comté d'Alameda, et Scotts Valley dans le comté de Santa Cruz.
Il arrive enfin parfois que l'expression soit utilisée, souvent par les médias nationaux ou internationaux, pour désigner l'ensemble des entreprises technologiques de la région urbaine de San Francisco.
Nombre de sociétés spécialisées dans le logiciel ou les services Internet sont en effet situées à San Francisco, et un pôle de biotechnologies existe dans l'est de la péninsule.
D'autres entreprises sont situées dans l'est de la baie, comme Pixar à Emeryville ou E-Loan à Pleasanton.
Silicon Valley est traversée notamment dans le sens nord-sud par l'autoroute U.S. 101 (appelée simplement « One-O-One » par les autochtones) mais aussi par l'autoroute U.S. 280.
Histoire
Passé agricole
Les Amérindiens Ohlones furent les premiers habitants de la région aujourd'hui désignée comme Silicon Valley.
Lorsque les Espagnols arrivent, de nombreuses missions sont construites et exploitées avec la main-d'œuvre indigène.
Les premiers colons espagnols puis américains exploitent principalement leurs terres pour la culture céréalière et l'élevage, mais à partir des années 1860, les fermiers se reconvertissent dans l'arboriculture fruitière, et des conserveries apparaissent.
La vallée de Santa Clara devient une région d'arboriculture fruitière importante jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
L'agriculture intensive força les fermiers de la région à creuser des Puits artésiens pour irriguer leurs exploitation dès la fin du , causant des affaissements géologiques
- dans les années 1960, la ville de San José s'était ainsi enfoncée de plus de trois mètres.
Les sécheresses des années 1920 et 1930 et l'expansion démographique de l'après-guerre conduisirent les comtés de la région et l'État à construire des barrages et des aqueducs pour alimenter l'ensemble de la baie.
L'aqueduc du sud de la baie achemine ainsi de l'eau provenant du delta du Sacramento, celui de Hetch Hetchy arrive de la Sierra Nevada, et le réseau du San Felipe Project arrose le sud de la baie avec l'eau du San Luis Reservoir dans le comté de Merced.
Aujourd'hui, de très rares exploitations agricoles commerciales subsistent au cœur de Silicon Valley, même si l'on trouve çà et là des traces des anciens vergers qui couvraient une bonne partie du comté de Santa Clara.
La ville de Scotts Valley reste cependant très rurale, ainsi que les environs de Gilroy.
Paradoxalement, la prospérité économique de Silicon Valley a contribué à celle de nombreuses exploitations viticoles dans la région, notamment dans les monts Santa Cruz et le comté de Santa Cruz.
De nombreux individus ayant fait fortune dans les techniques de pointe se sont ainsi reconvertis ou ont investi dans le secteur vinicole.
Héritage de Frederick Terman
Professeur au département d'ingénierie électrique de Stanford dans les années 1930 et troublé par l'absence d'emplois pour les diplômés de l'université, Frederick Terman était parvenu à convaincre deux de ses étudiants, William Hewlett et David Packard de ne pas suivre le flux classique de « brain drain » vers la côte Est mais de créer leur entreprise dans la région.
Devenu doyen du département, Frederick Terman profita,
pour attirer les entreprises dans le voisinage de l'université, de la vague d'investissement dans les technologies de défense amorcée par le gouvernement fédéral pendant la Seconde Guerre mondiale (la côte pacifique était un emplacement stratégique), et dont Stanford était l'un des principaux bénéficiaires
Les plus de dont l'université était propriétaire lui permirent d'inviter les entreprises à installer leurs activités de recherche.
À l'argument de l'espace disponible, Frederick Terman en ajouta un autre, de sa propre initiative : le Honors Cooperative Program, créé en 1955, donnait aux ingénieurs des entreprises locataires un accès favorisé aux programmes de l'université.
Les entreprises affluèrent dans la région à tel point que la population de Palo Alto doubla dans les années 1950.
Terman et ses successeurs surent aussi, avec beaucoup d'opportunisme, faire profiter la recherche et l'enseignement de Stanford des avancées des entreprises locales.
Ils encouragèrent les pionniers de l'industrie des tubes à vide comme Charles Litton à enseigner cette nouvelle technologie aux étudiants.
Des laboratoires d'électronique furent développés pour perfectionner ces technologies (klystron, magnétron, tube à onde progressive).
De même, dès l'apparition d'une industrie locale de semi-conducteurs solides puis de circuits intégrés, les laboratoires de Stanford s'intéressèrent à ces technologies et à leurs applications.
Ainsi John Linvill, successeur de Terman et père d'une fille aveugle, réalisa en 1962 un des premiers dispositifs à circuits intégrés : l'Optacon transcrivait des caractères imprimés en vibrations correspondant à leur transcription en Braille, permettant aux aveugles équipés de ce dispositif de lire en suivant de leur index les lignes d'un livre courant.
Histoire de l'électronique dans la Silicon Valley
D'après « A Timeline of Silicon Valley » d'Arun Rao et Piero Scaruffi :
* 1887 : Construction de l'Observatoire Lick près de San José
* 1891
Leland Stanford et Jane Stanford fondent l'université Stanford, près de Palo Alto.
* 1906
David Starr, président de l'université Stanford investit 500 dollars dans l'audion de Lee De Forest, le premier tube électronique.
* 1909 : Cyril Elwell crée à Palo
Alto la société Federal Telegraph Corporation (FTC)
spécialisée dans la communication radio
* 1925 : Frederick Terman est engagé par l'université Stanford pour enseigner l'ingénierie électronique.
Il encourage ses étudiants à créer de l'activité en Californie.
* 1927 : Philo Farnsworth réalise à San-Francisco la première transmission radio d'une image.
* 1931 :
Ernest Lawrence conçoit et réalise le premier cyclotron à l'université de Berkeley.
* 1933 : la marine américaine (US Navy) ouvre une base à Moffett Field, près de Sunnyvale.
* 1936 :
John Lawrence crée à Berkeley le Donner Laboratory pour y faire de la recherche en Médecine nucléaire
* 1937 : William Hansen, professeur à Stanford collabore avec les frères Russel et Sigurd Varian pour développer le klystron, un tube Hyperfréquences, ultérieurement utilisé dans les radars.
* 1939 : Deux étudiants de Frederick Terman à Stanford, William
Hewlett et David Packard
créent une société pour produire un oscillateur audio.
Leur premier client est Walt Disney.
* 1939 :
Le gouvernement américain installe à Moffett Field un laboratoire de recherche pour l'aéronautique Militaire, l'Ames Aeronautical Laboratory plus tard renommé «
Ames
Research
Center ».
* 1946 :
Fondation du Stanford Research Institute à Menlo Park, créé pour mener des recherches dans différents domaines scientifiques et technologiques pour le compte du gouvernement américain ou d'entreprises privées.
* Fred Terman crée un laboratoire de recherches,
Electronics Research Lab, principalement financé par l'armée américaine.
* 1948 : Les frères Varian fondent leur société Varian Associates, d'abord basée à San Carlos et qui sera transférée à Palo Alto en 1953.
* 1952 : IBM ouvre à San José son premier centre de recherches sur le côte Ouest.
* 1952 : La Commission de l'énergie atomique des États-Unis (AES) crée le Laboratoire national de Lawrence Livermore à Livermore.
* 1953
: La société d'électronique Sylvania ouvre son Electronic Defense
Lab (EDL)
à Mountain View.
* 1956 : La société aéronautique Lockheed ouvre un laboratoire de recherches en électronique dans le Stanford Industrial Park et une unité de production à Sunnyvale.
Débuts du silicium dans la Silicon Valley
Le nom de «
Silicon Valley », forgé en 1971 par un journaliste local, Don Hoefler, fut inspiré par la concentration d'entreprises de semi-conducteurs dans la vallée de Santa Clara, jusqu'alors connue surtout pour ses nombreux vergers.
Silicon » est le mot anglais pour « silicium », le matériau de base des puces électroniques, qui représentait une part de plus en plus importante de la Valeur ajoutée plus précisément les industries de la construction électronique des ordinateurs.
C'est là que s'est véritablement forgée l'image d'entreprises parties de rien souvent dans une résidence familiale (suivant l'exemple du garage Hewlett-Packard où avait été lancé en 1939, Hewlett-Packard à Palo Alto, devenu un musée, symbole du rêve américain et monument historique) pour devenir des géants technologiques et industriels (comme Apple à Cupertino ou Sun Microsystems et Intel à Santa Clara).
En 1956, William Shockley, tout juste lauréat du prix Nobel conjointement avec deux autres scientifiques des Bell Labs, en récompense de l'invention du transistor en 1948, fut recruté par la société Beckman Instruments pour créer un laboratoire de recherche, le Shockley Semiconductor Laboratory, à Mountain View à côté du site de Moffett Field, un autre centre de recherches de la NASA pour l'électronique militaire.
Aucun des ingénieurs des Bell Labs ne quitta le New-Jersey pour suivre Shockley en Californie, et ce dernier fut donc amené à recruter des jeunes diplômés.
Pour la fabrication des transistors, Shockley prit l'option du Silicium alors que la technologie la plus répandue était basée sur le Germanium.
Une année plus tard huit de ces jeunes diplômés , plus tard connus sous le nom de «Traitorous eight» quittèrent Schockley et Beckman Instruments pour créer à San José
Fairchild
Semiconductor une division de la société Fairchild
Camera and
Instrument jusque-là basée sur la côte Est.
Julius Blank (32 ans, City College of New York), Victor Grinich (33 ans, université Stanford), Jean Hoerni (33 ans, suisse, université de Cambridge Caltech) , Eugene Kleiner, (34 ans, autrichien,
New York University)
Jay Last (28 ans, Université de Rochester), Gordon Moore (28 ans, Berkeley, Caltech) , Robert Noyce (30 ans, MIT) , et Sheldon Roberts (31 ans, MIT).
Dans le domaine naissant des semiconducteurs, les concurrents de Fairchild semiconductor étaient à l'époque Texas
Instruments
à Dallas
, Motorola à Phoenix, Transitron et Raytheon à Boston
La région reste l'épicentre technologique principal de la Californie, offrant les plus hauts salaires et employant le plus de salariés et de « cerveaux » du secteur, selon le rapport California Cybercities 2006 publié par l'AeA, une association professionnelle de l'industrie des hautes technologies.
2006 semble avoir vu un tournant décisif pour le pôle, qui a retrouvé sa santé économique selon le rapport annuel du Joint Venture Silicon Valley.
L'organisation estime que plus de emplois auraient été créés entre juillet 2005 et juillet 2006, accompagnés notamment d'un investissement de de dollars dans des technologies touchant aux énergies dites
« propres ».
Le Département du développement économique de l'État confirmait cette tendance en annonçant en mars 2007 une augmentation de 2,6 % du taux d'emploi de la région entre janvier 2006 et janvier 2007, une croissance inédite depuis avril 2001.
Le même rapport note aussi le rôle crucial joué par les étrangers : l'immigration y a doublé entre 2005 et 2006, on parle une autre langue que l'anglais dans 48 % des foyers de Silicon Valley, et 55 % des employés dans les domaines des sciences et des technologies sont nés en dehors des États-Unis (l'Inde et la Chine représentant les viviers de cerveaux les plus importants).
Le niveau de vie dans Silicon Valley et la région de la baie de San Francisco en général reste cependant parmi les plus élevés de la planète, et seuls 26 % des foyers ont un pouvoir d'achat suffisant pour devenir propriétaires ».
La Silicon Valley est aujourd'hui concurrencée par de nouveaux technopôles : Bangalore, en Inde, est devenue l'une de ses rivales où nombre d'entreprises de hautes technologies ont partiellement ou complètement déplacé leurs centres d'appels, et, progressivement, une partie de leurs activités.
De même, des projets d'aménagement inspirés de la Silicon Valley sont lancés ailleurs dans le monde, comme en France l'Aerospace Valley, Sophia Antipolis, Inovallée, EuraTechnologie, ou le cluster Paris
Saclay (en cours de construction depuis 2011 au sud de Paris), ou le Skolkovo dans la banlieue de Moscou et Silicon Mountain à Buéa dans le sud-ouest du Cameroun.
Démographie
Au , la population de la Silicon Valley (comté de Santa Clara + comté de San Mateo + Scotts Valley, Fremont, Newark et Union City) s'élève à , soit une hausse de 17 % par rapport à 1996 quand la population s'élevait à .
Depuis 2007, la croissance démographique de la Silicon Valley est supérieure à la moyenne californienne.
Entreprises implantées
Silicon Valley accueille les sièges sociaux et campus de plus de entreprises, parmi lesquelles :
Autres sièges sociaux ou présence significative à Silicon Valley incluant des entreprises ayant cessé leurs activités :
Santa Clara et la Silicon Valley
La municipalité de San José, la plus grande ville de la vallée de Santa Clara, se proclame «
Capital
of Silicon Valley »
Au cinéma
* Les Pirates de la Silicon Valley, un téléfilm de 1999, retrace de façon romancée les parcours des fondateurs respectifs de Microsoft et Apple, Steve Jobs, Steve Wozniak, Bill Gates et Paul Allen, dans les années 1970 et 1980.
* , un documentaire retraçant le parcours de jeunes entrepreneurs dont l'ambition est de créer leur propre société de services Internet.
* Silicon Valley, une série HBO de 2014, retraçant les aventures de quatre programmeurs vivant ensemble et essayant de percer dans le monde de l'informatique.
