Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Femme de lettres française|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents|Élève du Centre de formation des journalistes|Lauréat du prix Médicis essai|Naissance en janvier 1959|Naissance à Roubaix
Marie Desplechin, née le à Roubaix, est une journaliste et écrivain française, auteur de livres pour enfants et pour adultes.
Elle participe également à l'écriture de scénarios.
Biographie
Après quelques années au lycée général Charles-Baudelaire de Roubaix et une formation de journaliste, puis quelques années de travail dans la communication d'entreprise, elle publie, encouragée par Geneviève Brisac, ses premiers livres à l'École des loisirs (Rude samedi pour Angèle, Le Sac à dos d'Alphonse), puis rencontre un premier succès avec, pour les plus grands, la publication d'un recueil de nouvelles
Trop sensibles.
Verte et Sans moi lui permettent d'atteindre un public plus large.
En janvier 2003 sort Dragons.
Le monde de Joseph publié en 2000 en avait constitué un prélude adapté à de jeunes lecteurs.
Satin Grenadine, puis Séraphine explorent le parisien.
En parallèle, elle travaille avec l'écrivaine Lydie Violet qui fut son attachée de presse aux Éditions de l'Olivier et son amie.
Cette dernière doit renoncer à sa vie professionnelle lorsqu'elle est atteinte d'un cancer.
De cette écriture à quatre mains sort La Vie sauve, qui remporte en novembre 2005 le prix Médicis essai.
Plusieurs de ses livres ont été traduits à l'étranger.
Elle participe également à des recueils collectifs parmi lesquels on peut citer Naissances (2005
- L'Iconoclaste) ou encore 100 jours sans publié au printemps 2005 pour le comité de soutien à Florence Aubenas et Hussein Hanoun dont elle fit activement partie,
ainsi qu'à la revue penser/rêver et à quelques magazines (dont Miss Star Club pour Le Journal d'Aurore et certains numéros de Je bouquine) et contribue à des projets (Beaucoup plus que l'amour pour la bibliothèque municipale de la ville de Bobigny) ou L'Estuaire (2004) et La Photo (2005) pour une maison d'édition récente.
Elle est membre du comité de parrainage de la Coordination française pour la Décennie de la culture de paix et de non-violence et depuis 2006 publie régulièrement des articles dans L'Express.
Danbé, coécrit avec Aya Cissoko, obtient le Grand prix de l'héroïne Madame Figaro 2011.
L'ouvrage est adapté en 2014 en téléfilm : Danbé, la tête haute, téléfilm français de Bourlem Guerdjou, récompensé du Meilleur film au festival de la fiction TV de La Rochelle 2014.
En , quelques semaines avant la COP21, elle compose en association avec d'autres écrivains un discours adressé aux enfants pour les sensibiliser au réchauffement climatique.
Six de ses ouvrages font partie de la « Bibliothèque idéale » du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF).
Vie privée
Elle est la sœur de Raphaëlle, Fabrice et Arnaud Desplechin, et mère de trois enfants, dont Louis et Lucie, fils et fille de l'écrivain François Muratet, et Élie, fils du monteur François Gedigier.
Prix et distinctions
* 2000 :
Prix de la Semaine Paul Hurtmans pour La Prédiction de Nadia
* 2005 : Prix Médicis essai pour La Vie sauve, coécrit avec Lydie Violet
* 2011 : Grand prix de l'héroïne Madame Figaro pour Danbé, coécrit avec Aya Cissoko
* 2013 :
Prix Bernard
Versele
5 chouettes
pour son ouvrage jeunesse Babyfaces pour Mon Petit Théâtre de Peau-d’Ane avec Jean-Michel Othoniel
* 2012 : "Mention" Prix BolognaRagazzi, Foire du livre de jeunesse de Bologne, catégorie "Fiction", pour l'album Saltimbanques qu'elle a écrit, sur des illustrations de Emmanuelle Houdart.
Six de ses ouvrages font partie de la « Bibliothèque idéale » du Centre national de la littérature pour la jeunesse (BnF) : Verte (1996), La Prédiction de Nadia (1997), Le Monde de Joseph (2000), Élie et Sam illustré par Philippe Dumas (2004), Satin grenadine (2004) et Séraphine (2005).
Œuvre
Littérature jeunesse
* 1993 :
Le Sac à dos d'Alphonse, L'École des loisirs
* 1994 : Rude samedi pour Angèle
, L'École des loisirs
* 1994 : Et Dieu dans tout ça ?
, L'École des loisirs
* 1995
Tu seras un homme mon neveu, L'École des loisirs
* 1995 : Une vague d'amour sur un lac d'amitié, L'École des loisirs
* 1997 : J'envie ceux qui sont dans ton cœur, L'École des loisirs
* 1997 :
La Prédiction de Nadia, L'École des loisirs
* 2002 :
Ma collection d'amours, L'École des loisirs
* 2004 : Élie et Sam, illustrations de Philippe Dumas, L'École des loisirs
* 2004 : Entre l'Elfe et la Fée
, L'École des loisirs
* 2004 : La Vraie Fille du volcan, théâtre, L'École des loisirs
* 2006 : Petit Boulot d'été, édition Bayard Jeunesse
# Jamais contente.
Le Journal d'Aurore, 1, 2006
# Toujours fâchée.
Le Journal d'Aurore, 2, 2007
# Rien ne va plus.
Le Journal d'Aurore, 3, 2009
* 2011 : Mon Petit théâtre de Peau d'âne, œuvres de Jean-Michel Othoniel,
Éd.
courtes et longues
* 2011 :
Saltimbanques, illustrations de Emmanuelle Houdart, éditions Thierry Magnier
* 2013 : L'Argent, illustrations de Emmanuelle Houdart, éditions Thierry Magnier
* 2016 : Sothik, coécrit avec Sothik Hok, illustrations de Tian, L'École des loisirs
* 2017
: L'École de ma vie, illustrations de Glen Chapron, L'École des loisirs
* 2018 : Ça va faire des histoires, illustrations de Glen Chapron, L'École des loisirs
Participation
* 2011 : Collectif,
Le Dur Métier de loup, L’École des loisirs
Littérature générale
* 1998 : Sans moi, éditions de l'Olivier ;
rééd.
Seuil, coll.
Points n° P681
* 2004 :
Le Sac à main, illustration d'Eric Lambé, éditions L'Estuaire
* 2004 : Beaucoup plus que l'amour, récits, Bobigny, Bibliothèque municipale
* 2005 : La Photo, illustration d'Eric Lambé, éditions L'Estuaire
* 2005 : Parfois je meurs mais jamais très longtemps, texte sur l'exposition Monory, éditions du Mac Val (Vitry)
* 2006 : Bobigny, centre ville, avec Denis Darzacq, Actes Sud
* 2008 : Fine, Haute, Fuselée, nouvelle parue dans la revue ICONOfly #4 et publié aux éditions Sergio Rossi la même année.
* 2009 :
La Galerie de Psyché, Chantilly, Nicolas Chaudun
Adaptations de son œuvre
En albums
* 2016 :
Le Journal d'Aurore, tome 1, dessins d'Agnès Maupré, éd.
Rue de Sèvres
* 2017 : Verte, dessins de Magali Le Huche, Rue de Sèvres
En films
* 2003 : Verte, film d'animation français de Serge Élissalde
* 2006 :
La Prédiction de Nadia, film français de Arnaud Sélignac
* 2014 : Danbé, la tête haute, d'après l'ouvrage coécrit avec Aya Cissoko, téléfilm français de Bourlem Guerdjou
* 2016 : Jamais contente, d'après les 3 titres de la série Le Journal d'Aurore, film français de Émilie Deleuze
Bibliographie
* 2005 : Sophie
Chérer, Marie Desplechin, série «
Mon écrivain préféré
, L'école des loisirs
