Chimiste
danois|Personnalité de l'optique|Physicien atomiste|Physicien
danois du XXe siècle|Personnalité du CERN|Étudiant de l'université de Copenhague|Étudiant de Trinity College (Cambridge)|Professeur à l'université de Copenhague|Professeur à l'université de Manchester|Docteur honoris causa de l'université de Zagreb|Docteur honoris causa du Technion|Lauréat du prix Nobel de physique|Lauréat danois
du prix Nobel|Lauréat de la médaille Copley|Lauréat de la médaille Franklin|Lauréat de la médaille Max-Planck|Membre de l'Académie allemande des sciences Leopoldina|Membre de l'Académie des Lyncéens|Membre de l'Académie hongroise des sciences|Membre de l'Académie pontificale des sciences|Membre de l'Académie royale danoise des sciences et des lettres|Membre de l'Académie royale des sciences de Prusse|Membre de l'Académie royale des sciences de Suède|Membre de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences|Membre de la Société royale des lettres et des sciences de Norvège|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre étranger de la Royal Society|Grand-croix de l'ordre de Dannebrog|Naissance en octobre 1885|Naissance à Copenhague|Décès en novembre 1962|Décès à Copenhague|Décès à 77 ans
Niels Henrik David Bohr ( à Copenhague, Danemark
- à Copenhague) est un physicien danois.
Il est surtout connu pour son apport à l'édification de la mécanique quantique, pour lequel il a reçu de nombreux honneurs.
Il est notamment lauréat du prix Nobel de physique de 1922 :
E_n
-\left\frac \left (\frac \right)^2 \right \frac, \,\,\, n
1, 2, 3\ldots
où E_n est l'énergie d'un électron,
m : sa masse,
\hbar :
la constante de Planck réduite,
e : la charge de la particule,
\pi : la constante mathématique 3,14159...,
\epsilon_0 : la permittivité du vide,
n :
le nombre quantique principal
En 1914, il accepte un poste de professeur à l'université de Manchester.
Durant la Première Guerre mondiale, le Danemark est un État neutre et Bohr peut rester dans la recherche civile, même en Angleterre où il se trouve.
Il en profite pour peaufiner son modèle atomique en y introduisant des idées relativistes quant aux mouvements des électrons, théorie reprise et complétée par Arnold Sommerfeld.
On peut se demander si le recours à cette personne célèbre n'est pas une manière de transformer une anecdote amusante en un pamphlet contre la « rigidité de l'enseignement scolaire » opposée à la « créativité ».
Théorie quantique
Première période
L'héritage philosophique
C'est en 1903 que Niels Bohr entre à l'université de Copenhague où il suit des cours de philosophie, de logique et de psychologie.
Du temps de Bohr, tous les étudiants devaient commencer leur cursus universitaire en acquérant une base solide dans ces disciplines, et cela, quelle que soit la spécialité choisie.
L’influence sur Bohr du philosophe Harald Höffding, commentateur de Sören Kierkegaard, a souvent été évoquée dans ce contexte.
Auteur en 1892 de Sören Kierkegaard som Filosof, Höffding insiste sur le caractère subjectif de la connaissance dont Kierkegaard aurait mieux que personne aperçu l’importance.
Cette conception présentait un défaut majeur : elle n'était pas stable.
En effet, selon les lois de l'électromagnétisme, toute particule en mouvement accéléré émet un rayonnement et perd ainsi de l'énergie.
En tournant autour du noyau, les électrons devraient donc perdre leur énergie et finir par s'effondrer sur le noyau.
Pour remédier à ce problème, Bohr imagine que les électrons circulent sur des orbites définies par leur niveau d'énergie.
Ces orbites sont stables et de rayon bien déterminé.
La nouveauté profonde de l'atome de Bohr consiste alors à ne plus attribuer aux électrons des valeurs continues mais des valeurs discrètes.
Bohr introduit dans son modèle la notion d'état stationnaire, état déterminé dans lequel l'électron qui orbite autour du noyau atomique n'émet ou n'absorbe aucune quantité d'énergie.
Ces calculs démontrent que la masse du noyau représente presque la totalité (plus de 99 %) de celle de l’atome, et que ce dernier occupe un volume beaucoup plus important que celui de son noyau.
En effet, la dimension d’un atome est établie à environ un dixième de milliardième de mètre (10 m) et celle du noyau est environ 10 000 fois plus petite (10 m.).
Ainsi, dès 1913, Bohr forge le premier modèle quantique cohérent de l’atome.
Elle est la conséquence du caractère quantique de l'interaction avec le dispositif de mesure.
Bohr s'appuie sur la notion de « quantum d'action » (ou constante de Planck) pour expliquer l'impossibilité de la dissociation entre le phénomène et la situation expérimentale.
Cette notion implique que leur interaction s'effectue par un échange d'énergie quantique dont la valeur est discrète ou minimale, car composée d'au moins un quantum d'action.
Dans cette situation, il n'est pas possible de soustraire les effets perturbateurs de l'interaction, du processus en tant que tel, et de remonter ainsi au phénomène initial.
En effet, évaluer « l'étendue de la perturbation apportée par la mesure » amorcerait une régression à l'infini d'interactions elles-mêmes finies, comportant à chaque fois l'échange d'au moins un quantum d'énergie.
Il n'est donc pas possible de séparer ce qui revient au phénomène propre de ce qui revient à l'appareil ou à la situation expérimentale, comme c'est le cas dans les situations classiques d'observation :
Dans un rapport publié en 1927 et intitulé Le postulat quantique et le dernier développement de théorie atomique, Bohr énonce que « tout processus atomique présente un caractère de discontinuité, ou plutôt d'individualité, complètement étranger aux théories classiques, et caractérisé par le quantum d'action de Planck » (la constante de Planck)
L'analyse du phénomène quantique ne peut donc pas séparer légitimement le phénomène quantique et l'instrument d'observation : celui-ci fait partie, d'une façon essentielle et définitive, de la description de celui-là.
Bohr explique cette interdépendance entre les deux par le fait que l'action exercée par le phénomène quantique sur le dispositif qui permet de le détecter correspond à une réaction de ce même dispositif sur le phénomène.
L'incompatibilité affirmée par Bohr dans son rapport de 1927 entre les descriptions causale et spatio-temporelle tient alors au principe suivant : chacune de ces descriptions n'a de sens que si le phénomène quantique est défini par un certain dispositif expérimental ;
or les dispositifs exigés par les deux descriptions sont incompatibles.
Bohr résume cette situation par le concept de « complémentarité ».
La description causale et la description spatio-temporelle d'un phénomène quantique sont dites
« complémentaires » au sens où :
# elles correspondent à des situations expérimentales différentes et sont donc incompatibles entre elles
# elles constituent toutes les deux des aspects indispensables à une analyse complète du phénomène.
Pour Bohr, l'apparente dualité onde
corpuscule
des phénomènes
quantiques
n'est qu'une conséquence de cette complémentarité, liée elle-même à l'interaction inhérente au processus physique de la mesure.
La « complémentarité »
Dans les années 1920, dans un contexte de division de la communauté des physiciens concernant les interprétations de la physique atomique, un usage combiné de concepts nouveaux et classiques prévaut encore, sans qu’une unité méthodologique et interprétative s’y dessine.
Tandis que la physique classique présuppose l'unité de ces deux aspects, la physique quantique impose de les dissocier au niveau de la représentation.
Il est alors nécessaire d'abandonner les concepts classiques de la physique qui présupposent leur unité.
Bohr exclut pour cette raison de sa théorie :
* la particule physique, en tant que point matériel avec une masse et une trajectoire déterminées
* l'onde mécanique,
en tant que mouvement de propagation déterminé dans l'espace et le temps
* la causalité, au sens mathématique de détermination de l'état final d'un système à partir de la connaissance complète de ses données initiales
* le temps et l'espace
, dans leur signification ordinaire comme dans celle introduite par la théorie de la relativité.
Pour lui, le rayonnement électromagnétique reste un phénomène ondulatoire véritable, bien que non mécanique.
En effet, sa propagation dans le vide, en l'absence de toute interaction avec la matière, est légitimement décrite comme la propagation d'une onde.
C'est l'interaction avec la matière qui fait apparaître des phénomènes discontinus qui peuvent, dans une certaine mesure, être décrits à l'aide d'un concept de particule (le photon).
La situation est inverse pour les électrons qui sont, d'après Bohr, des particules à part entière, bien qu'indéterminées, dont les propriétés ondulatoires ne se manifestent que dans leur interaction avec le champ électromagnétique.
Ces propriétés sont par ailleurs très éloignées de celles d'une onde classique.
En 1935, dans le célèbre article « EPR » (du nom de ses auteurs Einstein, Podolski et Rosen), publié dans la revue américaine Physical Review avec le titre «
Peut-on considérer que la physique quantique donne de la réalité physique une description complète ?
», Einstein expose avec ses deux collaborateurs une expérience de pensée qui lui permet, sans contester les prédictions de la mécanique quantique, de mettre en doute sa complétude et, par là même, l’interprétation développée par Bohr de la physique quantique.
Il imagine deux particules issues d’un même atome (donc intriquées) qui partent dans deux directions opposées.
L’une des deux est soumise à une contrainte qui l’oblige à réagir d’une certaine façon.
Selon les principes fondamentaux de la physique quantique, si on fait subir à l’une des deux particules une contrainte pour la faire réagir d’une certaine façon, l’autre particule, quelle que soit la distance qui les sépare, aura exactement le même comportement.
Si, pour Einstein, ce phénomène d’intrication semble encore acceptable dans le monde de l’infiniment petit, il ne l’est plus dans ce contexte où il signifie qu’un signal se transmet plus vite que la vitesse de la lumière, ce qui entre en contradiction avec sa théorie de la relativité restreinte.
Pour Einstein, cette contradiction démontre que la physique quantique est bien une théorie incomplète et qu’il existe dans les particules quantiques des « variables (ou caractéristiques) cachées restant à découvrir.
Elle a été remise onze fois entre 1955 et 2013.
Depuis 2010 ( de la naissance de Niels Bohr), l’institut
Niels Bohr de Copenhague remet chaque année une autre récompense, la médaille de l'Institut Niels Bohr.
La médaille est décernée à un chercheur travaillant dans l'esprit de Niels Bohr : .
* (Niels Bohr, «
Discussion avec Einstein sur les problèmes épistémologiques de la physique atomique » dans Physique atomique et connaissance humaine, Folio Essais, 1991, )
* , )
