Langue alsacienne|Langue classée en danger par l'UNESCO|Inventaire de langues|Langue d'Alsace
Lalsacien (, ou encore ) est la dénomination donnée aux parlers alémaniques et franciques traditionnels d'Alsace.
En 2014, on dénombrait locuteurs de l'alsacien (au sens large, c'est-à-dire tous les parlers germaniques rassemblés sous cette appellation) dans la région, sur 1,8 million d'habitants, soit 43 % de la population interrogée.
En fait, l'étude réalisée montre
que :
* 31 % déclarent bien savoir parler l’alsacien (les dialectophones)
* 34 % déclarent savoir parler un peu l’alsacien ou le comprendre un peu (les initiés)
* 35 % déclarent ne pas comprendre l’alsacien (les non initiés).
Les transcriptions phonologiques des œuvres littéraires (poésie, théâtre), basées sur le (les conventions orthographiques)
du , rendent compte de la richesse des variantes dialectales.
En « », Alsace Bossue, les parlers franciques rhénans appartiennent au moyen-allemand, et sont relativement proches des formes parlées en Lorraine et au Palatinat.
Dans la région au nord de l'isoglosse û / au frontalier (Wissembourg - Lauterbourg), on parle un continuum francique méridional proche du Palatin, mais rattaché comme les dialectes alémaniques à l'allemand supérieur.
Par ailleurs, des espaces de langue romane, patois dits welches et franc-comtois, se retrouvent sur les zones vosgienne et méridionale de l'Alsace.
Le Territoire de Belfort, «
Romandie alsacienne », est un district alsacien séparé après 1871, et rattaché à la Franche-Comté, qui n'a pas retrouvé sa place traditionnelle en marge de la province.
Le dialecte alsacien est aussi parlé par quelques centaines de personnes à Castroville, dans le Texas, ville fondée par des personnes originaires de la région de .
Différents codes orthographiques sont en usage, chaque écrivain adoptant une orthographe plus ou moins personnelle.
L’orthographe utilisée cherche plus à rendre compte précisément des coloris locaux de la langue parlée que d'assurer la compréhension pratique
, la langue écrite (allemande ou française) suffisant à cette fonction.
La prononciation en particulier varie d’une micro-région linguistique à l’autre, voire d’un village à l’autre.
Ainsi, les différences phonologiques et, dans une moindre mesure, morphologiques, entre les parlers du nord au sud de l'Alsace sont importantes.
On constate cependant une grande unité dans la syntaxe commune de l'alsacien et la compréhension entre Alsaciens est assurée.
L'ensemble des dialectes parlés en Alsace sont relativement proches linguistiquement.
Définition
S'étendant en Alsace, l'alsacien constitue un ensemble de dialectes, essentiellement issus de langues germaniques.
Parmi celles-ci, ce sont certaines variantes des langues alémaniques et franciques qui y sont pratiquées.
La langue alsacienne n'est pas unifiée et le dialecte pratiqué peut varier d'une commune à l'autre, mais on peut les regrouper en plusieurs familles:
* le francique rhénan lorrain, parlé en Alsace Bossue
* le francique méridional, parlé au nord-est de l'Alsace, dans la région de Wissembourg
* le bas-alémanique du nord, s'étendant dans la majeure partie du Bas-Rhin (dans les aires de Haguenau, Strasbourg, Saverne et Sélestat)
* le bas-alémanique du sud, s'étendant dans la majeure partie du Haut-Rhin (dans les aires de Colmar, Guebwiller et Mulhouse)
* le haut-alémanique, parlé dans la région d'Altkirch et dans le Sundgau.
Quelques chiffres
En 2014, on dénombrait (dialectophones) de l'alsacien dans la région sur 1,8 million d'habitants, soit 43 % de la population interrogée.
Caractéristiques linguistiques
Origine de l'alsacien
L'alsacien appartient à une famille de parlers distincts, qui ont tous une origine germanique.
Ainsi, l'alsacien regroupe des dialectes franciques et alémaniques de ce qu'on appelle aujourd'hui l'allemand.
Toutefois, il faut bien noter que le francique d'une part, et l'alémanique d'autre part, furent deux idiomes linguistiques parlés entre le de notre ère, à une époque où l'allemand standard n'existait pas encore.
Notons tout d'abord que l'Alsace (et plus largement la région Rhénane) a connu de nombreuses autres langues durablement installées, telles que le celtique continental, c'est-à-dire dans ce cas le gaulois, puis sur une partie de son territoire, le gallo-roman.
Cependant, à partir du , la région a connu l'arrivée des Alamans sur la plus grande partie de son territoire, mais aussi sur sa frange nord, celle des Francs plus tardive regroupées en différentes branches.
L’alémanique
, parlé sur la majeure partie du territoire alsacien et le francique rhénan, parlé dans le nord de l'Alsace (Alsace bossue et région de Wissembourg)
appartiennent au groupe du haut-allemand ou allemand supérieur.
L'alémanique parlé en Alsace se subdivise lui-même en bas-alémanique utilisé au centre de l'Alsace, et le haut-alémanique parlé au sud de l'Alsace (Sundgau).
Ainsi, les parlers traditionnels d'Alsace, regroupés sous le terme d'alsacien, regroupent en fait indifféremment des dialectes germaniques issus de deux sous-groupes différents de langues germaniques anciennes : le moyen-allemand pour le francique (Nord de l'Alsace, Moselle) et le haut-allemand pour le reste du territoire, ce dernier se découpant encore en deux sous-familles linguistiques : le bas-alémanique (centre de l'Alsace et sud de l'Alsace) et haut-alémanique (extrême sud de l'Alsace, région du Sundgau).
Caractéristiques phonologiques
Parmi les nombreux traits qui séparent l'alsacien de l'allemand standard, l'allemand littéraire « » ou « », on peut citer entre autres l'absence de la diphtongaison, dite bavaroise : « ou » pour « », « » pour « » ;
la palatalisation du « u » long et le maintien d'anciennes diphtongues : « » pour « » (anciennement « guot ») ;
un certain relâchement articulatoire : « » pour « » ;
le passage de rs intervocalique à rsch (le nom du village
Schnersheim se prononce sur place Schnarsche), etc.
Ce sont des caractéristiques conservées d'une forme plus ancestrale, et qu'on retrouve dans le moyen haut allemand, aujourd'hui disparu.
Accentuation
Dialecte de type germanique
, sa tendance est d'accentuer les premières syllabes d'un mot.
Cette accentuation n'est pas marquée par la graphie.
De manière générale, la première syllabe est accentuée, sauf pour les mots d'origine étrangère.
Elle se manifeste par une prolongation appuyée de la voyelle supportée par la syllabe.
L'alsacien a aussi tendance à agréger les mots pour former de nouveaux mots plus longs.
Dans ce cas, l'accentuation se place sur les premières syllabes de chaque mot, comme elle le serait pour les mots individuels.
Lorsque les mots ou les verbes sont précédés de préfixes non-accentués (be-, ver-, zer-, miss-, etc.), c'est la première syllabe du radical qui est accentuée.
Exemples (l'accentuation est indiquée par des caractères gras).
Caractéristiques morphologiques
Comme l'allemand, l'alsacien possède trois genres: le masculin, le féminin et le neutre, ainsi qu'un pluriel commun à ces trois genres.
C'est également un dialecte flexionnel, qui comprend trois cas de déclinaison : le nominatif (Sujet), l'accusatif (COD), le datif (COI) ;
contrairement à l'allemand, l'alsacien n'a pas de génitif, il le remplace par une construction employant le datif.
On ne compte plus que trois temps, dont deux sont des temps composés: le présent, le parfait (passé composé ;
le passé simple dit prétérit a disparu, comme dans l'ensemble des dialectes alémaniques) ;
le plus que parfait et le futur (qui est formé, tout comme en allemand et tous les dialectes germaniques, à l'aide d'un auxiliaire, mais qui contrairement à l'allemand ne s'utilise avec une valeur modale uniquement, et non pas temporelle, ce sera la supposition ou l'hypothèse) ;
et peu de modes : indicatif et subjonctif II (qui sert également à former le conditionnel), ainsi que trois voix : active, passive processuel (action en cour) et passive bilan (action finie).
Il est à remarquer que l'alsacien, comme tous les autres dialectes alémaniques, bon nombre d'autres dialectes et langues, peut utiliser un présent progressif en plus du présent traditionnel, ainsi qu'un présent périphrastique avec l'auxiliaire düen en le conjuguant au présent et en rajoutant le verbe à l'infinitif.
Évolution lexicale
L'appartenance de l'Alsace à la France dès le (règnes de Louis XIII et Louis XIV) s'est répercutée sur le plan lexical.
Le fait d'être coupé politiquement de la sphère de l'allemand standard a permis la préservation d'un grand nombre d'archaïsmes, inintelligibles de nos jours même au pays de Bade ;
d'autre part, le dialecte n'a cessé d'emprunter au français.
L'alsacien a aussi été largement enrichi par le parler yiddish, apporté par les populations juives originaires de Pologne et de l'Est de l'Europe.
Quelques expressions et proverbes alsaciens
Avant de commencer, voici quelques expressions qui permettent d'illustrer la similarité de l'alsacien avec d'autres langues germaniques.
Me kat nit ebber ewerhole, wenn me nur in sine Spüre laift ma kɔt net ɛbər ever-ho:la vɛnn ma nu:r en si:na ʃpy:ra lɔjft
Traduction:
On ne peut pas dépasser quelqu'un si l'on marche dans ses traces (il faut sortir des sentiers battus)
Prononciation de l'alsacien
Voyelles
Consonnes
Convention d'écriture
Particularités de la prononciation de l'alsacien
En ce qui concerne les couples b t et g/k, il est en usage de privilégier l'orthographe des mots retrouvés en allemand standard.
Par exemple, le mot (petit garçon) biiavala pourrait très bien être écrit .
Toutefois, la racine germanique du mot, , est orthographiée avec un B, ce qui a orienté le choix de la graphie.
Différences de prononciation
Il existe parfois des différences de prononciation importantes entre les différents parlers alsaciens le long d'un axe Nord/Sud.
La liste suivante compare quelques mots ou verbes rencontrés dans différentes localités.
Pour des raisons de simplicité, nous avons séparé les prononciations entre Haut-Rhin (sud) et Bas-Rhin (nord) mais il existe en réalité un continuum.
On constate notamment que la consonne g subit un amuïssement phonétique vers le j et parfois même vers le w .
Les variations entre b, w et entre g, j et w sont nombreuses.
Les verbes de modalité comme mege ont des parents proches en allemand et anglais.
Dans le cas may, ils ne possèdent plus le même sens : mege müesse, l'équivalent anglais est must et possède la même signification (devoir).
Le sens de solle (alsacien) est, lui aussi, assez proche de son équivalent anglais shall.
Pour l'auxiliaire de modalité welle (« vouloir »), l'équivalent anglais n'est pas to want (« vouloir ») mais will, qui sert à former le futur.
La parenté se manifeste dans la conjugaison de welle, puisque « je veux » se dit ich will ex vɛll.
Prononciation des pronoms personnels.
Les pronoms personnels sont très couramment utilisés, et comme vous les rencontrerez souvent, ils sont indiqués dans le tableau ci-dessous avec leur prononciation.
Il s'agit des pronoms personnels sujets (c'est-à-dire au cas nominatif) (voir plus loin pour les autres).
Ils sont également indiqués ici sous forme tonique, mais ils peuvent avoir des équivalents atones (comme, en français, la différence à l'oral entre «
il » et « y »).
Écriture de l'alsacien
L'alsacien suit les codes graphiques de l'allemand standard.
Ainsi, tous les noms communs s'écrivent avec une majuscule, de même que les pronoms personnels de politesse.
Par exemple :
le chien : der Hund
la femme : d'Frauj
la maison :
s'Hüs
la lune : der Mond
Éléments grammaticaux simples
Les verbes
Généralités
Le verbe est constitué d'un radical et d'une terminaison infinitive, -e.
Le verbe se place ainsi toujours en seconde position dans une proposition simple, encore appelés particules.
À l'infinitif, ils se placent devant le verbe, tandis que fléchis (conjugués), ils s'en séparent, et migrent à la fin de la proposition, en accord avec la logique rétrograde de la langue :
* Phrase : Maintenant, il déplace le verre sur la table.
* Traduction: yets
chdellt'
r s'Glooss ouf'em téch oum
Dans le second exemple, la présence d'un élément temporel en début de phrase (Jetz) oblige à déplacer le sujet (ici « er ») après le verbe, de manière que ce dernier demeure en deuxième position.
Chose importante : lorsque le verbe est composé (affublé d'un préverbe), c'est le radical (ici, stelle, sous forme conjuguée) qui se place en seconde position, la particule (ici, um) migrant à la fin.
Conjugaison des verbes au présent
L'alsacien comporte deux présents
Il en existe huit en alsacien.
Ils servent à marquer la modalité (savoir, vouloir, devoir, etc.).
Ils sont toujours suivis de l'infinitif (sans préposition).
Notez qu'en allemand, il n'en existe que sept, mais qu'en alsacien, on y ajoute le verbe droje (oser) qui peut, dans certaines régions, être considéré comme un verbe de modalité, car il fonctionne de la même manière.
L'un et l'autre peuvent se substituer selon le contexte.
* Le subjonctif I est utilisé pour marquer une hypothèse, ou un fait peu probable.
Il est aussi employé dans le discours indirect, pour relater quelque chose d'hypothétique : « on dit que... », « il paraît que... », « soi-disant... ».
L'alsacien est, comme l'allemand, une langue flexionnelle.
Tout d'abord, notons qu'avant la fin de la Seconde Guerre mondiale, la plupart des Alsaciens vivaient de manière très rurale et, même pour les citadins, il était d'usage de parler uniquement alsacien à la maison.
L'Alsacien moyen parlait donc relativement mal le français, qu'il devait apprendre à l'école.
L'accent alsacien a été moqué pour ses particularités et sa ressemblance avec la prononciation de l'allemand rapporte ce dialogue entre deux soldats alsaciens lors de la campagne de Chine de 1860 :
* «
Mais oui, Jean, le soleil est levé depuis longtemps !
ce qui convainquit les autres soldats français que les deux compères parlaient le chinois !
Quelques expressions alsaciennes
**Que l'église reste dans le village, c'est-à-dire, Que la paix reste dans les chaumières.
*Wenn jeder vor sinre
Tere
tàt wische
, wàr s'ganze
Dorf süffer
**Traduction : «
Si chacun balayait devant sa porte, le village entier serait propre.
Publications en alsacien
Planisphère
Bande dessinée
Livres pour enfants
* E. et M. Sinniger-Wollbrett
, ed.
Nord-Alsace, 2002.
*Antoine de Saint-Exupéry, traduit par Antoine Zipfel
, D'r klein Prinz, éditions de la Nuée Bleue, 2017.
Logiciels
* Microsoft Office 2007
: accessible gratuitement à tous les possesseurs d'une version d'office soit en téléchargement soit sur CD rom via les organismes qui le diffuseront comme l'Office pour la langue et la culture d'Alsace ou les offices de tourisme.
Office 2007 reconnaîtra mots et expressions en alsacien.
