Trèves (
) peut faire référence
à :
Lieux
* Trèves, ville et arrondissement d'Allemagne,
dans le Land de Rhénanie-Palatinat, située sur la Moselle ;
* District de Trèves, ancien district (Bezirk) dont le chef-lieu était Trèves.
** Électorat de Trèves
, un État du Saint-Empire romain germanique dont l'archevêque était le seigneur-électeur.
* Arrondissement de Trèves
, ancienne subdivision administrative française du département de la Sarre
* Trèves, commune française du Gard, Languedoc-Roussillon
* Trèves
, ancienne commune française de Maine-et-Loire, aujourd'hui intégrée à Chênehutte-Trèves-Cunault
* Chênehutte-Trèves-
Cunault, commune française, située dans le département de Maine-et-Loire
* Saint-Laurent-de-Trèves, commune française
située dans le département de la Lozère
Personnalités
* Egbert de Trèves (950-993
* Wigéric de Trèves, comte palatin de Trèves et d'Aix-la-Chapelle ;
* Gilles de Trèves (
, doyen de la collégiale Saint-Maxe de Bar-le-Duc
* Ebe Trèves
190?
, Anna Giustina dite Ebe, artiste lyrique, contralto à La Fenice, mezzo-soprano
* Joseph-
Marie Trèves (1874-1941
, prêtre catholique valdôtain et militant antifasciste
* Claude Trèves (1939-1985), parachutiste français
* Giorgio Treves (1945-), réalisateur et scénariste italien
* Florian Trèves (1966-), champion de France de saut à ski
Entreprises
* Trèves, société spécialisée dans l'équipement automobile.
jygz7wcldpthp5tbiknud0yx7xokykr
