La Rochelle|Commune de la Charente-Maritime|Arrondissement de La Rochelle|Communauté d'agglomération de La Rochelle|Ancienne sous-préfecture|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de La Rochelle|Aire urbaine de La Rochelle|Villes et villages fleuris de la Charente
-Maritime|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France en Charente
Maritime|Ville
portuaire en France
La Rochelle est une ville du Sud-Ouest de la France, capitale historique de l'Aunis et préfecture du département de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine.
Avec en 2016, La Rochelle est la commune la plus peuplée du département, devant Saintes, Rochefort et Royan.
Ses habitants sont appelés les Rochelais et les Rochelaises.
Située en bordure de l’océan Atlantique, au large du pertuis d'Antioche, et protégée des tempêtes par la « barrière » des îles de Ré, d’Oléron et d’Aix, la ville est avant tout un complexe portuaire de premier ordre, et ce depuis le .
Elle est de fait une «
Porte océane » par la présence de ses trois ports (de pêche, de commerce et de plaisance).
Cité millénaire, dotée d’un riche patrimoine historique et urbain, la capitale historique de l'Aunis est aujourd’hui devenue la plus importante ville entre l'estuaire de la Loire et l’estuaire de la Gironde.
Ses activités urbaines sont multiples et fort différenciées.
Ville aux fonctions portuaires et industrielles encore importantes, elle possède un secteur administratif et tertiaire largement prédominant que viennent renforcer son université et un tourisme en plein développement.
Géographie
La ville de La Rochelle se situe dans le nord-ouest du département de la Charente-Maritime, en région Nouvelle-Aquitaine, dans l'ancienne province d'Aunis, dont elle est la capitale historique.
Sur un plan plus général, La Rochelle est située dans la partie sud-ouest de la France, au centre de la côte atlantique dont elle est riveraine, faisant partie du « midi atlantique ».
La Rochelle est avant tout une commune littorale, située en bordure de l'océan Atlantique, et caractérisée par une grande diversité de sites naturels (côtes basses, côtes sablonneuses et côtes à falaises, anses littorales, petits caps, promontoires), dont un certain nombre ont pu être aménagés pour fixer les activités humaines et économiques (trois ports, trois plages).
Situation géographique et accès
La Rochelle est située au centre de la côte atlantique française, dans le pertuis d'Antioche, face aux îles de Ré, à l'ouest, d'Oléron et d'Aix ainsi que l’île Madame au sud et sud-ouest.
Cet ensemble insulaire constitue une sorte de barrière naturelle qui protège son site portuaire des fortes houles d'ouest et qui permet d'en faire une rade sûre.
C'est ce qui, de tout temps, a favorisé l'essor de la cité océane.
Deux aspects de la géographie de cette ville sont à relever et qui expliquent en grande partie le développement actuel de la cité portuaire.
D'une part, sa position enclavée dans le territoire national et, d'autre part, sa situation maritime fort favorable.
Du fait de cette position enclavée, La Rochelle est restée longtemps à l'écart des grands axes de communication.
La modernisation des infrastructures routières et ferroviaires a largement contribué à lever ce handicap d'une position géographique aux marges de la nation.
Ainsi La Rochelle est-elle située à au sud-ouest de Paris, auquel elle est reliée par la voie express de la N 11, l'autoroute A10 depuis 1981, et par le TGV depuis 1993.
Elle est située à à l'ouest de Niort, au sud-ouest de Poitiers, au nord-ouest d'Angoulême, au sud de Nantes et au nord de Bordeaux, la capitale régionale.
Elle est bien reliée aux principales villes des environs, par la voie express de la N 11 jusqu'à Niort, puis l'autoroute A10 jusqu'à Poitiers, par la voie express de la D 137 et l'autoroute A837 puis la N 141
- aménagée en longues portions à deux fois
deux voies
- jusqu'à Angoulême.
En Charente-Maritime, la ville est bien reliée aux deux autres centres principaux du département : elle se trouve à au nord-ouest de Saintes par l'autoroute A837, deuxième ville du département et ancienne capitale de la Saintonge, et à au nord de Rochefort par la voie express de la D 137.
Depuis le , La Rochelle est reliée à l’île de Ré par le pont de l'île de Ré.
Par sa position géographique sur le littoral, La Rochelle présente deux atouts majeurs qui lui ont largement permis son développement portuaire.
Tout d'abord, La Rochelle bénéficie d'une position excellente pour la navigation nautique de plaisance.
Situé sur le vaste plan d'eau que constitue le pertuis d'Antioche, son port de plaisance, le port des Minimes, est le plus grand de toute la côte atlantique de France.
Ensuite, La Rochelle dispose au site de La Pallice d'un port en eau profonde, largement accessible aux navires de haute mer et aux paquebots.
Unique port de la côte atlantique française libre de toute contrainte de la marée avec une profondeur importante
à marée basse, pouvant recevoir des navires de plus de de port en lourd, disponible sur 24, la ville dispose ainsi d'un atout considérable pour le développement de ses activités portuaires.
Communes limitrophes
La commune de Rivedoux-Plage, au large à l'ouest, est la commune de l'île de Ré la plus proche de celle de La Rochelle.
Cadre géographique
Topographie
La Rochelle et son agglomération sont situées sur un promontoire calcaire de faible altitude, qui prolonge à l'ouest la vaste plaine dénudée de l'Aunis dont l'altitude moyenne est d'environ une trentaine de mètres.
Ce promontoire se termine de façon inégale face à l'océan Atlantique, soit par de hautes falaises calcaires, soit par des côtes basses.
Le littoral de La Rochelle fait partie de la côte charentaise, laquelle s'inscrit dans une zone de transition maritime du littoral atlantique de la France.
La topographie du territoire communal de La Rochelle est globalement homogène, ne présentant ni escarpement, ni vallon abrupt, mais un terrain doucement vallonné que certains ruisseaux et d'anciens marais comblés ont en partie contribué à façonner.
Ainsi, l’altitude moyenne de la commune de La Rochelle est de quatre mètres, et l'altimétrie varie de (bordure littorale, anciens marais comblés) à (secteur de Mireuil), n’offrant pas d’obstacles naturels à la direction des vents.
Le paysage est très ouvert.
Géologie
Tout le territoire communal de La Rochelle est situé en terrain jurassique, lequel recouvre entièrement la plaine de l’Aunis qui correspond à l'extrémité septentrionale du Bassin aquitain.
Les affleurements calcaires et marneux du Jurassique apparaissent en surface sur la commune au relief peu vallonné.
La bordure littorale de La Rochelle, qui correspond aux dernières extrémités de la plaine de l'Aunis, est remarquablement variée, elle fait alterner des côtes basses (côtes sablonneuses et côtes marécageuses) et des côtes élevées (falaises calcaires).
Les côtes basses, où se trouvent d'anciens marais aujourd'hui desséchés (ancien marais des Minimes, ancien marais de Port-Neuf), sont issues des épanchements du Quaternaire ;
ceux-ci correspondent à des apports sédimentaires d'origine marine, issus de la dernière transgression flandrienne.
Les côtes sablonneuses sont situées dans les anses formées naturellement par les phénomènes de l'érosion marine et des courants marins (plage des Minimes, plage de La Concurrence, plage de Chef-de-Baie).
Quant au littoral à falaises, ces dernières sont situées au sud de la ville (pointe des Minimes) et à l'ouest (môle de Chef-de-Baie, promontoire de La Pallice).
Elles peuvent atteindre jusqu'à une vingtaine de mètres de hauteur entre La Pallice et L'Houmeau et sont nettement visibles depuis l'île de Ré.
Des couches, caractérisées par des alternances de lits de marnes et de calcaires oolithiques, peuvent y être observées.
Elles mettent en évidence d’épaisses couches de roches blanches alternant avec des couches de sable et de vase très friables, s’étant formées durant les périodes glaciaires, et avec des couches contenant divers coraux, issues des périodes tropicales.
Certaines, comme la pointe du Chay à environ cinq kilomètres au sud de La Rochelle, contiennent de nombreux fossiles d’animaux marins et sont des zones d’études paléontologiques très réputées.
Le calcaire ainsi formé est largement utilisé comme matériau de construction dans les maisons traditionnelles de la région.
Hydrographie
La Rochelle constitue le point d'arrivée du canal de Marans.
Ce dernier correspond à un canal de jonction entre la Sèvre niortaise à au nord de la ville, et l'océan Atlantique dans la baie de La Rochelle.
Ce canal, appelé localement canal de Rompsay et qui a été construit dans le courant du , débouche directement dans le site du Vieux-Port.
Séparant le cœur de la vieille ville du quartier Saint-Nicolas, il y est franchi par quatre ponts dont une passerelle pour piétons édifiée juste en amont du pont-écluse qui donne sur le Vieux-Port.
La baie de La Rochelle, le long de laquelle la ville s'est développée, s'ouvre largement sur le pertuis d'Antioche et est soumise à l'action des courants marins, cause du problème récurrent de son envasement.
Avec une hauteur d’eau de , le marnage moyen est relativement faible à La Rochelle.
Il peut cependant atteindre avec un coefficient de marée de 120.
Les courants marins ont une vitesse de dans la baie de La Rochelle, et de dans le nord du pertuis d'Antioche.
L’envasement est de l’ordre de par an, principalement en raison des eaux très chargées en sédiments des charentais, nécessitant des dragages réguliers.
Les analyses hydrographiques des eaux et des sédiments, effectuées dans le cadre du projet d’agrandissement du port de plaisance des Minimes, ont établi que les eaux de baignade étaient de bonne qualité et que les sédiments n’étaient pas pollués.
La baie de La Rochelle, qui est classée en zone conchylicole et appartient au Réseau Natura 2000, est un site remarquable par la qualité de son milieu marin et sa forte productivité biologique.
De grands mammifères marins y sont présents, comme le grand dauphin, le marsouin, le globicéphale noir, le dauphin de Risso, le dauphin commun, le phoque gris.
On y trouve aussi diverses tortues marines dont la caouanne, la tortue luth, la tortue verte, la tortue de Kemp, et des poissons d’estuaires protégés (alose et lamproie).
C’est également une zone de reproduction pour la seiche et la méduse Rhizostoma pulmo.
La faune benthique, constituée principalement de vers marins et de coquillages,
est quant à elle relativement pauvre.
Le déballastage des navires au môle d’escale du port autonome de La Rochelle présentant un risque d’introduction d’espèces indésirables, notamment en raison des importantes quantités d’eau rejetées qui sont ensuite entraînées par les courants vers la baie de l'Aiguillon, des échantillonnages sont systématiquement réalisés dans les ballasts.
Climat
Le climat de la Charente-Maritime est essentiellement de type tempéré, mais en raison de l’influence du Gulf Stream, de l’anticyclone des Açores, et de l’effet modérateur de la mer
, le département bénéficie d’un climat océanique, plus doux et plus chaud, appelé climat tempéré océanique aquitain.
Ce mésoclimat permet à la ville de La Rochelle, pourtant située à un degré de latitude plus au nord que Montréal, au Québec, ou que les îles Kouriles en Russie, de bénéficier d’un taux d’ensoleillement moyen proche de celui de Perpignan (environ d'ensoleillement annuel en plus qu'à la Rochelle seulement), sur la mer Méditerranée.
L’ensoleillement de la Charente-Maritime est ainsi le meilleur du littoral atlantique français ( heures de soleil par an).
Les hivers y sont doux (quatre jours de neige par an) et la pluviométrie, modérée ( de pluie par an), est surtout concentrée sur les mois d’automne et d’hiver.
Si les étés sont relativement chauds, les températures sont cependant adoucies par la brise de mer, due à l’inertie thermique de l’océan, et qui se traduit par un vent parfois soutenu qui souffle en provenance de la mer l’après-midi.
Le record absolu de chaleur (40,5°C) a été enregistré le 27 juin 2019, au cours de la canicule de juin 2019.
Il s'établit à près d'un degré au dessus du précédent record (39,4 degrés) enregistré le 4 août 2003, pendant la canicule de l'été 2003 et trois degrés au dessus du record mensuel pour un mois de juin (37,1 degrés relevés le 30 juin 2015).
Ces spécificités climatiques
- été sec et ensoleillé, hiver doux et humide
- favorisent une végétation de type méditerranéen cohabitant avec une végétation plus continentale ou océanique.
Elles sont aussi propices aux vacances et au tourisme, et plus particulièrement aux activités nautiques, par exemple avec le pertuis d'Antioche, un plan d’eau protégé.
Les risques liés à ce type de climat sont relativement faibles
, le plus important étant les tempêtes océaniques.
Ainsi, le département de la Charente-Maritime est celui qui a été le plus durement touché par la tempête Martin en décembre 1999 ou Xynthia en février 2010, dans les deux cas la mer ayant provoqué des dégâts considérables sur le littoral charentais.
Toponymie
Le hameau le plus ancien connu s’appelait Cougnes.
Ce quartier se trouve aujourd’hui dans l’angle nord-est de l’actuelle vieille ville.
Ce village a d’ailleurs donné son nom à l'église Notre-Dame-de-Cougnes, ainsi qu’au faubourg de Cognehors (littéralement Cougnes hors les murs).
Par la suite, s’est établi un village de pêcheurs, sur un promontoire rocheux au milieu des marais, auquel Guillaume d’Aquitaine fait référence sous le nom
Rupella dans une charte octroyée à la ville en 961,
ensuite on trouve les attestations Rocella en 1023, Roscella et Rochella, puis Reditum
Rochellae
en 1152
. Lorsqu’en 1199 Aliénor d’
Aquitaine octroie une charte de commune à la ville, il y est fait mention du nom La Rochelle.
Rupella est le diminutif en latin médiéval du latin classique rupes qui signifie roche ;
Il s'agit en fait d'une traduction (adaptation) en latin du terme d’oïl rochelle, dérivé de roche avec le suffixe -elle, mot d'ancien français attesté un peu partout par la toponymie et qui signifie « éclat de roche, roche, château fort ».
En effet dès le le bas latin rocca avait le sens de « forteresse ».
Ainsi tout au long du Moyen Âge on hésite entre une traduction du mot roche par le latin rupes ou une latinisation en roca, rocha, rocca.
Ce terme est généralement considéré comme un prélatin *rocca par les spécialistes.
Le terme est absent des dictionnaires de gaulois et les langues celtiques contemporaines ne connaissent pas non plus cette racine, le breton roc'h étant un emprunt au français.
Il s'agit donc plus précisément d'un mot préceltique.
Ce terme n'a pas non plus de cognats dans les langues germaniques, le mot anglais rock étant issu de la variante ro (c)que du français roche, c'est-à-dire du normand ro (c)que, correspondant normanno-picard du français roche.
Le néerlandais rots est lui aussi un emprunt au français.
Les étrangers, et plus particulièrement les Anglais qui ont longtemps occupé la ville, l’avaient surnommée la Ville blanche, en référence au fait que vue de la mer, la ville était d’une blancheur éclatante.
Le nom dAntioche donné au pertuis qui porte son nom est rapporté habituellement à un épisode inconnu des premières croisades.
Histoire
Une occupation (au sens archéologique du terme)
gallo-romaine est attestée par des vestiges d'importants marais salants et de villas, puis des Alains venus de l’Est, enfin un village de pêcheurs au milieu de marécages, aboutissent au à la fondation de la future capitale de l'Aunis.
Le château fort de Vauclair est érigé au début du par les seigneurs de Mauléon et de Rochefort.
Guillaume X, duc d’Aquitaine, devient par fait d'armes seigneur de La Rochelle en 1130 ;
il la fait entourer d'un premier mur d'enceinte et lui octroie une charte de port libre.
L'ouverture du marché anglais à la suite des secondes noces d’Aliénor d’
Aquitaine en 1152
, la présence des Templiers et des chevaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, fait rapidement de cette petite ville le plus grand port sur l'Atlantique.
La ville passe successivement du domaine du Roi de France, Louis VII, au Roi d’Angleterre, Henri II Plantagenêt.
En 1224 Louis VIII
assiège et rattache
La Rochelle au domaine royal.
En 1360, par le traité de Brétigny, la ville bascule dans le royaume d'Angleterre.
En 1371 les Rochelais boutent les Anglais hors du château royal, mais n'ouvrent les portes à Duguesclin qu'après confirmation par Charles V des privilèges de leur ville - s'assurant ainsi une remarquable liberté vis-à-vis du pouvoir royal.
Maire, échevins et leurs successeurs y gagnent aussi un droit de noblesse héréditaire et perpétuel.
Dès lors la ville restera française.
Le amène une grande prospérité, dominée par le commerce des vins et eaux-de-vie d'Aunis et de Saintonge.
Au la doctrine de Calvin investit
La Rochelle qui devient l'un des principaux foyers du protestantisme.
Des sièges mémorables s'ensuivent : celui de 1573 par le frère du roi Charles IX, aboutit à un compromis ;
celui de 1628, conduit par Richelieu en personne et au cours duquel le maire Jean Guiton immortalise la résistance héroïque de la cité, amène la construction d'une digue de pour isoler la ville de la mer et donc de ses alliés les Anglais, et s'achève avec sa reddition à Louis XIII.
La dynamique de prospérité continue cependant tout aussi forte jusqu'à la perte du Canada et de la Louisiane, deux destinations majeures de l'export Rochelais, lors du traité de Paris de 1763.
Néanmoins, la ville conserve le second port négrier de France au 18ème siècle.
D'après l’historien Jean-Michel Deveau, auteur de La Traite Rochelaise, "près de 427 navires négriers rochelais auraient pris le large, chargés d’environ esclaves à destination des colonies de l’Amérique et principalement de Saint-Domingue, en raison de la qualité du sucre qui résistait mieux au transport maritime".
Actuellement, la création du port de la Pallice avec sa base sous-marine et son port d'escale en eau profonde, base de nombreuses lignes maritimes, et le développement de la pêche maritime, ont donné un nouvel essor à la cité.
Le port de la Pallice a reçu le statut de grand port maritime en 2008.
Politique et administration
Municipalité
La charte communale est accordée par Henri II d'Angleterre en 1175.
En 1199, La Rochelle élit son premier maire, Guillaume de Montmirail.
Ce privilège lui est retiré par Louis XIII le , à la suite de la révolte et de la capitulation de la ville après le Grand Siège, mené par le cardinal de Richelieu.
Ce n’est que le que Louis XV rend de nouveau élective la mairie de La Rochelle, et la compose d’un maire, de quatre échevins, de dix conseillers et d’un procureur syndic.
Tendances politiques et résultats
Le maire actuel de La Rochelle est Jean-François Fountaine.
Il succède au député socialiste Maxime Bono, qui occupait la fonction depuis 1999 à la suite de Michel Crépeau, son prédécesseur décédé lors d’une séance parlementaire le à Paris.
Élu maire par le conseil municipal le 19 avril suivant, Maxime Bono remporte ensuite les élections de mars 2001 puis est réélu dès le premier tour le 9 mars 2008 avec près de 59 % des voix.
Conseil municipal de La Rochelle (2014-2020)
Région
À la suite de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le à la région Nouvelle-Aquitaine, dont le chef-lieu est Bordeaux.
De 1972 au , elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.
Cantons
Depuis le découpage cantonal de 2014, La Rochelle est le bureau centralisateur de trois cantons qui recouvrent ensemble l'intégralité du territoire communal.
Intercommunalité
L'intercommunalité à La Rochelle est aujourd'hui gérée par la Communauté d'agglomération de La Rochelle, ou CDA, qui remplace la Communauté de Ville depuis 1999.
La première structure intercommunale ayant fonctionné à La Rochelle était le SIVOM de La Rochelle (syndicat intercommunal à vocation multiple), qui avait été créé en 1964.
Il regroupait alors 9 communes : La Rochelle, Aytré, Périgny, Saint-Rogatien, Puilboreau, Lagord, Châtelaillon-Plage, Angoulins et L'Houmeau.
Ses responsabilités regroupaient les transports, la gestion des déchets, le traitement des eaux usées et la production d'eau potable.
Le SIVOM est devenu Communauté de Ville le 31 décembre 1992.
Les 9 communes d'origine ont été rejointes en décembre 1993 par Nieul-sur-Mer, Saint-Xandre, La Jarne, Dompierre-sur-Mer, Salles-sur-Mer et Saint-Vivien, puis en décembre 1997 par Esnandes, Marsilly et Sainte-Soulle, portant le nombre de communes participant à la Communauté de Ville à 18.
Tendances politiques et résultats électoraux
La Rochelle est une ville ancrée à gauche, comme le montrent les résultats électoraux récents
Budget et fiscalité
Situation financière
D'après un rapport de la Cour des comptes, la situation financière de La Rochelle laisse apparaître sur la période 1996-2002 un endettement mesuré et légèrement décroissant, des charges de personnel relativement stables rapportées aux dépenses générales de fonctionnement, et une capacité d'autofinancement supérieure à la moyenne des communes comparables.
Quartiers
La Rochelle est composée de quartiers, dont la plupart sont représentés par un « comité de quartier », ce qui en fait un tissu micro-local très vivant.
Un comité de quartier est une association d’habitants qui joue un rôle vis-à-vis des institutions publiques, et qui permet un échange d’informations entre les habitants et les services municipaux.
Par ce biais, les habitants peuvent participer à l’orientation des projets d’évolution de leur quartier selon leurs aspirations.
Le premier comité de quartier a été créé à Tasdon en 1903, juste après que la loi de 1901 sur la liberté d'association a été promulguée.
Puis La Pallice, Bongraine, le centre-ville, Mireuil, le Petit-Marseille, Villeneuve-les-Salines ont suivi.
La ville de La Rochelle considère les comités de quartier comme des interlocuteurs privilégiés, et leur fournit des moyens logistiques (salle de réunion, etc.), mais ne leur verse aucune subvention.
Ces derniers sont apolitiques et indépendants.
Le , une loi relative à la démocratie de proximité, et censée renforcer la démocratie participative en complétant la démocratie représentative, a été votée et a posé un problème d’adaptation à la municipalité.
En effet, cette nouvelle loi impose aux municipalités de créer des instances locales consultatives, les « conseils de quartier ».
L’inconvénient étant
que la stricte application de la loi aurait entraîné une perte d’indépendance et d’influence par rapport à ce dont disposent déjà les comités de quartier.
Après concertation, une « charte pour le renforcement de la démocratie participative », réaffirmant l’importance déterminante des comités de quartiers, a été signée le entre les parties.
Urbanisme
L’urbanisme de La Rochelle est particulier dans le sens où il a toujours été décidé de conjuguer avec sa riche histoire sans pour autant renoncer à développer la ville.
L’un des points les plus remarquables de son urbanisme réside dans ses arcades, âgées de plus de 400 ans, et qui l’ont rendue célèbre.
Depuis le , dans le cadre du Plan de développement urbain signé par la ville, le plan de circulation provisoire de la ville a été entièrement revu afin de permettre de désengorger le centre-ville en dissuadant les automobilistes de s’y rendre, et les zones 30 et zones piétonnes se sont multipliées un peu partout dans l’agglomération.
Environnement et développement durable
Selon une étude réalisée est 2005, La Rochelle se classait en des villes où il faisait le plus bon vivre.
Une étude plus récente publiée en 2013 par le journal l'Express donne toujours La Rochelle en .
L’agglomération rochelaise, réputée pour sa « qualité de vie », s’est depuis longtemps engagée dans une politique de protection de l’environnement et de développement raisonné, notamment en signant et en respectant une charte environnementale.
La baie de La Rochelle est classée en zone conchylicole et appartient au Réseau Natura 2000.
La Rochelle a été une ville pionnière en matière d’écologie urbaine.
Elle est ainsi l’initiatrice du premier secteur piétonnier de France en 1970, la première ville à signer un document de « périmètre sauvegardé » pour protéger l’architecture de son centre-ville en 1971, des premiers vélos en libre-service en 1974, de la première Journée sans voiture le , des premières voitures électriques (Citroën Saxo et Peugeot 106) en libre-service en 1999 et des transports en commun qui intègrent les modes de déplacement alternatifs (vélo, bateaux, voitures électriques, etc.).
Avec la mise en service d'Elcidis, c’est la première ville française à disposer d’une plate-forme de livraison de marchandises en centre-ville en véhicules utilitaires électriques.
Depuis 1985, le port de plaisance des Minimes est récompensé de ses actions en faveur de l’environnement par l’attribution du Pavillon Bleu d'Europe.
Les bus de l’agglomération roulent majoritairement au diester, et les nouvelles commandes de bus depuis 2008 se concentrent sur des véhicules répondant à la norme EEV (Enhanced Environmentally friendly Vehicle), la plus sévère à ce jour concernant les rejets de polluants dans l'air, pourtant non obligatoire à ce jour.
Le réseau de transport est également équipé de 3 minibus 100 % électrique desservant le parking-relais Vieux-Port, et quatre bateaux 100 % électrique (deux passeurs depuis 1999 et 2003, et deux bus de mer depuis 2008, ces derniers ayant été les premiers navires au monde 100 % électrique homologués pour naviguer en pleine mer).
Les campings sont équipés de chauffe-eau solaires, et la qualité de l’air est analysée et surveillée en plusieurs points de la ville depuis une trentaine d’années, ce qui a notamment permis de constater une diminution de moitié des niveaux de dioxyde d'azote et de dioxyde de soufre lors de la Journée sans voiture.
Jumelage et coopération
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, le jumelage de communes est apparu comme étant un moyen de tisser des liens et d'établir des relations socioculturelles étroites avec ses voisins après le conflit qui venait de déchirer le monde et l'Europe.
Les jumelages concernent aujourd’hui plus de collectivités locales européennes, dont réparties sur toute la France, et aux traditionnels échanges culturels et d'amitié s'ajoutent des aspects d’échanges de savoir-faire, de partenariat économique, et de solidarité.
La ville de La Rochelle est jumelée avec :
Les villes de l'agglomération rochelaise sont jumelées
avec : Mihai Bravu (Aytré), Evolène, Knebworth et Skierniewice (Châtelaillon-Plage), Saint-Antoine-sur-Richelieu (Dompierre-sur-Mer), Wendorf (L'Houmeau), Sébikotane (Nieul-sur-Mer), Sankt-Michaelisdonn (La Jarne, Saint-Vivien et Salles-sur-Mer), et Panticosa (Angoulins)
Parrainage
La Rochelle est depuis le 20 mai 1994, la ville marraine de la frégate Germinal.
Politique environnementale
En 2017, la commune a été labellisée « trois fleurs » par le Conseil national de villes et villages fleuris de France.
Démographie
Classement démographique
Selon les données de l’Insee, la population de la ville de La Rochelle s'élève à 75 736 habitants au recensement de 2016.
Au , la population était répartie en ménages recensés.
Avec une superficie communale de hectares, la densité de population s'élève à habitants par km² (au recensement de 2010), ce qui en fait l’une des 220 villes les plus densément peuplées de France.
En 2015, l’unité urbaine de La Rochelle, qui s'étend sur dix communes, regroupe habitants et se classe au en France métropolitaine, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble 214 109 habitants, la classant au national .
Ces différentes données font de La Rochelle non seulement la ville la plus peuplée de la Charente-Maritime, mais également la première agglomération urbaine du département.
Il en est de même pour son aire urbaine où elle occupe de loin ce premier rang.
Jusqu'à la réforme territoriale de 2015 et la création de la région Nouvelle-Aquitaine, elle a occupé invariablement la deuxième place en Poitou-Charentes aussi bien au niveau de la ville intra-muros où elle se classait après Poitiers ( habitants en 2010), qu'au plan de son unité urbaine où elle se situait après l'agglomération poitevine ( habitants en 2010) ;
elle a également occupé le deuxième rang des aires urbaines picto-charentaises, juste après celle de Poitiers ( habitants en 2010).
Évolution démographique
Alors que le solde migratoire ( habitants supplémentaires entre 1990 et 1999) et l'accroissement naturel ( habitants supplémentaires sur la même période) étaient positifs, ce qui avait porté l'augmentation de la population à habitants entre 1990 et 1999, soit un taux annuel moyen de variation de la population de + 0,8 %, la population de La Rochelle s'est stabilisée depuis 1999 ( habitants en 2006 et habitants en 2007) en raison d'un solde migratoire redevenu négatif (- 0,2 % par an de 1999 à 2007) et d'une baisse du taux d'accroissement naturel (+ 0,2 % par an de 1999 à 2007) liée au vieillissement de la population.
L'essentiel de la croissance de la population s'effectue désormais dans la banlieue et surtout dans les communes de la couronne rurale périurbaine.
La commune de La Rochelle est composée à 46 % d’hommes et à 54 % de femmes.
Au recensement de 2007, parmi les personnes de plus de 15 ans, 44 % sont célibataires et 37 % sont des gens mariés, le reste étant réparti entre les gens divorcés (10 %) et les veufs (9 %).
Par ailleurs, la population de La Rochelle connaît un fort accroissement du nombre des ménages (+ 7,8 % entre 1999 et 2007), lié à l'augmentation du nombre de personnes vivant seules et à la diminution de la taille des ménages.
La ville accueille également étudiants.
Le , Saint-Maurice et une partie de Cognehors sont rattachés à la Rochelle qui absorbe également une section de la commune d’
Aytré et une de la commune de Périgny
De nouvelles limites sont alors fixées entre La Rochelle, Dompierre et Lagord.
Le 27 décembre 1880, Laleu est également rattachée à la nouvelle entité.
Pyramide des âges
La répartition démographique fait apparaître une très nette surreprésentation de la tranche d'âge 15-29 ans, de près de 10 points par rapport au département, du fait de son important potentiel scolaire et universitaire.
Catégories socioprofessionnelles
Immigration
D’après le recensement de 2006, la population immigrée représentait personnes en 2006 (soit 5,1 % de la population totale, c’est-à-dire personnes).
Le nombre des étrangers était, quant à lui, de personnes, soit 3,4 % de la population totale.
Sur les étrangers, 806 (31 %) sont des ressortissants d'un pays de l’Union européenne (principalement du Portugal, et dans une moindre mesure de l’Espagne), 750 (29 %) ont la nationalité d'un pays du Maghreb (essentiellement du Maroc et de l'Algérie), 278 (11 %) ont la nationalité d'un autre pays d'Afrique, 178 (7 %) sont ressortissants de Turquie.
personnes sont des Français par acquisition, c'est-à-dire des naturalisés.
Économie
La Rochelle est le siège de la Chambre de commerce et d’industrie, qui gère le port de plaisance des Minimes, le port de pêche de Chef de Baie et l’aéroport de La Rochelle
- île de Ré.
Les axes de développement privilégient désormais l’international, et la ville étudie quelles solutions apporter au prix du foncier, véritable problème pour les travailleurs désirant se loger.
Le bassin d'emploi de La Rochelle, qui représentait plus de emplois en 1999, affiche depuis les années 1990 un dynamisme élevé (+13 % entre 1990 et 1999), avec une croissance de l’emploi comparable à celle de la population active, et supérieure à celles de communes comparables.
La croissance de l’emploi
n’est cependant pas suffisante pour résorber un chômage structurel important dont l’origine remonte aux crises des chantiers navals et du secteur automobile des années 1980.
Enseignement et recherche
La ville comptait plus de étudiants (dont plus de à l'Université) en 2013-2014.
Enseignement secondaire
Liste des établissements par ordre alphabétique)
** Lycée Jean-Dautet
préparant aux baccalauréats de séries S, L, ES, STMG ;
** lycée régional Léonce-Vieljeux, préparant aux baccalauréats de séries ES, S (spécialité SI ou SVT), aux baccalauréat technologique STI2D et aux baccalauréats professionnels MVA et TISEC ainsi que le BTS AVA
** Lycée
Antoine
Saint
Exupéry
préparant aux baccalauréats de séries ES
L, S, STMG ;
** lycée
René
Josué
Valin
préparant aux baccalauréats de séries ES, S, L et aux baccalauréats technologiques STL ;
** Lycée hôtelier, préparant aux métiers de l’hôtellerie et de la restauration ;
** lycée régional d'enseignement maritime et aquacole ;
Autres structures d'enseignement et de formation
* CFA de la Chambre de métiers de la Charente-Maritime ;
* École Française Coiffure & Esthétique (E.F.C.E.), établissement privé de formation professionnelle ;
* École Nationale des brigades des douanes, une des seules écoles françaises pour la formation des douaniers ;
* GRETA Aunis-Atlantique, formation continue pour adultes ;
* IAFSI
Instituts Associés de Formation
en Soins Infirmiers, rattaché au Centre hospitalier de La Rochelle)
* IFSI (Institut de Formation en Soins Infirmiers rattaché au Centre hospitalier de La Rochelle) ;
Enseignement supérieur
Université de La Rochelle
L'Université de La Rochelle, créée en 1993 dans le nouveau quartier des Minimes, offre des enseignements universitaires variés (lettres, langues, droit, sciences, géographie du littoral, gestion...) et accueille plus de dont à l'IUT (proposant des DUT en génie biologique, génie civil, informatique, réseaux & télécommunications, ou techniques de commercialisation).
Grandes écoles
* École d'ingénieurs en génie des systèmes industriels (EIGSI)
, école d’ingénieur généraliste (environ 750 étudiants) ;
* École supérieure de commerce (plus de étudiants)
* ESICS, formation des spécialistes en bureau d'études (environ 100 étudiants).
Autres formations supérieures
* Institut d'Études Françaises (I.E.F.), structure dépendante de la Chambre de Commerce et d'Industrie de La Rochelle pour l'enseignement de la langue française aux étudiants étrangers ;
Lycées avec formations supérieures
* lycée public
Jean-Dautet,
CPGE:
PCSI, MPSI, MP, PC, PSI et préparation à divers BTS ;
* Lycée public Saint-Exupéry
, préparation au BTS commerce international ;
* lycée public
René
Josué
Valin
CPGE et préparation à divers BTS ;
* lycée
public
Léonce
Vieljeux
, CPGE
et préparation à divers BTS
* lycée hôtelier de La Rochelle
préparation aux BTS Hôtellerie-Restauration et Responsable de l'hébergement à référentiel européen.
Recherches universitaires, scientifiques et techniques
Structures de recherche universitaire
* Institut du Littoral et de l’Environnement (ILE)
* Laboratoires de recherche en lien avec l'Ifremer
** Centre de recherche sur les écosystèmes littoraux anthropisés (CRELA)
, unité mixte
tripartite Ifremer-CNRS-
Université de La Rochelle ;
* Laboratoires de recherche
en milieux maritimes issus de l'Université de La Rochelle :
** Laboratoire de biologie et d'environnement marins (LBEM)
** Laboratoire de biotechnologies et de chimie bio-organique (LBCB)
** Organisation des territoires et environnements dans les espaces littoraux et océaniques (OTELO).
* Laboratoires de recherche technique issus de l'Université de La Rochelle
** Laboratoire
des Sciences de l'Ingénieur pour l'Environnement (LaSIE)
** Laboratoire d’
étude des phénomènes de transfert appliqués aux bâtiments (LEPTAB) ;
** Laboratoire de maîtrise des techniques agro-industrielles (LMTAI)
** Laboratoire de mathématiques, image et applications (MIA)
** Laboratoire informatique, image, interaction (L3i)
* Autres centres de recherche issus de l'Université de La Rochelle
** Centre d’
études internationales sur la romanité (CEIR) ;
** Centre d’
études juridiques de La Rochelle (CEJLR) ;
** Centre de traitement de l’information géoréférencée (CTIG)
** Laboratoire de sociologie de l’action publique (LASAP)
Établissements de recherche scientifique et maritime
** C.N.R.S. (Centre National de la Recherche Scientifique)
** C.R.E.M.A. (
Centre de Recherche en Écologie Marine et Aquaculture)
** Laboratoire d'Analyses
Sèvres ATlantique (LASAT) :
Hydrologie et environnement.
Établissements de recherche technique
* CRITT de recherche pour l’architecture et l’industrie nautique (CRAIN)
Transports
Si le transport routier est le mode de transport dominant dans l'agglomération rochelaise, il est néanmoins soumis à de grandes restructurations, notamment en ce qui concerne les transports urbains et les pistes cyclables.
Mais La Rochelle dispose également d'une gare ferroviaire importante et d'un aéroport de dimension régionale ainsi que d'un port de commerce figurant dans la liste des ports autonomes de France.
Desserte routière et urbaine
Infrastructures routières de l'agglomération
La voirie de La Rochelle est composée de plus de rues.
En 2001, le réseau urbain de la ville représentait de routes et véhicules y étaient recensés.
Le trafic automobile augmentant, et la ville ne pouvant être contournée en raison de la mer, le plan de déplacements urbains prévoit une large place à la sécurité routière.
La vitesse maximale autorisée sur la ceinture périphérique a été abaissée à et des radars automatiques ont été placés sur la rocade.
Dans l’agglomération, les zones 30 ont été étendues, les boulevards ont été sécurisés, et de nombreux rond-points ont été construits pour fluidifier le trafic.
Sur le plan économique, 75 % des envois de plus de trois tonnes de la région Poitou-Charentes partent de l'agglomération rochelaise.
Une voie spéciale desservant le port de La Pallice a été mise en place pour les poids-lourds, de manière à optimiser les trafics internationaux.
En parallèle, la ville a mis en place Elcidis, une plate-forme de livraison de marchandises en centre-ville par des véhicules électriques, ce qui est une première en France.
Toutefois, selon la Chambre régionale des comptes, le cumul de plusieurs innovations (plateforme de livraison et recours à des véhicules électriques) a compliqué la mise en service du projet
Elcidis et surtout son évaluation.
Transports
en commun
En 2009, les transports collectifs urbains de La Rochelle ont transporté voyageurs.
L'action en matière de transports publics de l'agglomération rochelaise repose d'une part sur la RTCR, qui gère l'offre de transport public dite réseau Yélo
- anciennement Autoplus
- (près de 11 millions de voyages par an) et d'autre part sur la Communauté d'agglomération de La Rochelle elle-même au travers d'expérimentations et d'actions pérennes prévues par le plan de déplacement urbain.
Il convient en outre de prendre en compte les services interurbains et scolaires gérés directement par le service transports de la CDA (par le recours à des sociétés privées), qui représentent environ /an et voyages.
Le nouveau réseau Yélo, mis en place en février 2010, comprend le libre-service vélo et les bus dont les quatre principales lignes structurantes sont les suivantes : La Pallice Magasins Généraux
- Aytré Plage ;
Mireuil Guiardes
- Villeneuve Fabre d'Eglantine;
Lagord P+R
Les Greffières
- I1 Les Minimes
Plage
- I2 Bongraine Normandin;
La Rochelle Place de Verdun
- Beaulieu Espace Commercial.
La ligne 3, dite Illico, est exploitée partiellement depuis janvier 2010 par un BHNS (Bus à Haut Niveau de Service), bus articulé en site propre construit dans l'usine HeuliezBus des Deux-Sèvres.
Depuis la restructuration du réseau au début de l'année 2010, la RTCR gère 19 lignes deservant La Rochelle et la première couronne en semaine, 7 lignes pour les dimanches et jours fériés, et la société Ocecars (Veolia transport) gère les 11 lignes qui desservent la seconde couronne.
Exploité par la RTCR (pour les communes de l'ancien SIVOM) et Ocecars (Veolia Transport) (pour les autres communes de la Communauté d'Agglomération)
, Yélo regroupe le réseau de transports de la communauté rochelaise et les services de location de vélos et de voitures électriques à la carte (journée ou à la demi-journée), au départ de la place de Verdun.
Liselec, le service précurseur de location de voitures électriques de La Rochelle mis en service en 1999, a été intégré au réseau Yélo en 2010.
Idem pour Passeur, service de transport par bateau navette du vieux port aux Minimes.
La Rochelle envisageait de mettre en place un tramway léger sans caténaire avec la société Alstom (dont une usine se trouve à Aytré), pour un prix de 8 millions d’euros du km contre près de 20 millions pour un tramway traditionnel.
Une ligne expérimentale de avait déjà été construite.
Depuis le rejet de la candidature de Paris à l’organisation des Jeux olympiques de 2012, à laquelle participait La Rochelle pour l’organisation des épreuves de voile, le projet a été arrêté et remplacé par une ligne de BHNS.
Selon la Chambre régionale des comptes, la politique de transports publics formalisée au sein du Plan de déplacements urbains (PDU) adopté en 2000 est volontariste.
Cependant, l'imprécision du document, tant en termes d'objectifs assignés que de moyens alloués (financiers notamment), en diminue d'autant la portée comme outil de politique publique.
Dans le même temps, la juridiction estime que la collectivité n'a pas toujours employé tous les moyens qui étaient à sa disposition pour agir : absence d'orientations stratégiques formulées à la RTCR, politique tarifaire inemployée, retards dans la réalisation de certains sites propres réservés aux autobus.
En conclusion, la Chambre des comptes a relevé que si les efforts déployés par l'agglomération en matière d'expérimentations sont réels, leur succès est limité ;
le choix de cumuler les innovations (véhicules électriques, en libre service et véhicules de transport de messagerie) rend d'autant plus délicate l'analyse des causes des difficultés rencontrées, et donc de la pertinence des projets eux-mêmes par rapport aux objectifs du PDU.
La Rochelle fait partie des sites d'expérimentation du projet européen Citymobil visant à développer des systèmes de transport totalement automatisés et autonomes.
En 2008, la ville, pionnière en matière de véhicules propres, avait été choisie pour faire à petite échelle et en circuit fermé, la demonstration d'un petit bus électrique sans pilote.
Une expérimentation en grandeur réelle (Citymobil1) fut réalisée durant l'été 2011.
Cette première mondiale consistait à tester des véhicules électriques sans chauffeur, guidés par GPS, au milieu des piétons et des cyclistes sur un petit trajet.
Dans le cadre du projet européen CityMobil2 la ville de La Rochelle et la Communauté d'Agglomération ont été retenues parmi douze sites européens pour mener une démonstration de véhicules automatisés.
Il s'agit de la première démonstration de cette ampleur en Europe.
Lignes
Pistes cyclables
La Rochelle s’est engagée pour le vélo dès 1976, en inaugurant, sous l'impulsion de Michel Crépeau, pour la première fois en France, un service gratuit de mise à disposition du public de vélos en libre
service :
les fameux vélos jaunes, qui sont aujourd’hui au nombre de 300.
En 2014, l’agglomération rochelaise dispose de plus de d’aménagements cyclables (dont d’aménagements cyclables intra-muros), dont des itinéraires sécurisés et fléchés (par exemple l’itinéraire de entre La Rochelle et Rochefort), et arceaux (soit places) sont installés dans le centre-ville.
Les transports en commun intègrent également cette dimension et sont adaptés au vélo.
Il est ainsi possible de prendre le passeur électrique ou le bus pour l’île de Ré avec son vélo.
L’agglomération a également mis en place un service de libre-service vélos, disponibles gratuitement à toute heure de la journée, tous les jours de l’année.
Les 60 vélos affectés à ce service sont disponibles dans l’un des six points relais répartis sur l’agglomération.
Desserte ferroviaire
En raison de l’augmentation de trafic du port de la Pallice, un raccordement ferroviaire est mis en place entre ce dernier et la gare de La Rochelle en 1891, permettant ainsi l’acheminement de marchandises et de voyageurs, notamment en correspondance avec les liaisons maritimes vers l’Angleterre et l’Amérique du Sud.
Des lignes directes spéciales, reliant Paris à La Rochelle et au port de La Pallice, sont mises en place lors des escales de paquebots, et seront exploitées jusqu’en 1962.
Un important réseau ferroviaire se développe alors et permet la desserte de l’ensemble des infrastructures portuaires, et ce jusqu’au môle d’escale érigé en pleine mer.
À partir de la fin des années 1980, la concurrence routière va entraîner une diminution des activités portuaires, et donc du trafic ferroviaire.
Dépendant entièrement de l’activité du port de La Pallice, avec ses importations d’hydrocarbures et ses exportations de céréales, le trafic fret de la ligne Poitiers
- La Rochelle est très modéré, avec une dizaine de trains quotidiens à l’expédition, et autant à la réception, dont notamment :
* 3 paires de trains de desserte de et vers Saint-Pierre-des-Corps, du lundi au vendredi ;
* 3 à 4 trains complets de céréales des silos de Poitou, Centre-
Val de Loire et Berry par semaine ;
* 2 trains d’engrais par semaine, en provenance d’Allemagne et à destination des entreprises de conditionnement locales ;
* 4 trains complets de pâte à papier par semaine, en provenance d’Amérique latine et à destination de Condat-sur-Vézère et de la gare de Sibelin, près de Lyon ;
* 1 train de produits pétroliers par semaine, à destination de La Souterraine ;
* Trafic diffus de grumes de bois en provenance d’Amérique latine, de produits chimiques en provenance de la région Rhône-Alpes et à destination de l’industrie Rhodia, divers chargements liés aux activités d’
Alstom,
notamment les tronçons de TGV terminés, et de véhicules et matériels militaires dans le cadre des missions de l’Armée française à l’étranger.
Le trafic de la ligne Poitiers-Niort-La
Rochelle reste essentiellement voyageurs, surtout depuis son électrification en courant en 1993, ayant débouché sur l’inauguration d’une relation TGV par mise en place de 5 allers-retours TGV quotidiens entre Paris
Montparnasse et La Rochelle.
La gare de La Rochelle offre aujourd’hui des liaisons TGV quotidiennes vers Paris, Tours et Saint-Pierre-des-Corps (en 2 h), Poitiers (en 1 h 20) et Niort (en 40 min) ;
ainsi que des liaisons Intercités vers Bordeaux, Nantes, et Limoges par Saintes et Angoulême.
Desserte aérienne
L’aéroport de La Rochelle
- île de Ré a transporté passagers en 2006, soit une progression de 41,8 % du trafic par rapport à 2005, et de 18,5 % par an sur les cinq dernières années.
C’est l’aéroport le plus important entre Loire et Gironde, devançant nettement celui de Poitiers.
Le trafic devrait doubler d’ici 2015.
L’aéroport accueille les compagnies comme: EasyJet, EasyJet Switzerland, Flybe, Hop !
Air France et Ryanair.
Il propose des lignes quotidiennes et saisonnières à destination d'Ajaccio, Birmingham, Bristol, Charleroi, Dublin, Genève, Londres Gatwick, Londres Stansted, Lyon, Poitiers, Manchester Porto et Southampton ainsi que des liaisons hebdomadaires ou ponctuelles.
Transports maritimes
Transports maritimes de voyageurs
La Rochelle est un port de voyageurs assurant autant l'escale des grands paquebots maritimes dans la belle saison que le transport saisonnier et régulier de voyageurs.
Depuis juin 2010, La Rochelle assure une liaison directe et quotidienne avec l'île d'Oléron, plus précisément avec Boyardville, site portuaire dépendant de la commune de Saint-Georges-d'Oléron.
Cette liaison maritime est assurée par un bateau, le Saint-Vincent-de-Paul, pouvant transporter jusqu'à 150 passagers.
Les autres liaisons régulières et quotidiennes sont intra-urbaines.
Elles sont assurées par la RTCR qui, par le moyen de petits bateaux électriques, assure d'une part la liaison maritime quotidienne entre la vieille ville et les Minimes, et d'autre part, entre la vieille ville et l'autre rive débouchant sur la Ville-en-Bois
- desserte de la Médiathèque et du quartier universitaire.
Des liaisons saisonnières, qui ont lieu habituellement d'avril à octobre de chaque année, permettent de relier La Rochelle avec les îles de Ré, d'Aix et d'Oléron et sont fréquentées par pas moins de touristes annuellement.
Enfin, La Rochelle dispose grâce à son port de La Pallice, d'une escale maritime pour l'accueil des grands paquebots de croisière au nombre d'une vingtaine en moyenne annuelle, renouant ainsi avec son ancienne tradition de port d'escale du début du .
Grand port maritime
Le Grand port maritime de La Rochelle, seul port en eau profonde de la façade Atlantique, et capable d’accueillir des navires de types Post-Panamax, a été désigné, avec Nantes, comme maillon essentiel de l’autoroute de la mer atlantique, projet de liaison maritime à haute fréquence entre la France et l’Espagne, et destiné à remplacer la circulation de à poids lourds par an à l'horizon 2007, dans un double objectif de développement durable et de viabilité économique.
Finalement le projet, après avoir tardé, ne s'est pas concrétisé pour La Rochelle, une seule ligne sur l'Atlantique (Nantes - Gijón) a vu le jour en 2010 à la suite du Grenelle de la mer.
Culture et tourisme
Monuments historiques
Le parc Franck Delmas, du nom d'un membre de la famille Delmas fusillé pour acte de résistance pendant la seconde guerre mondiale, est situé au sommet de l'allée du Mail.
Anciennement parc d'une propriété privée, la villa Fort-Louis, toujours au centre du parc, c'est un jardin public de sept hectares au riche patrimoine botanique.
Réhabilité à la suite de la tempête Martin de 1999, c'est également un lieu d'expérimentation de la résistance des végétaux aux contraintes climatiques.
Le parc Franck Delmas est un site inscrit par arrêté du 30 mai 1979.
Ces deux parcs sont reliés par les Allées du Mail (appelées aussi l’
Allée du Mail ou le Mail), une promenade publique de six cents mètres de long et bordées de pins située en bordure de mer.
Au , le Mail était un grand pré utilisé pour les fêtes populaires et pour faire paître les animaux de ferme.
Puis au siècle suivant, il fut aménagé pour s’exercer au jeu de mail qui consistait, en une de ses façons de le pratiquer, à mettre avec un maillet à long manche flexible une balle en bois sous un arceau de paille et cela en le moins de coups possibles.
Ce jeu a finalement donné son nom au lieu en question.
C’est au début du que l’aspect actuel des Allées du Mail a été donné.
Les Allées du Mail sont constituées d’une longue et large pelouse centrale agrémentée de parterres fleuris dont la composition est modifiée chaque année.
De chaque côté de cette pelouse, il y a successivement une allée piétonne, puis une rangée d’arbres et de buissons, ensuite une voie destinée à la circulation des véhicules.
Tout le long de la rue, du côté droit (en remontant le Mail), ont été construites des villas balnéaires et maisons d’habitation à demi dissimulées aux regards des passants par des grilles peintes en noir.
Le Mail fait partie des beaux quartiers de La Rochelle.
À l’extrémité des Allées de Mail qui communique avec le parc Franck Delmas un monument aux morts de la guerre 1914
-1918 a été inauguré en 1922.
La statue de bronze due au sculpteur Joachim Costa est familière des Rochelais sous l'appellation de « Poulu du Mail ».
Plages
Réputée pour les piscines d'eau de mer de ses centres de thalassothérapie dès le , c'est avec l'ouverture de la plage de la Concurrence que la ville devint vraiment une station balnéaire.
Au début, la plage était sommairement aménagée et une palissade de bois la séparait en deux, la partie droite étant réservée aux militaires.
Il fallut attendre le rachat du casino par la municipalité en 1901 et le déclassement des fortifications, puis le départ des militaires pour qu'une nouvelle plage, plus vaste et mieux équipée soit aménagée en 1907.
L'important succès rencontré obligea la ville à déclarer d’utilité publique la construction d'une nouvelle gare ferroviaire.
La plage de la Concurrence fut suivie par celle des Minimes en 1978, puis par celles de Chef de Baie et d'Aytré.
Phare du bout du monde
À la pointe des Minimes se trouve le phare du bout du monde, réplique du célèbre phare du bout du monde érigé sur l’île des États au large du cap Horn en 1884, et qui inspira Jules Verne pour son roman Le Phare du bout du monde, édité en 1905, peu après sa mort.
Il a été érigé par André Bonner, aventurier rochelais qui a également reconstruit l’original, et a été inauguré le .
C’est un phare en bois de forme octogonale et projetant la lumière produite par sept lampes fonctionnant à l’huile de colza.
Le faisceau a une portée de sur un angle de 93°.
Aquarium
L'aquarium de La Rochelle, initialement implanté dans le quartier de la « ville en bois », puis transféré sur le Port des Minimes après l’incendie de 1986, est depuis 2001 situé au cœur de la ville, dans le quartier du Gabut.
Il fait partie des plus grands aquariums européens.
Quelque animaux des quatre coins de la planète se partageant les d’eau de mer répartis sur 65 bassins où sont recréés les milieux naturels d’espèces de tous les océans et des mers du monde.
Musées
* Musée du Bunker de La Rochelle
ouvert au public depuis 2013, ce musée situé dans un authentique bunker de 280 m²
, retrace l'histoire de La Rochelle et des environs durant la seconde guerre mondiale.
* Musée des Beaux-Arts
de La Rochelle
fondé en 1844 par la Société des amis des arts
, le musée des Beaux-Arts fut installé en 1845 au deuxième étage de l’ancien évêché, au centre-ville.
On y retrouve entre autres des toiles de peintres rochelais, tels que Théodore Chassériau, Eugène Fromentin, et William Bouguereau.
* Musée d'Orbigny
Bernon
installé depuis 1921 dans l’hôtel
néo-renaissance édifié par Alcide Dessalines d'Orbigny, maire de la ville, et légué à la commune par son épouse.
On y trouve une riche collection de porcelaines et faïences, l’apothicairerie de l’hôpital Aufredy, des plats de Bernard Palissy, et des souvenirs du « Grand Siège ».
Le musée est fermé depuis septembre 2012.
* Muséum d’histoire naturelle, qui s’est installé en 1831 dans l’hôtel du gouvernement, que Napoléon lui avait donné dans ce but en 1808.
Sa pièce la plus remarquable est une girafe, don du vice-roi d’Égypte à Charles X.
* Musée du Nouveau Monde, qui présente de nombreuses pièces retraçant l’histoire de la découverte et de la conquête du Nouveau Monde depuis le et à partir de La Rochelle
* Musée maritime, musée à flot et à terre.
La partie « à flot » est riche d'une flotte patrimoniale de 8 navires dont 6 navires classés, situés dans le bassin des chalutiers du Vieux-Port.
Il ouvre à la visite deux navires : la frégate météorologique France 1 et le chalutier pêche arrière l'Angoumois.
Depuis avril 2015 le musée est complété par une partie à « terre » installée derrière l'Espace Encan dans des petits pavillons couverts de « chips » faits de toiles colorées.
* Musée rochelais d’
histoire protestante, qui présente une collection d'objets de l'histoire protestante de la ville et de la région, y compris quelques œuvres de Jean Calvin.
* Musée des automates, premier du genre en France, présente une vaste et prestigieuse collection d’automates et de scènes animés provenant de toute l’Europe et de toutes les époques.
Événements
Jazz around
La Rochelle », qui depuis 2001 rassemble chaque année plusieurs orchestres de Jazz traditionnel, dans l’ambiance de la Nouvelle-Orléans ;
* Festival international du film, qui a lieu chaque année depuis 1973, et est , après celui de Cannes ;
* Francofolies, festival de musique créé en 1984 à l’initiative de Jean-Louis Foulquier, et qui a depuis lieu
tous les ans et accueille plus de spectateurs au cours de la semaine
En marge du festival se déroule le « Chantier des francos », destiné à faire découvrir de jeunes talents ;
* Festival «
Jazz in Août » créé en 2004 à l'initiative de musiciens de jazz amateurs de la Rochelle ;
* Grand Pavois se tient pendant une semaine sur le port des Minimes chaque année : il est le plus grand salon nautique international à flot, qui est à la plaisance ce que le Mondial de l’automobile est à l’auto.
L’édition 2013
accueille visiteurs ;
* InterVal
, le festival du court métrage lycéen de Poitou-Charentes, qui rassemble chaque année plus de 600 spectateurs dans la grande salle du Méga CGR de la ville et qui s'est imposé, en à peine trois éditions, comme le premier festival du genre en France ;
L'Université d'été du Parti socialiste s'est déroulée tous les étés, à la fin du mois d'août, de 1993 à 2015 ;
Culture
* La Coursive est une scène nationale inaugurée en 1982 et consacrée au théâtre, à la musique, à la danse et au cinéma.
Elle dispose de trois salles.
La médiathèque Michel-Crépeau
inaugurée en 1998 et baptisée en l'honneur de Michel Crépeau
, est l'une des douze bibliothèques municipales à vocation régionale de France.
Elle dispose d’un fonds encyclopédique de ouvrages, cassettes vidéo, disques compacts et estampes et photographies, dont la consultation est libre et gratuite.
Trois ans après son ouverture, la fréquentation atteignait visiteurs par an et en confirmait le succès.
Le couvent des Dames blanches (cloître et chapelle des Dames blanches), qui abrite
depuis 1993, la communauté d’agglomération de La Rochelle, accueille, depuis sa restauration, des expositions temporaires
Le centre Intermondes, installé dans la Maison Henri II, rue des Augustins, reçoit, notamment, des artistes en résidence.
Le centre chorégraphique national :
La Rochelle accueille l’un des 19 centres nationaux, sous la direction de Kader Attou.
* Les cinémas d’art et d’essai : la ville de La Rochelle comporte trois cinémas classés
Art et Essais : l’Olympia, La Coursive et le Dragon.
L’Olympia, géré par le groupe CGR, dispose de trois salles.
Le cinéma Dragon dispose d’une salle classée
Art et Essais, sur six salles, proposant des films orientés plutôt grand public.
Il est partenaire, comme la Coursive, du festival international du film de La Rochelle.
L'Olympia, et La Coursive permettent l'accès à des films peu distribués, en version originale.
Ils constituent un bon complément au complexe Mega CGR.
La Porte Maubec, entièrement rénovée pour en faire un espace culturel, lieu d'exposition ou d'événement lié aux arts.
- La Coursive (entrée principale)
- La Rochelle.jpg|Entrée principale de la Coursive.
La Médiathèque Michel-Crépeau.jpg|Médiathèque Michel-Crépeau
- Cloître des Dames Blanches
- La Rochelle.jpg|Cloître des Dames blanches.
- Théatre Verdière
- La Rochelle.jpg|Théâtre Verdière, autrefois bâtiments des archives départementales.
- Porte Maubec (intérieur)
- La Rochelle.jpg|Porte Maubec, lieu d'exposition.
Héraldique, logotype
Blasonnement des armes traditionnelles de la ville de La Rochelle, conférées par Charles V en 1373, en récompense de sa loyauté, sous la devise Servabor rectore
Deo
, son sens prêtant à plusieurs traductions comme «
Je serai sauvée, Dieu étant mon guide » ou suivant le grammairien rochelais René Gautier en propose la traduction suivante : « Dirigé par Dieu, je serai sauvé ».
Le chef d’azur à trois fleurs de lys d’or était étroitement lié à la monarchie française, et était une augmentation accordée aux armes des villes qui avaient le droit de se faire représenter par leur maire au sacre du roi de France.
La couleur azur symbolise la fidélité, la persévérance et la loyauté, tandis que la fleur de lys symbolise la pureté d’essence divine.
Le gueules (la couleur rouge) symbolise le patriotisme, le courage et l’amour.
La couleur sinople de la mer symbolise la liberté, et l’espérance.
La couleur or du vaisseau symbolise la noblesse, l’intelligence, la vertu ainsi que la connaissance divine, tandis que l’habillage d’argent symbolise la sagesse et la richesse.
La devise officielle de la ville reste celle attachée à son blason.
La « signature » est actuellement « La Rochelle, généreuse et belle » remplaçant celle créée sous la mandature de Michel Crépeau et utilisée pendant trois décennies : «
La Rochelle, belle et rebelle
Sous le Empire, Napoléon accorda par lettre patente du 16 décembre 1810, de nouvelles armoiries pour la ville de la Rochelle, retirant le Chef de France avec les fleurs de lys, mais lui accordant le titre de Bonne ville avec le chef de gueules chargé de trois abeilles d'or.
Blason de La Rochelle.png|Blason de La Rochelle.
Blason ville fr
La Rochelle
Empire.svg|Blason
sous le Empire
Logo_ville_la_rochelle.svg|Ancien logotype de la ville.
La Rochelle logo 2018.svg|Logotype de la ville depuis 2018.
Philatélie
En 1930, sort en France le intitulé : Port de la Rochelle d'une valeur de 10 f.
Il est annoncé bleu.
Toutefois, on connaît ce timbre chaudron clair, brun-noir et outremer vif.
Ces variétés sont très recherchées.
En 1942, les armoiries de la ville figurent sur un timbre bleu-vert de surtaxé de au profit du Secours national.
En 1970, dans une série sur l'histoire de France, Richelieu est représenté devant le port.
En 2008, c'est un timbre de d'euro qui représente le Vieux-Port, les Tours Saint-Nicolas et de la Chaîne.
Vie religieuse
Judaïsme
Christianisme
Catholicisme
* Église Saint-André et Sainte-Jeanne d'Arc de Fétilly ;
* Église Saint-Jean-Baptiste de Villeneuve-les-Salines ;
La Rochelle est aussi le lieu d'implantation de communautés catholiques spécifiques telles que les Filles de la Sagesse, les Fils de la charité, les Petites Sœurs de l'Assomption, l'Oratoire de Jésus-et-Marie-Immaculée de France, les Ursulines de Jésus de Chavagnes et les Xavières (de spiritualité ignatienne).
Protestantisme
*Temple protestant de La Rochelle, rue Saint-Michel ;
Islam
L'apparition de l'islam à La Rochelle date essentiellement des années 1970-1980, époque où les premiers travailleurs issus du Maghreb sont arrivés pour participer à la construction des quartiers de Mireuil et Villeneuve-Les-Salines.
Comportant une importante communauté musulmane, la ville de La Rochelle octroie dans un premier temps aux musulmans une modeste salle de prière.
En 1974, un ancien château d'eau est rénové et transformé en mosquée, afin de satisfaire aux besoins du culte.
En 2002, une nouvelle mosquée voit le jour dans le quartier de Villeneuve-les-Salines .
En 2006, l'édifice se voit doubler sa surface pour manque de place.
En 2014, un important projet est en cours, il s'agira d'un centre islamique comportant grande mosquée, salle de conférence, bibliothèque.
Sports
Basket
ball
Union Basket
La Rochelle (anciennement Rupella Basket 17) est un club français de basket-ball évoluant en NM1.
Créé en 1932 sous le nom «
Rupella »
, le club a été renommé «
La Rochelle Basket 17 » en 1996 et «
Rupella Basket 17 » en 2000.
Le club est resté 8 ans en ProB de 1988 à 1996, accueillant de nombreux anciens joueurs professionnels de NBA ou de ProA (Stan Mayhew, Don Collins, Freddy Hufnagel...).
À la fin de la saison 2010/2011, les dirigeants des clubs Rupella Basket 17 et ASPTT
La Rochelle unissent leurs moyens et créent Union Basket La Rochelle.
En 2018 le Rupella Basket 17 fusionne avec le Stade Rochelais et commence la saison 2018-2019 en NM1 sous le nom Stade Rochelais Basket.
Équitation
La Rochelle a accueilli le Championnat du monde universitaire d’équitation, organisé par la Société hippique d’Aunis, qui comportait des épreuves de dressage (individuel et par équipes), et de CSO (individuel et par équipes).
La particularité de la compétition réside dans le fait que les chevaux sont fournis par l’organisateur, et tirés au sort à chaque tour.
La de ce championnat s’est tenue du au et a vu la participation de 17 pays.
Lors de la cérémonie de clôture, la Garde républicaine a présenté sa fameuse reprise des douze.
Football
L'Entente sportive
La Rochelle est un club français de football créé en 1904 évoluant aujourd'hui en DH après avoir connu la Division 2 entre 1971 et 1974.
Leurs exploits se déroulent au stade François Le Parco et au stade André Bracq.
Golf
Créé en 1989 à l’initiative d’un groupe de golfeurs rochelais et avec l’aide des communes de La Rochelle, Marsilly où est situé le golf et Nieul-sur-Mer, le golf de La Prée La Rochelle est un terrain de golf au parcours sauvage de mètres, situé face à l’île de Ré et à la réserve naturelle de la baie de l'Aiguillon.
Composé de 18 trous, dont 5 en bord de mer, il combine les caractéristiques d’un links écossais à celles d’un golf de plaine.
Il est affilié à la Fédération française de golf et accueille de nombreuses compétitions.
Marathon
Depuis sa première édition, le marathon de La Rochelle n’a cessé d’attirer davantage de monde chaque année.
En 2006, plus de coureurs de tous les pays ont participé à sa .
Il est de nouveau le de France (après le marathon de Paris) en termes de participants ;
même si cependant, de l'édition 2011 à 2014, le Marathon des Alpes-Maritimes en attirait davantage.
En 2018 le Marathon de La Rochelle a accueilli 6500 finishers contre 5300 pour le Marathon des Alpes-Maritimes.
Nautisme
En raison de ses atouts naturels et de sa tradition maritime historique, La Rochelle est une escale privilégiée des grandes compétitions internationales de voile, avec notamment :
* Course
Croisière EDHEC.
La dernière en date à La Rochelle était la (du 13 au 21 avril 2012).
Cette compétition, parmi les plus grandes manifestations sportives d’Europe, rassemble plus de 6 000 étudiants ;
* Étape de la Solitaire du Figaro en 2003 et en 2005
* La Mini Transat 6.50, dont le départ de l’édition 2005 a eu lieu à La Rochelle
le ;
* La Course de l'Europe, dont La Rochelle a été la ville de départ de la , en 1993 ;
* La Sywoc, du au .
Cette compétition rassemble les meilleurs équipages étudiants du monde entier pour la Coupe du Monde de Voile des Étudiants.
Cette année sera la ;
* Les championnats du monde de Tornado, catamaran olympique, organisés par la Société des régates rochelaises du au au Port des minimes.
Candidate aux côtés de Paris pour les épreuves de voile des Jeux olympiques d'été de 2008 et des Jeux olympiques d'été de 2012, la ville a participé à la campagne Paris 2012, mais les deux candidatures ont échoué ;
* La Velux 5 Oceans Race est partie de La Rochelle le 17 octobre 2010 pour faire escale au Cap, Wellington, Salvador et Charleston avant de revenir à son point de départ.
Rallye d’Automne
Le Rallye d'Automne est une compétition automobile dont la première édition date de 1953, et qui se déroule chaque année à La Rochelle, pendant la période automnale.
C’est un rallye sur asphalte, qui a la réputation d’être très rapide, long et éprouvant.
Il fait partie de la Coupe de France des Rallyes.
Rugby
Le Stade rochelais est un club de rugby à XV français participant au Top 14.
Il reçoit ses adversaires dans l'enceinte du stade Marcel Deflandre.
Il a vu passer des joueurs tels que Arnaud Elissalde, Dominique Bontemps, Henri Magois, Jean-Baptiste Elissalde, Laurent Bidart, Gérald Merceron et René Le Bourhis, et est doté d’un : quart de finaliste du Championnat de France en 1961, 1962 et 1969, demi-finaliste du top 14 et du challenge européen en 2017, vainqueur du Challenge de l'Espérance en 1994, vainqueur du Challenge Yves du Manoir en 2002 et en 2003 (Coupe de la Ligue).
Le Stade rochelais, fort d'un , et de jeunes joueurs de qualités dont certains sont espoirs en équipes nationales, est resté plusieurs années en Groupe A1 puis en Top 16 dans les années 1990 2010 après une finale gagnée à Brive contre le Lyon Olympique Universitaire.
L’Atlantique stade rochelais (son nom de l'époque) n'y reste qu'une année et redescend en ProD2, y jouant les premières places jusqu'à la saison 2013-2014.
En effet, après une finale d'accession de ProD2 remportée par les Rochelais contre le Sporting Union Agenais, les Jaunes et Noirs retrouvent le Top 14 et le meilleur public du Top 14 en 2011.
Le Stade Rochelais est allé en demi-finale de Challenge européen (challenge cup) lors de la saison 2016 2019 où le club bat en quart de finale les Bristol Bears et en demi-finale les Sale Sharks, et atteint la finale de la compétition contre ASM Clermont Auvergne pour une finale 100% française.
Students
Challenge
Le départ du raid automobile majoritairement étudiant Students
Challenge est organisé à La Rochelle depuis .
Tour de France
Bien que ne l’ayant plus accueilli depuis 1983, La Rochelle a été une étape de nombreuses éditions du Tour de France : 1905 (), 1910 ( du Tour de France des Indépendants), 1911 (), 1912 (), 1913 (), 1914 (), 1933 (), 1934 (), 1935 (), 1936 (), 1937 (), 1938 (), 1939 (), 1948 (), 1949 (), 1956 (), 1959 (), 1962 (), 1965 (), 1970 (), 1983 ().
Loisirs
Fléchettes électroniques
La Rochelle accueille chaque année le Championnat de France de fléchettes électroniques, organisé par l'association France Darts.
Outre la compétition nationale par équipe, en doublette ou individuelle, le championnat propose également des compétitions internationales.
En 2008, le championnat s’est tenu au Parc des Expositions de la Rochelle du au et a accueilli près de joueurs, qui ont joué plus de matches sur 195 cibles.
Poker
Créée en 2007, la Ligue Rochelaise de Poker (LRP) est un club associatif qui compte environ 200 joueurs.
En 2009, la LRP remporte le titre de Champion de France lors de la du Championnat National par Équipes des Clubs (CNEC), organisée par le Club des Clubs en 2009 à Coudoux (13).
La LRP remporte à nouveau ce titre deux ans plus tard, en février 2011 à Lille, lors de sa seconde participation (le club ne s'étant pas qualifié en 2010).
Personnalités liées à la ville
Médias
Télévision
* France 3 Atlantique
décrochage local de France 3 Poitou-Charentes consacré à l'actualité de l'agglomération rochelaise.
* Célà TV , chaîne locale privée de La Rochelle, elle a fermé en 2014 à la suite de la mise en liquidation judiciaire de la SAS Télé des Pertuis.
Radios locales
* Alouette (90.2 FM) : une des principales radios régionales du Grand Ouest.
* Forum (92.2 FM) : radio régionale appartenant au Groupe 1981 et émettant depuis Orléans.
* RCF Accords Charente
-Maritime (95.5 FM) :
radio locale du diocèse de La Rochelle et Saintes.
Elle appartient au réseau RCF.
* Radio Collège (95.9 FM) :
Radio associative du collège de l'Atlantique à Aytré, près de la Rochelle.
* France
Bleu La Rochelle (98.2 FM) :
radio régionale publique de la Charente-Maritime et de la Charente.
* Nostalgie
La Rochelle (98.7 FM) : station locale du réseau Nostalgie à la Rochelle.
Elle émet son programme local à Saintes (88.7 FM), Rochefort (96.8 FM) et sur l'Ile d'Oléron (98.6 FM).
* NRJ
La Rochelle (100.2 FM) : déclinaison locale de NRJ à La Rochelle.
Elle partage ses locaux avec Nostalgie La Rochelle, puisque cette dernière appartient au même groupe que NRJ.
* Virgin
Radio
Charentes (106.6 FM) :
déclinaison locale de Virgin Radio réalisée depuis une zone commerciale de Saint-Georges-des-Coteaux, près de Saintes, à destination de la Charente et de la Charente-Maritime.
*One
Station (92.6 FM) : radio locale.
Les locaux se situent à La Rochelle.
Presse régionale
Pour la presse écrite, on trouve une édition départementale de Sud Ouest (le siège social est à Bordeaux).
Presse locale
La Rochelle le journal, journal d’
informations bimestriel de la Ville de La Rochelle, tiré à exemplaires cinq fois par an et distribué gratuitement ;
* Point commun, magazine bimestriel de la Communauté d'agglomération de La Rochelle ;
La Tribune rochelaise, journal tiré à exemplaires deux fois par an et distribué gratuitement, c'est le principal organe d'information de l'opposition politique rochelaise, de droite.
Bandes dessinées
* Les Sept Boules de cristal d’Hergé, Tintin et le Capitaine Haddock déambulent sur les quais du bassin de La Pallice, ils y retrouvent le Pachacamac où est emprisonné le Professeur Tournesol.
* Dans Les Êtres de papiers d'Alain Dodier
, l'enquête de Jérôme K. Jérôme Bloche se déroule à la Rochelle.
Chansons
* Les gars de La Rochelle, chant marin traditionnel ;
* Quand je suis parti d’La Rochelle, chant marin traditionnel ;
* Chanson du siège de La Rochelle, Jacques Douai (1957)
* La Rochelle par la mer d'Anne Sylvestre (1965)
(« depuis que j'ai vu tes deux tours, je te compte avec mes amours ») ;
* Pourquoi pas
La Rochelle ?
d'Anne Sylvestre (1979) ;
* Billy m’aime d'Alain Souchon (1983)
on est tous à La Rochelle, sur le port ») ;
Les demoiselles de La Rochelle, Anne Vanderlove (1984) ;
* Putain de camion de Renaud (
chanson qu'il interprète pour la première fois en public sur la scène des Francofolies le 17 juillet 1986
) ;
* Baisers de La Rochelle, Marie-Josée Vilar (1987)
* Les Vacances
à La Rochelle de Soldat Louis (2006)
Cinéma et télévision
Plusieurs films et séries ont été tournés dans la commune en particulier :
* La Rochelle, film réalisé par Léonce Perret en 1912 ;
* Le Sang à la tête, film de Denys de La Patellière réalisé en 1961, d’après un scénario de Georges Simenon, dont l’intrigue se déroule à La Rochelle ;
* L'Hôpital (série télévisée), série de 6 fois 52 minutes en 2007 avec Léa Bosco, Jean-Baptiste Marcenac, Mélisandre Meertens, Yannick Soulier, Catherine Falgayrac ;
* La vie à une, téléfilm en 2007 avec Claire Keim, Linda Hardy et Jean-Pierre Michaël (Espace Encan) ;
Un admirateur secret, téléfilm en 2008 avec Claire Keim, Thierry Neuvic, Lannick Gautry, Catherine Allegret, Catherine Marchal, Alain Doutey, Olivier Sitruk ;
* La Mort dans l'île, téléfilm en 2008 sur TF1 (tournage Ile de Ré et La Rochelle)
avec Léa Bosco, Jean-Michel Tinivelli, Brigitte Fossey, Joséphine Serre, Pierre Boulanger, Jean-Luc Bideau, Pierre Laplace, Gerard Chaillou, Alain Guillo, Laurent Ournac ;
* Facteur chance
, téléfilm réalisé en 2008 et diffusé le 18 mai 2009 sur TF1 avec Frédéric Diefenthal, Lorànt Deutsch, Édouard Montoute, Estelle Vincent, Gwendoline Hamon, Bernard Le Coq, Philippe Bas, Antoine Vandenberghe ;
Le temps est à l'orage, téléfilm en 2009 sur TF1 avec Pierre Mondy, Bruno Salomone, Alexandre Brasseur, Charlotte Désert ;
* Thelma, Louise et Chantal
, Film sorti en 2009.
Trois anciennes amies vont retrouver leur ex-copain qui se marie à La Rochelle ;
* Des scènes du film français Tournée (2010) de Mathieu Amalric ont été tournées à la Rochelle ;
Peinture
Les tours du Vieux-Port de La Rochelle ont inspiré Jean-Baptiste Camille Corot en 1851 pour sa toile
Le port de La Rochelle, ainsi que Paul Signac en 1921 et Frank-Will pour ses aquarelles en 1926.
Maurice Faustino-Lafetat, Pierre-Gérard Langlois et Ray
Letellier peignirent ensuite également La Rochelle.
Littérature
* Alexandre Dumas
s’empare du Grand Siège de La Rochelle pour faire de cet épisode de l’Histoire de France un des chapitres de son célèbre roman Les Trois Mousquetaires, dans Les Employés ou la Femme supérieure, ainsi que dans La Rabouilleuse.
Dans L'Enfant maudit, il met en scène le Siège de La Rochelle;
* Dans l’œuvre de Georges Simenon, qui a fait du Café de la Paix son quartier général, trente-quatre romans et nouvelles se situent ou évoquent la ville de La Rochelle et sa région, dont notamment Le Testament Donnadieu (1936),
Le Voyageur de la Toussaint (1941) et Les Fantômes du Chapelier (1948) ;
* Guy de Maupassant
dans la nouvelle Ce cochon de Morin relate l’histoire de Morin, mercier à La Rochelle, arrêté pour « outrage aux bonnes mœurs
car il a embrassé de force une jeune fille dans un train faisant le trajet Paris
- La Rochelle ;
Le Lys et la Pourpre, roman de Robert Merle dont l’histoire se déroule dans les environs de La Rochelle lors du siège de la ville par Richelieu ;
* Daniel Bernard.
Né à La Rochelle en 1948, auteur de 4 romans sur l'île de Ré :
Comment c'était avant l'île de Ré (2010), Les Magayantes (2008), Une île bien plus loin que le vent (2005), Le Saunier de Saint-Clément (2002) ;
Éditions L'Harmattan.
* Nathan et la Pierre du Nouveau Monde de Marion
Tea Givelet Bodoy raconte
l'histoire de la Rochelle du au en 5 tomes
Le mousse du port de La Rochelle (2004) ;
Le Secret de Richard Cœur de Lion (2005) ;
Le faucon de Chypre (2006) ;
Le loup blanc de Champlain Brouage-Québec 1608-2008 (2008), et Le pirate de Cap-Français (2010) qui a reçu Le Prix des Mouettes.
* Dans sa série Orphans, Claire gratias situe l'histoire dans la ville imaginaire "La Roche d'Aulnay", dans laquelle on reconnait aisément La Rochelle (port, rues, musée, aquarium, etc.)
Jeux vidéo
* Les deux premières missions du jeu se déroulent dans la base sous-marine de La Rochelle pendant la Seconde Guerre mondiale ;
le joueur doit détruire différentes installations et voler un sous-marin.
Une mission du jeu se déroule à La Rochelle, également pendant la Seconde Guerre mondiale.
Une ville de la carte Tanoa de l'extension Apex du jeu Arma 3 se nomme La Rochelle.
