Juvénile|Élevage bovin|Appellation animale
Veau est le nom vernaculaire qui désigne le bovin juvénile vivant ou, après abattage et transformation par le producteur fermier, l'artisan boucher ou l'opérateur en usine, la viande qui en est issue.
La femelle est appelée la velle.
Par extension, « veau » désigne parfois les jeunes de grands mammifères herbivores dont la progéniture n'a pas de nom spécifique ;
on appelle également « veau » la progéniture de certains mammifères marins comme le phoque, le morse, etc.
Zoologie
La gestation dure 282 à 295 jours (soit neuf mois et 10 à 20 jours), en fonction de la race.
La mise bas d'un veau est appelée le vêlage.
À la naissance
, le veau pèse environ .
Les veaux femelles, dites « velles », sont appelées ensuite « génisses » jusqu'au premier vêlage (24 à 30 mois), puis des vaches.
Les veaux mâles, non castrés, deviennent des taurillons puis des taureaux ;
castrés, ils deviennent des bouvillons puis des bœufs (mâles châtrés de l'espèce Bos taurus).
Une des espèces de phoques est le « phoque veau-marin » (Phoca vitulina)
Veau de mer » est l'un des noms parfois donnés au requin-taupe (Lamna nasus), également appelé « maraîche ».
Nutrition
Le tube digestif du petit qui vient de naître est axénique, aussi le jeune veau ingère la matière fécale environnementale (herbes souillées, lieu de couchage) et la flore microbienne de la salive maternelle (léchage du veau dès la phase de des bactéries symbiotiques indispensables à la digestion.
Dans les heures qui suivent sa naissance et jusqu'à l'âge de 2 jours, le veau boit du colostrum au pis de sa mère.
Dans le cas des veaux laitiers (Holstein, Montbéliard, Normand, Brune des Alpes, etc.) et pour prévenir les contaminations microbiennes, la distribution peut se faire par l'éleveur grâce à un biberon, voire à une sonde oesophagienne.
Le colostrum est riche en énergie, protéines et immunoglobulines.
Après cette phase colostrale, les veaux allaités (Charolaise, Limousine, etc.) continuent à être nourris au pis de leurs mères.
Les veaux laitiers, séparés de leurs mères (qui sont traites), sont nourris soit au lait entier soit à l'aliment d'allaitement, distribués au seau ou via des distributeurs automatiques de lait (DAL).
Leur sevrage a généralement lieu entre l'âge de 2 à 3 mois.
L'objectif est de doubler le poids de naissance et surtout que le veau ingère environ 2 kg d'aliment concentré, signe que le rumen est fonctionnel et donc que le lait peut être entièrement substitué par une alimentation à base de fourrage, de céréales et de co-produits végétaux.
Le tube digestif du veau est plus proche de celui d'un monogastrique que de celui d'un ruminant.
En effet, à la naissance, son rumen est de taille très modeste et va se développer progressivement.
Seuls les aliments solides y transitent.
Le lait est quant à lui directement acheminé vers la caillette grâce à la gouttière oesophagienne.
Il subit alors une coagulation avant d'être digéré et assimilé dans l'intestin.
Plan d'alimentation type pour veaux laitiers de la naissance au sevrage :
*lait reconstitué : eau + 125 à 150 g d'aliment d'allaitement/L de buvée
De l'eau, du fourrage et des aliments concentrés doivent être en libre service en complément de l'apport de lait.
Le gain moyen de croissance attendu avec ce plan d'alimentation est de 800 à 900 g/j.
Les veaux sont sensibles à diverses bactéries, virus ou parasites entrainant des diarrhées : coliformes, rota et corona virus, cryptosporidies et coccidies.
La vaccination des mères permet de limiter le risque de ces diarrhées néonatales.
Utilisations en alimentation
La viande du veau est blanche à rosée en fonction du mode d'élevage.
Elle est très appréciée en cuisine pour sa finesse.
Législation commerciale attachée à l'usage de l'appellation «
viande de veau
La législation commerciale de l'Union européenne encadre l'usage de l'appellation « viande de veau » par l'âge de l'animal lors de l'abattage.
Seule la viande des bêtes de 8 mois au plus peut être appelée ainsi.
Dans le commerce, les produits d'élevage issus d'animaux de 8 à 24 mois sont classés « de jeune bovin » ou « viande de jeune bovin »
En France, les viandes de veau se distinguent aussi selon le mode d'élevage et la race :
* veau industriel
, sous-produit de la production laitière intensive : veau de races simmental ou prim'Holstein élevé en cases collectives, nourri au lait écrémé en poudre et sa carcasse découpée via l'industrie agroalimentaire.
Nourri essentiellement de produits laitiers, l'animal s'anémie progressivement et fournira donc une viande blanche à rose clair.
* veau industriel de marque de certification collective : veau de race à viande (charolais, aubrac, etc) ou de croisement (père viande avec mère lait)
, sa viande sera commercialisée sous marque commerciale accompagnée des labels officiels Label rouge ou/et IGP (ex : Veau Fermier Bretanin;
Veau Fermier Tradiveau)
* veau broutard : veau ne quittant pas sa mère avant l'âge de 7 mois
, se nourrissant tant du lait maternel, que d'herbe sur des pelouses naturelles de moyenne-montagne ou plus bas en altitude, sur des prairies semées.
Il sera engraissé et découpé à la ferme et vendu en direct au consommateur (il fournira donc une véritable viande bovine fermière) ou sera vendu en maigre pour alimenter les engraisseurs spécialisés des plaines céréalières (Italie notamment)
* veau fermier : veau de race à viande, élevé loin de toute filière,
dans un système d'élevage traditionnel et durable
Pour cause de normes européennes toujours plus adaptées à l'industrie agroalimentaire, l'outil d'abattage bovin à la ferme est devenu financièrement inaccessible pour l'éleveur et celui-ci aura recours aux abattoirs conventionnels mais, la carcasse récupérée, celle-ci sera découpée à la ferme ou dans un atelier de découpe travaillant à façon sous la directive du producteur fermier et en sa présence.
Les volumes de production de veau fermier sont aujourd'hui minoritaires.
Les paysans travaillant pour ce marché de niche valorisent leur travail via la vente directe.
Sécurité alimentaire
La viande de veau a été remise en cause dans les années 1980 par des scandales alimentaires tel le veau aux hormones.
La filière a mis en place des contrôles stricts et les substances utilisées autrefois sont désormais interdites.
Expressions
* Veau d'or : idole adorée par les Hébreux dans l'Ancien Testament (Exode, XXXII, 1).
* Veau gras : veau tué dans la parabole du Fils prodigue (Évangile selon Saint Luc, 15).
