Sociodémographie|Sociologie de la famille
Le baby boom (« pic de la natalité » en français) est une augmentation importante du taux de natalité dans certains pays, juste après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Les enfants nés durant cette période sont parfois appelés des « baby boomers » (voire simplement, au Canada, des « boomers »).
Cette période s'étend de 1945 jusqu'à 1975 pour la plupart des pays occidentaux.
Durant les deux premières décennies du , les baby boomers qui partent massivement à la retraite créent un nouvel effet socio-économique d'envergure : le « papy boom ».
Fin de la Seconde Guerre mondiale
La Seconde Guerre mondiale se termine en 1945 par une victoire totale des Alliés, soit notamment
- par date de rejointe
- le Royaume-Uni, la France, le Canada, l'Union des républiques socialistes soviétiques et les États-Unis.
Si elle laisse un grand fossé dans l'économie et la démographie de la plupart des pays d'Europe, l'Amérique du Nord bénéficie pour sa part d'un renouveau économique et d'une explosion démographique historique.
La durée du baby boom aux États-Unis s'étend de 1947 à 1965 (voir le schéma ci-dessus).
Cette période est caractérisée par les 4P, abréviation de « Paix, Prospérité, Plein-emploi, Progrès ».
Pic de la natalité au Canada
Le taux annuel de naissances pour habitants atteint .
Génération sociologique
Les baby boomers sont également une génération sociologique.
Selon la théorie de William Strauss et Neil Howe, la génération des boomers occidentaux serait composée en grande partie d'.
Le sociologue français Louis Chauvel souligne la chance des membres de cette génération, dans les pays occidentaux, et souligne ce qu'il considère comme leur responsabilité dans la crise vécue par les générations suivantes.
À l'inverse, des chercheurs comme Claudine Attias-Donfut ou Serge Guérin récusent cette approche mécaniste et soulignent l'importance des solidarités entre générations.
Ils montrent que les disparités s'exercent d'abord au sein de chaque génération.
Selon le découpage des démographes, quatre générations composent actuellement la société occidentale : la génération silencieuse (née entre 1901 et 1944), la génération des baby-boomers (née entre 1945 et 1961), la génération X (née entre 1960 et 1978) et la génération Y (née entre 1979 et 1995).
Déséquilibre démographique
La génération baby boom se rapproche toujours plus de la retraite, à tel point que d’ici 2035 le nombre de retraités en Suisse aura augmenté de 61 %.
En revanche, le nombre de personnes entrant dans la vie active aura augmenté de seulement 7 %, entraînant ainsi un manque de main d’œuvre.
