Végétal|Paysage|Écologie du paysage
La végétation est l'ensemble des plantes qui poussent en un lieu donné selon leur nature.
De la notion de végétation découlent les notions connexes de tapis végétal, de paysage végétal, de type de végétation et de formation végétale.
On distingue la végétation naturelle composée de plantes sauvages dites spontanées de la végétation artificialisée composée de plantes cultivées.
On considère ce qui pousse sur une surface donnée de sol, ou dans un milieu aquatique.
On parle aussi de « couverture végétale » ou de « paysage végétal ».
La végétation joue un rôle majeur de production et de protection des sols et de l'humus, le cycle du carbone et de production d'oxygène.
Certaines plantes peuvent être bio-indicatrices.
La phytosociologie
L'étude de la végétation relève de phytogéographie et de la phytosociologie.
C'est la branche de l'écologie qui étudie les interactions entre les populations végétales qui habitent le même biotope.
Flore et végétation
Il ne faut pas confondre la végétation avec la flore qui est le répertoire des plantes poussant en un lieu donné (biotope).
La flore aborde la composition d'une végétation sous l'angle des espèces végétales ou des « taxons » qui la composent.
La différence tient essentiellement dans l'approche qui est faite, l'étude de la végétation se faisant sur la manière dont les plantes se regroupent entre elles.
L'inventaire des espèces qui composent une formation végétale constitue une flore.
La flore d'un espace géographique ou d'une Édition est la liste des plantes répertoriées dans cet espace géographique (flore des Alpes, flore du Bassin Parisien, flore d'Angleterre, etc.), la végétation est le regroupement de certaines plantes.
Cela est à l'origine de deux grandes notions, nécessaires pour parvenir à des classifications de la végétation.
La notion de type de végétation (vegetation type en anglais) adoptée par le VIIIe Congrès international de Botanique (Paris, 1954) recouvre les grands ensembles physionomiques dont les biomes.
Ainsi on peut distinguer à la surface de la Terre des forêts, des prairies, des cultures, des landes, des tourbières, etc.
On pourra distinguer des forêts sempervirentes et des forêts caducifoliées, des forêts denses et des forêts claires.
On parlera de types de végétation climatiques par opposition aux types de végétation édaphiques:
Délimitation d'une aire (par exemple 10x10 mètres dans la forêt, 5x5m en milieu herbacé selon la méthode de Josias Braun-Blanquet)
Observation de la pente, de l'altitude, des coordonnées, des conditions géologiques (pH, présence de cailloux/rochers, type de sol) ainsi que des pressions exercées sur le milieu (bétail, fauche, présence humaine, présence de faune).
Détermination et inventaire des espèces présentes
Détermination des espèces caractéristiques ou fréquentes au milieu, par exemple avec https:/ fr Infolora ou le "Guide des milieux naturels de Suisse" (Delarze & Gonseth, 2008) pour la Suisse
Attribution du site à un milieu grâce aux espèces caractéristiques, ou à défaut, les espèces fréquentes
Le Guide peut ensuite être utilisé pour en apprendre plus sur le milieu déterminé et son occurrence dans le pays étudié.
Évolution à l'échelle mondiale
Après avoir analysé des relevés satellitaires effectués pendant une vingtaine d’années, la NASA indique en février 2019 que les surfaces de verdure ont augmenté de 5 % entre 2000 et 2017, soit une superficie supplémentaire équivalente à celle de la forêt amazonienne.
La NASA souligne cependant que .
Sources
Notes
Bibliographie
Voir aussi
Liens externes
Articles connexes
igtwxo7txuyccag2hjeaelsdvvat121
