Club Dorothée|Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 1987|Émission de télévision disparue en 1997
Le Club Dorothée (abrégé en Club Do) est une émission de télévision française destinée à la jeunesse et diffusée sur la chaîne télévisée TF1 du au et produite par AB Productions.
C'est également la création des émissions quotidiennes diffusées en fin d'après-midi sur TF1 les lundi, mardi, jeudi et vendredi.
Au fil des saisons, la chaîne rallonge le temps d'antenne de Dorothée, qui ira jusqu'à occuper près d'une trentaine d'heures de programme hebdomadaire, dont 8 heures de direct chaque mercredi de à .
Un orchestre accompagne
Dorothée lors des directs du mercredi après-midi : Les Musclés qui sortiront plusieurs albums et tourneront deux sitcoms.
Le chanteur Carlos est choisi pour devenir le parrain du Club Dorothée et apparaîtra régulièrement dans l'émission durant ses dix ans d'existence.
L'émission est réalisée à ses débuts par Robert Réa puis par Pat Le Guen, Jacques Samyn, Georges Barrier et Jean-Pierre Spiero.
Elle était écrite par Jean-François Porry, pseudonyme pour ses activités artistiques du producteur Jean-Luc Azoulay.
Les débuts sont difficiles, car La Cinq via Silvio Berlusconi a acquis tous les droits des dessins animés internationaux, pour l'Europe entière.
Au cours de la guerre que se livreront TF1 et La Cinq, début 1991 Berlusconi sent le navire couler, il vend alors les droits des dessins animés historiques de La Cinq à son grand rival AB Productions.
En fait AB joue sur les deux tableaux : afin de neutraliser la cinquième chaîne, TF1 via AB programmera Robotech partiellement en avril 1991 dans le Club Dorothée.
Dans la foulée, TF1 programmera aussi Princesse Sarah, Olive et Tom, Le Petit Lord, Max et Compagnie ou Embrasse-moi Lucile rebaptisé Lucile, amour et Rock'n
Roll, etc.
En même temps, AB via sa filiale
Animage rachète le catalogue de Berlusconi et en revend une partie à La Cinq.
À partir de 1992, les séries animées sont reléguées le matin, les sitcoms françaises et américaines occupant l'antenne l'après-midi.
Production
* Pour le premier tournage du Club Dorothée en 1987, Jean-Luc
Azoulay et Claude Berda, créateurs d'AB Productions, décident de fonder un studio à La Plaine Saint-Denis, au nord de Paris.
Ils emménagent dans l'entrepôt 233, un hangar selon Robert Réa, premier réalisateur de l'émission.
La réalisation était initialement menée dans un car-régie ou la TMS.
Certains, comme Ken le Survivant, Lamu, Les Chevaliers du Zodiaque, Dragon Ball Z ou Muscleman firent polémique.
Critiques et polémiques
La série Ken le Survivant a été la première série japonaise à susciter la polémique en 1989 avec ses scènes sanglantes s'adressant à un public averti ou adulte, provoquant l'ire des associations familiales.
Sous la pression des associations et du CSA, un groupe de psychologues est embauché par AB Productions pour adapter la série à un jeune public en y introduisant des et des adaptations bon enfant.
Ces modifications modifient les scénarios des épisodes, dénaturent la série et certains épisodes sont parfois amputés de plusieurs minutes.
En 1990, le CSA intervient auprès de TF1 au sujet de la série japonaise
Muscleman
car elle présentait un personnage affublé d'un symbole jugé nazi.
La chaîne supprime donc la série.
Le mot naît de ces deux polémiques, et ce terme fut relayé par Télérama ou Libération qui jugent ces séries ou .
* En 1991, le CSA sanctionne la chaîne pour avoir diffusé des scènes dans un épisode des séries Dragon Ball Z et Superboy diffusés quelques mois plus tôt.
Une des hypothèses de l'arrêt de la série le est liée au lancement des signalétiques jeunesse du CSA, provoquant de fait l'arrêt de Dragon Ball Z car inadapté à un jeune public
En , la série animée japonaise Très cher frère...
suscite une large polémique par son contenu sombre.
Cette série aborde des thèmes comme le suicide ou l'ambiguïté sexuelle, si bien qu'elle est diffusée en crypté au Japon.
La série sera jugée inadaptée à un jeune public et elle est arrêtée au bout de 7 épisodes.
* Au-delà des critiques faites aux séries japonaises, le sort de ces dessins animés est également dénoncé.
On évoque les censures quasi systématiques des dessins animés, les doublages parfois bâclés, les déprogrammations des séries et les coupures publicitaires intempestives créant de fait un amalgame entre la série animée japonaise et le contenu éditorial de l'émission.
Développement de productions AB
La loi de 1990 sur les quotas de diffusion d'œuvres européennes et françaises pousse à réduire le nombre de dessins animés japonais, ce qui oblige AB Production à produire des séries animées françaises, mais surtout des sitcoms qui connaîtront un succès considérable.
Animation
AB Productions investit financièrement à partir de 1991 dans des coproductions de dessins animés comme Sophie et Virginie, Les Jumeaux du bout du monde mais aussi Les Misérables, librement adapté du roman de Victor Hugo.
Suivront des séries animées comme Les avenutures de T-Rex ou encore Le Maître des bots...
Sitcoms
À partir de 1989, AB se lance dans la production de sitcoms à succès telles que Salut Les Musclés (1989), Premiers Baisers (1991), Hélène et les Garçons (1992), Le Miel et les Abeilles (1992), Les Filles d'à côté (1993), La Philo selon Philippe (1995) et surtout Pas de pitié pour les croissants, une émission composée de mini-sketchs joués par les 5 animateurs avec un invité célèbre, et diffusée tous les dimanches matins entre le 6 septembre 1987 et décembre 1991.
Les rubriques
L'émission se veut interactive et fait participer le public, notamment lors des nombreux jeux qui ponctuent le programme.
Parmi les plus marquants :
Le Jeu de l'ABC, Le Bon Numéro, Allô à l'huile, Le Jeu des génies,
Tu chantes tu gagnes, Le Zigouigoui, Le Splitch splatch splotch vlan, Le Jacky Seau, Le Face-à-face, Le Trésor dans la ville, Chacun sa chance ou Le Jeu des parents.
Les jeunes téléspectateurs peuvent ainsi remporter de nombreux cadeaux présentés par « Monsieur Cadeau », le grand direct du mercredi après-midi se voit considérablement réduit à partir de mai 1995 et les émissions du week-end sont toutes supprimées à partir de 1996 (à l'exception du samedi).
En mai 1995, AB Productions lance son bouquet satellite AB Sat et fait donc concurrence à TPS, le bouquet de chaînes satellites de TF1, qui ne souhaite plus travailler en interne avec AB, alors que ce dernier devient son nouvel adversaire.
La riposte de TF1 est immédiate et le temps d'antenne du Club Dorothée est alors considérablement réduit, notamment celui du mercredi après-midi qui passe de à .
L'émission change de formule, et devient le Super Club Dorothée, constituée exclusivement de chansons.
Dorothée et les chanteurs issus des séries d'AB Productions chantent en en duo ou trio.
À la rentrée de septembre 1995, le Club Dorothée du mercredi après-midi reprend son concept initial et son temps d'antenne habituel.
Puis, lors du lancement de la dernière saison, de septembre à décembre 1996, une nouvelle formule voit le jour avec notamment Dorothée toute seule à la présentation de son show.
La programmation musicale est axée sur les artistes dance et les boys-bands, ainsi que Dorothée elle-même pour la promotion de son dernier album Toutes les chansons du monde.
C'est à cette même rentrée que l'émission du mercredi matin change de formule avec Les Héros dans votre ville.
Les trois héros Jacky, Corbier et Patrick se rendent chaque semaine dans une ville de France pour faire relever des défis à ses habitants.
Par ailleurs, une star cachée estampillée AB se trouve dans un lieu de la ville en question.
Cette formule connaîtra un beau succès et a été très appréciée des téléspectateurs.
Après et une certaine lassitude perceptible, Dorothée modernise
son émission,
et renouvelle son concept en septembre 1996 avec une présentation « cyber »
dans laquelle le phénomène internet (qui n'en était encore qu'à ses débuts) est mis en avant.
L'un des animateurs historique de l'émission, Corbier, quitte l'émission le 2 octobre 1996, quatre mois après le départ de Patrick Simpson-Jones qui quitta définitivement le programme de Dorothée le 5 juin 1996.
C'est à cette période, en novembre 1996 que l'animatrice recrute dans son équipe son ancien concurrent des émissions jeunesse, Éric Galliano.
L'animateur trentenaire amène
un peu de folie, de fraîcheur et de modernité à la dernière saison du Club Dorothée, dont l'usure se fait sentir.
La rentrée de janvier 1997 est très compliquée pour le Club Dorothée, en effet TF1 décide de supprimer non seulement les émissions quotidiennes du Cyber Club
Dorothée
mais aussi l'émission du mercredi après-midi et enfin, Des Millions de Copains, l'émission caritative de Dorothée du dimanche soir qui disparaît début janvier.
En fin de compte, en janvier 1997, le Club Dorothée est seulement diffusé le mercredi matin de 9h30 à 11h15 et le samedi matin de 7h10 à 8h25.
Une rumeur tenace présente, à tort, Ségolène Royal comme la responsable directe de l'arrêt du Club Dorothée.
Une légende urbaine apparue lors des élections présidentielles de 2007 par des personnes politiquement orientées et relayée par certains protagonistes de l'émission eux-mêmes.
Alors députée, Ségolène Royal a consacré un chapitre à l'émission dans son ouvrage 'Le ras-le-bol des bébés zappeurs', paru en 1989, qui décortique l'éventail des programmes télévisés destinés aux plus jeunes.
En pleine quête de sens, TF1 charge dès 1995 Dominique Poussier de préparer doucement l'après-Dorothée.
La première chaîne profite opportunément de la fin de contrat la liant à AB Productions pour refonder son offre de programmes jeunesse.
Courant mars 1997, malgré une audience toujours en tête, l'annonce de son non-renouvellement par TF1 est publiquement annoncé dans la presse à la date effective du .
C'est d'ailleurs quelques heures après avoir bouclé la dernière émission que Dorothée apprendra le décès de sa mère.
L'émission sera remplacée par TF!
Jeunesse.
Après le Club Dorothée
Une émission nostalgique
, Les années Club Do, diffusant les meilleurs moments du Club Dorothée, est présentée par Jacky, en prime-time, le sur AB1, avant de devenir quotidienne de septembre à décembre 2006.
Le dimanche 4 novembre 2007, Michel Drucker consacre un Vivement dimanche à Dorothée sur France 2.
À cette occasion, les anciens animateurs du Club Dorothée sont à nouveau réunis.
L'émission bat pour la première fois son record d'audience avec téléspectateurs.
Le 16 décembre 2014, D8 consacre une soirée 100%
Club Dorothée.
Tout d'abord Dorothée, Ariane, Jacky, Corbier et Bernard Minet sont les invités de Cyril Hanouna dans Touche pas à mon poste ǃ rebaptisée pour l'occasion le Club Hanouna, puis un documentaire en prime-time consacré au Club Dorothée, produit par Jean-Luc Azoulay, intitulé « Génération
Club Dorothée ».
Ces deux émissions sont des succès d'audience, réunissant plus d'un million de téléspectateurs.
Programmes diffusés
Séries et dessins
animés
Séries télévisées
Dessins animés
Émissions annexes
Des émissions annexes au Club Dorothée
sont également lancées.
Émissions en prime time
* 31 décembre 1993 :
Dorothée Rock'n'roll Show (spécial réveillon)
* 31 décembre 1994
: Dorothée Rock'n'roll
Show
spécial réveillon)
Programmations
Durant ses 10 ans d'existence, le Club Dorothée a largement investi la grille des programmes de TF1, allant jusqu'à monopoliser près de 30 heures d'antenne hebdomadaire (40 en période de vacances scolaires).
De nombreux médias, Télérama en tête, se plaignent du monopole qu'occupe l'animatrice sur la grille des programmes de TF1.
Le terme « monopole » est employé de façon récurrente dans de nombreux articles pour qualifier l'extrême présence des émissions de Dorothée sur le service privé, ne laissant pas de place à une diversité de programmes.
D'autres boîtes de production audiovisuelle travaillant avec TF1 s'en agacent, ne pouvant développer des programmes novateurs pour la jeunesse.
Il est un fait incontestable, qu'à l'époque, le Club Dorothée bénéficie d'un certain « monopole », empêchant toute concurrence de pouvoir se développer.
Au fil des saisons, l'émission fut programmée sur différentes tranches horaires (voir tableau).
Animateurs
* Jacky : Attaché de presse de nombreux artistes puis animateur d'émissions musicales cultes
, Il rejoint l'équipe de Récré A2 en 1980 et le duo qu'il forme avec Dorothée devient extrêmement populaire
, au point que le tandem enregistre, en duo, la chanson
Toi et moi
, vous et nous paru en 1987.
Jacky sortira quelques dans les années 1980 comme le tube Tétéou en duo avec la chanteuse Lio (1985).
Il est le premier à quitter la grande famille de en juin 1986 pour présenter sur TF1, l'émission jeunesse Vitamine.
:À la rentrée 1987, il rejoint Dorothée à la présentation du Club Dorothée pendant .
Jacky sera aussi le plus fidèle à Dorothée.
Maladroit, drôle, pertinent, loufoque ;
la personnalité énergique et les nombreuses gaffes ou maladresses de ce doux-dingue feront la joie de ses partenaires et du public.
Il présente également le Club mini avec Ariane, une émission pour les tout-petits.
Jacky renoue avec ses débuts d'animateur d'émissions musicales et AB Productions lui crée, sur mesure, sa propre émission de variété :
Le Jacky Show, qui apparaît sur TF1 dès septembre 1987, chaque mercredi à , puis le samedi matin vers .
Il revient sur TF1 dès septembre 1991 pour présenter l'émission Télé vitrine.
Il réintègre le Club Dorothée en novembre 1992, pour le quitter à nouveau, mais cette fois-ci, de façon définitive, en juin 1996.
* Éric Galliano :
Il arrive sur Antenne 2 en 1989 où il occupera la case jeunesse pendant quatre ans.
Ces émissions le placent en concurrence directe avec le Club
Dorothée du mercredi
Il anime ensuite Récré Kids sur TMC, entre 1993 et 1995.
Eric tourne également dans la sitcom d'AB Productions
Les Garçons de la plage sur TF1 en 1994
:Il est recruté à l'automne 1996 pour coanimer le Club Dorothée et tenter d'y apporter un peu de modernité, aux côtés de Dorothée, Ariane et Jacky.
En effet, l'équipe d'animateurs s'est trouvée réduite après les départs de Patrick Simpson-Jones et Corbier.
Autres animateurs (temporaires, fictif ou animant une rubrique) :
* Martine Latorre et Francine
Chantereau :
Les choristes attitrées de Dorothée sur scène et en studio, ont parfois joué les animatrices temporairement en plateau ou pendant les émissions de vacances en remplacement de Dorothée et/ou d'Ariane.
* Les Musclés :
Le groupe-orchestre de Dorothée a plusieurs fois coanimé le Club Dorothée lors des émissions enregistrées pendant les tournées musicales de la chanteuse.
* Cyril Drevet : Fils de Patrice Drevet, il a animé une rubrique régulière consacrée aux jeux vidéo, aux séries et au cinéma entre 1994 et 1996.
Il a participé à l'animation de l'émission quelquefois en l'absence de Dorothée, ou en tant qu'envoyé spécial pour des événements tels que Le Noël de l'Amitié.
* «
Sahara »
était un animateur fictif du Club Dorothée Vacances, qualifié comme étant le « sixième animateur du Club Dorothée ».
Il s'agissait d'un véritable dromadaire dont le doublage était assuré par le producteur de l'émission Jean-Luc Azoulay.
Le but de Sahara, dromadaire-extraterrestre, était d'orienter les cinq animateurs durant leurs différentes missions dont celle de « sauver le monde ».
Invités
Durant ses dix années d'existence, Dorothée et son équipe ont reçu au Club Dorothée, de nombreux invités issus de la chanson, du cinéma, de la télévision, du sport, de la politique et de la bande-dessinée.
Les invités de l'émission furent :
Habillage
Génériques
Le Club Dorothée se différenciera également des autres programmes par ses nombreux génériques, habillages et pré-génériques :
* «
Ca donne envie de chanter », extrait de l'album Docteur de Dorothée (1987-1993)
* «
Les plus belles
des vacances
, c'est au Club Dorothée » (été 93)
* «
- hiver 95)
* «
On a d'la chance, c'est le Club Dorothée » (printemps 95)
* «
Venez surfer sur le Club Dorothée » (saison 96/97)
Logos
Fichier
Logo du Club Dorothée 87-88.png|Logo du Club Dorothée de septembre 1987 à août 1988.
Fichier
Logo club dorothée.svg|Logo du Club Dorothée de septembre 1988 à août 1989.
Fichier
Logo du Club Dorothée (1990).png|Logo du Club Dorothée durant l'année 1990.
Fichier
Logo du Club Dorothée de janvier à septembre 1991.png|Logo du Club Dorothée de janvier à septembre 1991.
Fichier
Logo
Club
-92.png|Logo du Club Dorothée de septembre 1991
à juin 1992
Fichier
ClubDo1992.svg|Logo du Club Dorothée de juin 1992 à juin 1997.
Fichier:
ClubDo1997.svg|Dernier logo du Club Dorothée, arrivé de juin 1997 à août 1997.
Remarques
Lorsque Dorothée accepte la proposition de TF1 et Jean-Luc Azoulay, en mai 1987, de quitter Antenne 2 pour lancer le « Club Dorothée », son départ déclenche une polémique dans les médias et une brouille tenace avec ses anciens collègues du service public et Jacqueline Joubert.
Le Club Dorothée devient leader de son horaire dès janvier 1988.
La chaîne rivale, France 2, usera pas moins de différentes pour tenter de concurrencer TF1.
Entre 1987 et 1997, le Club Dorothée était regardé par en moyenne 55 % des 4-14 ans et réalisait jusqu'à 60% d'audience sur l'ensemble du public avec des pics à 86 %.
Un record jamais égalé depuis.
À son apogée, l'émission occupera jusqu'à d'antenne par semaine et plus de quarante en période de vacances scolaires (record mondial), Dorothée étant, en outre, la directrice des programmes de l'Unité jeunesse de TF1.
Un magazine reprenant les rubriques de l'émission et ses dessins animés sous forme de bande dessinée fut lancé en 1989 : le Dorothée Magazine qui tirera jusqu'à par semaine, de 1989 à 1997.
En 1991 est lancée la fameuse carte de membre du Club Dorothée totalement gratuite.
L'émission comptait plus de à l'été 1997.
En décembre 1988, le Club Dorothée accomplit un exploit technique impressionnant pour l'époque et une grande première télévisuelle en réalisant un triplex exceptionnel entre le Zénith où Dorothée joue son spectacle Zénith 88, les studios de La Plaine Saint-Denis où se déroule le direct de l'émission et l'Espace où se trouvait le spationaute Jean-Loup Chrétien dans sa station spatiale pour la « Mission Aragatz ».
Pour présenter le Club Dorothée avec Dorothée, Jean-Luc Azoulay tente de débaucher d'anciens animateurs de Récré A2.
Seul François Corbier accepte.
D'autres, comme Cabu ou Alain Chauffour, refusent la proposition.
Au moment de la constitution de l'équipe d'animateurs du «
Club Dorothée »
, Jacky avait déjà quitté Antenne 2 pour TF1 depuis 1 an, Patrick Simpson-Jones ne présentait plus Récré A2 depuis plusieurs années et Ariane Carletti n'en était pas une présentatrice titulaire.
De nombreuses parodies humoristiques du Club Dorothée furent créées.
D'abord en 1990 par le groupe
Les Inconnus dans l'émission
La Télé des Inconnus, puis sur Canal+, le 15 février 1992, dans Les Nuls L'émission de l'équipe Les Nuls (accompagnée par l'actrice Marie-Anne Chazel dans le rôle de Dorothée) qui parodiait le Club Dorothée sous le nom Club Dératé.
Le 17 juillet 1996, le Vol 800 TWA qui s'écrasa en mer, faillit être fatal à Dorothée, Ariane et leurs collaborateurs en tournage aux États-Unis.
En effet, ils devaient prendre cet avion pour rentrer à Paris, mais le vol était non-fumeur.
Le producteur de l'émission, Jean-Luc Azoulay, qui était un fumeur, changea les billets d'avion au dernier moment, évitant ainsi la mort à l'équipe de l'émission.
