Carnaval|Ballet|Genre musical classique
Une mascarade est, dans la culture occidentale, une manifestation festive au caractère satirique rassemblant des personnes masquées et déguisées.
Le terme désigne aussi une composition musicale et par extension un comportement parodique.
Sur le continent africain, la mascarade est, au sens premier, une cérémonie à l'occasion de laquelle apparaissent des porteurs de masques, le plus souvent à connotation magique ou religieuse.
Origine
Dérivé de masque, le terme est emprunté à l'italien , lui-même dérivé de .
Héritières des Saturnales de la Rome antique, les mascarades apparaissent au Moyen Âge à l'occasion des carnavals.
Composition musicale
Le terme est employé pour nommer une composition musicale ou la partie d'une œuvre scénique de caractère burlesque jouée par des personnages masqués, alternant des figures de danse et des récitations de vers galants comme dans le ballet-mascarade de la période baroque.
Par métonymie, le terme désigne les vers composés pour une mascarade.
