Naissance en Nivernais|Naissance à Decize|Naissance
en août 1767|Décès à Paris|Décès en juillet 1794|Décès à 26 ans|Député de l'Aisne|Député de la Convention nationale|Membre du Club des jacobins|Conventionnel régicide|Membre du Comité de salut public|Représentant en mission|Président de l'Assemblée nationale française|Maximilien de Robespierre|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Picardie (1789-1815)|Saint-Just Louis-Antoine
Louis Antoine
Léon de Saint-Just
, né le à Decize (Nivernais, aujourd'hui Nièvre) et mort guillotiné le 10 thermidor an II () à Paris, est un homme politique français de la Révolution française.
Plus jeune élu à la Convention nationale, Saint-Just était membre du groupe des Montagnards.
Soutien indéfectible de Robespierre, il est emporté dans sa chute, le 9 thermidor.
D'une éloquence remarquée, il se distingue par l'intransigeance de ses principes prônant l'égalité et la vertu, ainsi que par l'efficacité de ses missions au cours desquelles il redresse la situation de l'armée du Rhin et participe à la victoire des armées républicaines à Fleurus.
Combattant politiquement les Girondins, les Hébertistes puis les Indulgents, il fait voter la confiscation des biens des ennemis de la République au profit des patriotes pauvres.
Il est notamment l'inspirateur de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793.
Biographie
Enfance et formation
Louis Antoine de Saint-Just est le fils aîné de Louis Jean de Saint-Just de Richebourg (8 novembre 1716
- 8 septembre 1777), un capitaine de cavalerie décoré de l'ordre de Saint-Louis, et de Marie-Anne Robinot (née à Decize le 8 juin 1734, morte en 1815), elle-même fille de Léonard Robinot, conseiller, notaire royal et grenetier au grenier à sel de Decize, et de Jeanne Houdry, mariés le .
Louis Antoine est né le à Decize, dans le Nivernais, et il est baptisé le même jour dans l'église du village : son parrain est Jean Antoine Robinot, curé de Verneuil, et sa marraine est Françoise Ravard.
Il est aussitôt mis en nourrice à Verneuil jusqu'à l'âge de huit ans.
Après un court séjour à Morsain lors duquel naissent les deux sœurs d'Antoine, Louise-Marie-Anne et Marie-Françoise-Victoire, le 12 septembre 1768 et le 10 novembre 1769, la famille retourne à Decize, où les oncles de Louis Antoine exercent des responsabilités municipales.
En octobre 1776, la famille déménage pour la Picardie, et s'installe dans une vaste demeure à Blérancourt, où le père meurt un an plus tard, laissant la famille dans une gêne relative puisque sa veuve conserve le privilège d'exemption de l'impôt ordinaire.
À la fin de 1785, au cours de ses vacances, il s'éprend de Louise-Thérèse Sigrade Gellé, fille de Louis-Antoine Gellé, notaire royal au bailliage de Coucy-le-Château, mais son père le dédaigne et marie, assez précipitamment, sa fille à un clerc de son étude.
Celle-ci le fuira pour rejoindre Saint-Just à Paris en juillet 1793.
Après avoir fui le domicile maternel pour se rendre à Paris à la suite d'une dispute, il y est interné dans une maison de correction, rue de Picpus, de septembre 1786 à mars 1787, à la suite d'une lettre de cachet obtenue à son encontre par sa mère.
L'épisode de la maison de correction a probablement eu une influence sur son poème Organt, critique de la monarchie absolue et de l'Église, au caractère parfois pornographique et dans la tradition cynique, publié au printemps 1789.
Devenu ensuite clerc auprès de maître Dubois procureur de Soissons, il s'inscrit en octobre 1787 à la faculté de droit de Reims, qu'avaient déjà fréquentée Brissot et Danton, avant de rentrer l'année suivante à Blérancourt, où il séjourne jusqu'en septembre 1792.
Les débuts de la Révolution
Il assiste aux débuts de la Révolution à Paris, puis part rejoindre sa famille à Blérancourt.
C'est au contact de cette population rurale qu'il fait son apprentissage d'homme politique en s'impliquant fortement dans la vie locale.
Dans cette proximité avec les plus démunis de ses concitoyens de Blérancourt, opposés à la clientèle d'un domaine administré par un régisseur qui entretient des formes désuètes de féodalité, il se forge la conviction « que les nobles ne sauraient être soumis sans contrainte aux conséquences de la Révolution.
Il est élu de l'Aisne le 5 septembre 1792, le sur 12 avec 349 voix sur 600 votants, à la Convention dont il est le benjamin, et, convaincu de la nécessité d'une révolution sociale, rejoint les Montagnards.
Dès son premier discours du 13 novembre 1792, il y est un des principaux orateurs, aussi bien lors du procès de Louis XVI, lors duquel il prononce ces phrases, selon une rhétorique implacable inspirée de Rousseau : , , que lors de la rédaction de la Constitution.
Sa dureté et son incontestable talent rhétorique, qui feront de lui une des voix de la Montagne puis du Comité de salut public, se déchaînent contre ses adversaires girondins.
Missions (mars 1793
- juin 1794)
Le 9 mars 1793, il est envoyé par décret dans les Ardennes et l'Aisne avec Jean-Louis Deville, son ami dès avant la Révolution, pour la levée de hommes.
De retour dès le 31 mars à Paris, où il intervient aux Jacobins, sa mission prend officiellement fin par décret du 30 avril.
Adjoint au Comité de salut public
le 31 mai 1793,
puis élu le 10 juillet, lors de l'extension du comité, il est envoyé dans l'Aisne, l'Oise et la Somme par arrêté du comité du 18 juillet, mais ne remplit pas cette mission.
Nommé ensuite par arrêté du comité du 17 octobre et décret du 22 octobre représentant aux armées avec son ami et conventionnel Philippe Le Bas, il rejoint l'armée du Rhin jusqu'au 25 pluviôse an II (), hormis un séjour à Paris du 14 au 20 frimaire an II (4 - ).
Saint-Just fait prendre Bitche et délivrer Landau.
Envoyé ensuite à l'armée du Nord avec Le Bas par arrêté du Comité de salut public du 3 pluviôse
an II (), il est de retour à Paris le 25 pluviôse (13 février).
Son action est en revanche couronnée par les victoires de Courtrai le 23 prairial (11 juin) et de Fleurus le 8 messidor (26 juin).
Se posant en spécialiste des questions militaires, du fait de ses diverses missions auprès des armées, il s'oppose à cette époque à Carnot.
Le Comité l'ayant rappelé par une lettre datée du 6 prairial (25 mai), il rentre à Paris le 12.
Puis un arrêté du Comité en date du 18 prairial (6 juin) le charge d'une mission aux armées du Nord et de l'Est, « de la mer jusqu'au Rhin ».
Il est de retour dans la capitale le 11 messidor (29 juin).
À propos de cette œuvre, l’historien Gérard Walter note : «
Le livre, à son apparition, passa presque complètement inaperçu (il est inexact, comme le prétend Barère dans ses Mémoires, qu’un ordre ministériel ordonna de rechercher l’auteur pour le mettre à la Bastille et que Saint-Just fut dénoncé et poursuivi en Picardie où il habitait).
Le libraire, que Saint-Just avait chargé de la publication de cet ouvrage, crut pouvoir faire une bonne affaire en le remettant en vente trois ans après, muni d’une nouvelle page de titre, et en l’intitulant
, cette fois, poème lubrique.
* Arlequin-Diogène, pièce de théâtre rédigée en 1789.
* L'Esprit de la Révolution et de la Constitution de France, rédigé en 1790, publié par Beuvin en juin 1791 sous le nom de « Louis-Léon de Saint-Just ».
Éditions récentes
* Œuvres complètes, édition établie et présentée par Anne
Kupiec et Miguel Abensour, éd.
Gallimard, coll.
Folio 18, coll.
Fait et Cause, 2003.
* Œuvres complètes, édition établie par Michèle Duval, volume relié, éd.
Champ libre, Paris, 1984.
Réédité par les éditions Ivrea, Paris, 2003.
On ne peut pas régner innocemment (Discours sur les Constitutions de la France), avec une postface de Joël Gayraud, éd.
Mille et une Nuits, Paris, 1997.
* Rendre le peuple heureux.
Rapports et décrets de ventôse.
Institutions républicaines, textes établis et présentés par Pierre-Yves Glasser et Anne Quennedey, La fabrique, Paris, 2013.
Postérité
En 1886, le sculpteur Jean Baffier réalise une statue en plâtre de Saint-Just d'environ un mètre de haut.
Elle est conservée au musée de la Révolution française.
Hommages
* Rue Louis-Antoine-de-Saint-Just à Amiens, Coulounieix-Chamiers, Évreux, Liévin, Saint-André de Sangonis, rue Louis-de-Saint-Just à Chaumontel, Poitiers, Vénissieux, Villepinte, rue Louis-Saint-Just à Achères, Cabestany, Châlons-en-Champagne, Lorient, Villerupt, rue Antoine-Saint-Just à Carvin, Brest, Ivry-sur-Seine, Harfleur, La Courneuve, La Plaine-Saint-Denis, Le Havre, Lille, Montargis, Montreuil, Nanterre, Nevers, Noisy-le-Sec, Pontault-Combault, Reims, Ris-Orangis, Vaux-le-Pénil, Decize, La Possession, Arcueil, rue Saint-Just à Villeneuve-Saint-Georges.
* Square Louis-Antoine-de-Saint-Just à Camon (Somme).
* En revanche, le lycée de Saint-Just à Lyon (Rhône-Alpes) tire son nom du quartier de Lyon, hommage à Just de Lyon, de Lyon au milieu du .
Saint-Just
dans la littérature
* Alexandre Dumas, Les Blancs et les Bleus, Paris, 1867.
* Dominique Jamet, Antoine et Maximilien ou la terreur sans la vertu, Paris, Denoël, 1986.
* Christophe Bigot, L'Archange et le Procureur, sorti en 2008, édité par Gallimard.
Saint-Just au cinéma et à la télévision
* 1927 : Napoléon, film d'Abel Gance qui interprète lui-même le rôle de Saint-Just.
* 1964 : La terreur et la vertu (2 épisodes : « Danton » et « Robespierre »), téléfilm de Stellio Lorenzi, émission
La caméra explore le temps : il est incarné par Denis Manuel.
* 1967 : Week-end, film de Jean-Luc Godard ;
le rôle de Saint-Just est interprété par Jean-Pierre Léaud.
*1968 : Le personnage principal interprété par Bourvil dans La Grande Lessive (!) de Jean-Pierre Mocky s'appelle Armand Saint-Just en hommage au révolutionnaire.
* 1974 : Saint-Just et la Force des choses, téléfilm en deux parties par Pierre Cardinal : Saint-Just est interprété par Patrice Alexsandre.
* 1975 : dans le manga Très cher frère... de Ryoko Ikeda, Rei Asaka se fait appeler Saint-Just.
* 1979 : il apparaît dans Lady Oscar, une série animée tirée du manga La Rose de Versailles.
* 1983 : Danton, un film franco-polonais d'Andrzej Wajda : Bogusław Linda est Saint-Just.
* 1989 : La Révolution française, de Robert Enrico et Richard T. Heffron : il est incarné par Christopher Thompson.
* 2009
dans le documentaire britannique Terror !
Robespierre and the French
Revolution , diffusé sur la chaîne BBC, son rôle est tenu par George Maguire.
* 2013 : dans l’émission française
Une femme dans la Révolution, Saint-Just est interprété par Félicien Juttner.
* 2016 :
dans le film Les Visiteurs : La Révolution de Jean-Marie Poiré, Louis Antoine de Saint-Just est incarné par Mathieu Spinosi.
* 2018
: il est incarné par Niels Schneider dans le film
Un peuple et son roi, réalisé et écrit par Pierre Schoeller.
