Arrondissement français|Toulouse|Arrondissement de la Haute-Garonne|Toulouse
Larrondissement de Toulouse est une division administrative française, située dans le département de la Haute-Garonne et la région Occitanie.
Composition
Liste des cantons de l’arrondissement de Toulouse :
Avant 2015
* canton
de Toulouse-1 et ex-canton de Toulouse-Centre
* canton de Toulouse-2 et ex-canton
de Toulouse
Sud
* canton
de Toulouse-3 et ex-canton de Toulouse-Ouest
* canton
de Toulouse-5 et ex-canton de Toulouse
Nord ;
À partir de 2015
Contrairement à l'ancien découpage où chaque canton était inclus à l'intérieur d'un seul arrondissement, le nouveau découpage territorial de 2014/2015 s'affranchit des limites des arrondissements.
Certains cantons peuvent être composés de communes appartenant à des arrondissements différents.
Dans l'arrondissement de Toulouse, c'est le cas pour deux cantons dont les communes sont également réparties sur l'arrondissement de Muret.
Au total, l'arrondissement de Toulouse est donc composé de dix-neuf cantons entiers et de deux cantons partiels.
Le tableau suivant présente la répartition des cantons et de leurs communes par arrondissement :
Découpage communal depuis 2015
Depuis 2015, le nombre de communes des arrondissements varie chaque année soit du fait du redécoupage cantonal de 2014 qui a conduit à l'ajustement de périmètres de certains arrondissements, soit à la suite de la création de communes nouvelles.
Le nombre de communes de l'arrondissement de Toulouse reste quant à lui inchangé depuis 2015 et égal à 226.
Au , l'arrondissement groupe les suivantes :
Démographie
Voir aussi
Articles connexes
