Espèce invasive|Perciformes (nom vernaculaire)|Percidae
La grémille (Gymnocephalus cernua) est un poisson d'eau douce, que l'on peut trouver dans les lacs, les estuaires et les rivières des régions tempérées d'Europe et d'Asie.
Ce parent de la perche, quand il le peut, exploite des couches d'eau bien plus profonde que ne le fait la perche (dans des lacs stratifiés par exemple).
Son comportement de recherche de nourriture est moins sensible aux différences de température et au froid que cette dernière, mais avec des besoins métaboliques probablement peut-être plus importants en zone froide.
Ses couleurs et le motif de sa robe le camouflent bien sur les fonds rocheux, caillouteux, dans les feuilles mortes ou dans les entrelacs de branches ou d'algues filamenteuses.
Suite à des essais d'introduction ou des introductions involontaires dans des lacs européens (lac de Constance, lacs écossais...) voire dans les grands lacs d'Amérique du Nord, l'espèce s'y est répandue, laissant craindre des effets adverses sur les équilibres en place.
Ce poisson a été signalé pour la première fois en Amérique du Nord dans le cours inférieur de la rivière Saint-Louis (le tributaire
le plus à l'ouest du lac Supérieur, vers la fin de l'été 1987;
il s'agissait d'une petite population découverte au moment du frai.
Description
La taille de ce poisson varie entre 5 et avec un poids compris entre 10 et en général.
Les plus gros spécimens peuvent atteindre pour un poids de au maximum.
Les larves sont des larves de percidés typiques, mais se distinguant des autres percidés (nord-américains)
par .
Au Canada et aux États-Unis, les larves et alevins de Grémilles peuvent être confondus avec celles des raseux-de-terre (au stade de larve vésiculée), à des dorés, des Perchaudes et des Fouille-roches gris quand ils mesurent plus de 10 mm, mais s'en différencient par les caractères cités plus haut et par .
Répartition
* Carte de distribution :
http:/ details 0/rangemap
Habitat
Cette espèce est relativement ubiquiste, trouvée dans des lacs (90 % des effectifs du lac de Kruth-Wildenstein) ou les zones calmes des rivières ou de canaux.
On l'observe généralement dans une eau profonde (sauf dans les lacs où elle s'enfonce dans des eaux plus froides, plus denses et moins oxygénées jusqu'à ), sur des fonds sableux, de gravier ou de vase.
Depuis quelques années le biotope de cette espèce (et de nombreuses autres espèces, dont la perche) a été fortement modifié par le développement d'énormes populations de moule zébrée.
Ces dernières ont sans doute modifié le comportement alimentaire des grémilles et des perches.
Une étude nord-américaine ayant comparé les densités de perches et de grémilles dans des lacs plus ou moins eutrophes a trouvé que plus la productivité biologique du lac était élevée, moins la perche était abondante et plus la grémille l'était.
Alimentation
La grémille, comme la perche (qui est de la même famille) peut se nourrir selon un rythme nycthéméral, dont la nuit ou à grande profondeur grâce à la sensibilité de sa ligne latérale, mais son régime alimentaire diffère.
Ses préférences alimentaires sont encore mal connues dans la nature, mais ont été étudiées en aquarium et à partir de l'examen du contenu stomacal de grémilles pêchées dans la nature (avec alors un biais statistique possible).
Alors que dans les lacs, la perche de grande taille mange principalement du poisson toute l'année (quand elle en dispose, dans les lacs eutrophes), la grémille introduite se nourrit principalement de macrobenthos.
En aquarium, face à une mangeoire les comportements d'intimidation envers des congénères sont plus nombreux chez la perche, alors que la Grémille adopte indifféremment cette attitude face à ses congénères ou face à des perches.
Dans la nature, la nourriture est généralement assez abondante et de tels comportements sont très brefs et plus rares qu'en aquarium où la vraie fuite est impossible.
Son alimentation est constituée de zooplancton, larves de moustiques, gammares, etc. et son comportement de prédation est modifié selon la complexité de son habitat et de l'abondance respective en différentes proies ou aliments ;
en particulier, en aquarium expérimental, les petits crustacés (l'amphipode Corophium volutator Pallas et l'isopode Asellus aquaticus (L.) dans le cas de l'expérience)
échappent plus facilement à la prédation quand on ajoute des roseaux et plantes constituant des zones d'obstacles visuels et d'ombrage, mais pas quand on ajoute simplement des cailloux ou galets.
Le fait que ses proies lui échappent plus facilement dans un décor riche en caches et zones d'ombre laisse penser qu'elle chasse principalement à vue.
En termes de rôles trophiques, des analyses isotopiques faites en Amérique du Nord placent (dans ce contexte) la signature isotopique de cette espèce (pour l'azote 15) au même niveau trophique que la perchaude (Perca flavescens) et intermédiaire entre celles du meunier noir (Catostomus commersonii) typiquement benthivore et celles du gaspareau (Alosa pseudoharengus) typiquement planctophage.
Ceci suggère que la Grémille dans ce réseau trophique s'alimente à la fois de benthos et de plancton puis devient plutôt piscivore avec le temps .
Prédateurs
Quelques espèces de poissons prédatrices de la grémille :
Noms vernaculaires
