Sigle ou acronyme
SIM est un sigle de trois caractères ou un acronyme (si on le prononce comme un mot) qui peut signifier :
* Security information
management system (le S de System n'est pas pris en compte car souvent utilisé en association SIM/SEM) ;
* Service des instruments de Mesure, chargé à l'origine de diffuser et de soutenir le système métrique ;
* SIM une organisation missionnaire chrétienne évangélique
interconfessionnelle internationale ;
* Société industrielle de Mulhouse (SIM), société savante fondée à Mulhouse en 1826 ;
* Société internationale de musicologie, une société savante ;
* Subscriber Identity Module, le système à la base des cartes SIM ;
* Système d'information mercatique, ensemble de moyens mis en place par une entreprise pour récolter des informations sur son marché, sa concurrence, ses produits et services ;
* Society for
International
Ministries
, une organisation missionnaire chrétienne évangélique internationale, à l'origine l'acronyme signifiait
Sudan Interior Mission.
Sim peut désigner également :
* Service de sécurité incendie de Montréal, service d'incendie de la ville Montréal au Canada
Patronyme
* Sim (1926-2009), un acteur et un humoriste français.
* Sim Jae-young (1995-), une taekwondoïste sud-coréenne.
Toponyme
Autres significations
* SiM (Silence Iz Mine)
, un groupe de metalcore japonais,
* Sim, un terme générique
pour désigner un personnage de la série de jeux vidéo Sims,
* Sim, un jeu de papier et crayon pour deux joueurs.
Voir aussi
* SYM
, une marque taïwanaise fabriquant des motocyclettes, des scooters et des quads,
* le Sym
, une rivière de Russie qui coule dans le krai de Krasnoïarsk, en Sibérie orientale,
* eSIM, un protocole de carte SIM,
mais entièrement virtualisée dans un système embarqué (téléphone mobile, alarme)
2ln1cr5el9e26l5at55em16dlhbmmq4
