Château ou forteresse de fiction|Lieu imaginaire
dans Tintin
Le château de Moulinsart est un château situé dans la localité fictive éponyme et imaginé par Hergé pour sa série de bande dessinée
Les Aventures de Tintin.
Tintin y est l'hôte du capitaine Haddock à la fin de la série.
Inspiration
Le modèle
C’est dans l’album
Le Secret de La Licorne que le château apparaît pour la première fois.
Tintin découvre d'abord de vastes souterrains où il est retenu prisonnier.
Au mois de mai 1942, période pendant laquelle Hergé prépare l'aventure, la presse fait un large écho des fouilles archéologiques dans les cryptes romanes de Nivelles et de l'abbaye Saint-Martin de Tournai.
Elles sont peut-être une source d'inspiration des lieux dessinés par Hergé.
Justement, ces sites se trouvent dans la région où furent établis les Mérovingiens, dont le Professeur Tournesol cherche un de leurs tombeaux dans le parc de Moulinsart.
Ces caves servent de dépôt d'antiquités.
Pour dessiner les pièces accumulées, Hergé emprunte aux gravures publiées dans l'encyclopédie Larousse en deux volumes.
Il en fera de même pour dessiner l'ameublement intérieur du château, mêlant les différentes époques.
Tintin découvre ensuite des parties supérieures du château dont l'escalier d'honneur et la pièce à l'étage d'où il téléphone au capitaine Haddock.
La cheminée de cette pièce s'inspire de celle de la chambre du roi du château de Cheverny, dont Hergé utilisa une brochure touristique.
C'est dans cette pièce que Tintin découvre, et l'identité de ses geôliers, les frères Loiseau, antiquaires, et le nom du lieu, Moulinsart.
Ce document sert aussi à Hergé pour dessiner l'escalier dans lequel il arrive en sortant de la crypte dans laquelle il fut enfermée, reprenant lors de cette scène le même angle que celui d'une photo du prospectus, reproduisant jusqu'aux sculptures champêtres.
Ce n'est que vers la fin de l'aventure suivante, Le Trésor de Rackham le Rouge, que l'aspect général de l'extérieur est dévoilé.
Moulinsart est une réplique du château de Cheverny auquel on aurait retiré les deux imposants pavillons latéraux.
Ce, afin de lui donner une allure moins imposante pour le style de vie de ses personnages et pour le format de sa feuille à dessin.
Il a également pris d'autres libertés avec ce château, en inventant pour le besoin de l'intrigue une crypte.
Hergé n'a jamais clairement expliqué la raison de son choix de modèle.
Mais à l'époque de la création du château fictif, c'est dans la vallée de la Loire que l'on observait la plus grande densité de châteaux ouverts au public.
Aussi, la symétrie du château de Cheverny correspond parfaitement avec la ligne claire.
Le blason qui trône au-dessus de la porte d'entrée représente un poisson (sans doute un églefin, ou haddock), coiffé d'une couronne, manifestement de baron.
Ce blason n'apparait dans la série que dans Les Sept Boules de cristal, après que le château soit en possession du capitaine, peut-être est-ce le capitaine qui l'a rajouté pour affirmer son nouveau statut social.
Le premier élément en est l'appellatif toponymique sart, forme déglutinée d’essart « défrichement », fréquent en Belgique romane ainsi que dans le Nord de la France.
Ce hameau, dont le nom signifie donc « la terre défrichée (près) du moulin », est connu de Hergé par les visites qu'il rendait à José De Launoit, alors dessinateur au journal Le Vingtième Siècle et habitant de Braine-l'Alleud.
L'épouse de ce dernier, Alice Devos, devint ensuite la collaboratrice d'Hergé.
Curieusement, dans l'adaptation radiophonique de l'album, diffusée par la RTF dans le cadre de la série des aventures de Tintin du 24 décembre 1959 au 6 février 1960, le château de Moulinsart devint pendant quelques semaines celui des Moulinettes.
Le château s'appelle en néerlandais Molensloot («
Fossé du moulin »), en danois Møllenborg
Slot
Château du moulin »), en allemand Mühlenhof (
Domaine du moulin »), en espagnol Castillo del Molino («
Château du moulin »), en catalan Molins de Dalt ( «
Moulins d'en haut »).
Il n'est par contre pas question de moulin dans les traductions anglaises, où le château est nommé Marlinspike Hall, marlinspike signifiant « épissoir », allusion à la dynastie de marins dont est issu le capitaine Haddock.
Dans la série
* À la fin de l'épisode Le Secret de La Licorne, le capitaine Haddock et les Dupondt viennent rejoindre Tintin pour lui prêter main-forte.
Ils y font connaissance du majordome, Nestor, employé des frères Loiseau.
* Dans l'aventure
Le Trésor de Rackham le Rouge, il apparait que le château de Moulinsart avec ses dépendances a été offert par le roi Louis XIV au chevalier François de Hadoque, lieutenant de marine et ancêtre du capitaine Haddock.
L'acte de propriété a été signé à Versailles le 15 juillet 1684.
Par la suite, le château de Moulinsart est devenu la propriété des frères Loiseau.
* Grâce à la vente du brevet de son sous-marin de poche en forme de requin, le professeur Tournesol permettra au capitaine Haddock d'acquérir le château.
C'est en faisant pour la première fois le tour du propriétaire que Tintin et le capitaine Haddock découvriront dans les souterrains de celui-ci, le trésor du pirate, Rackham le Rouge.
Le majordome Nestor reste au château.
Le professeur Tournesol s’y installe également.
Cependant, on ne voit Tintin y vivre qu’à partir de L'Affaire Tournesol, préférant jusqu'alors son appartement du 26, rue du Labrador à Bruxelles.
* Les Bijoux de la Castafiore est le seul album dont l’intrigue se déroule intégralement à Moulinsart, au château, dans son parc et dans le village.
Apparence du château
L'intérieur du château de Moulinsart varie d'un album à l'autre
Certaines pièces sont similaires dans tous les albums comme la « salle de marine » ou le « grand salon ».
Mais l'entrée ou encore les escaliers sont toujours différents.
Bien qu'il n'existe aucun plan, ni liste des salles du château, au fil des albums, on peut noter la présence des lieux suivants.
Par exemple, l'uniforme des gendarmes dans Les Sept Boules de cristal et L'Affaire Tournesol.
Moulinsart semble être un gros bourg, puisqu'on y retrouve des commerces : la boucherie Sanzot ;
la laiterie Lactas (L'Affaire Tournesol) ;
un marbrier, Isidore Boullu ;
un élagueur, Émile Vanneau.
Mais aussi une fanfare municipale , des services publics et même une gare (Les Sept Boules de cristal).
Moulinsart est aussi desservi par un service d'autobus, un arrêt s'appelle Moulinsart église, d'où la direction du château, éloigné de trois kilomètres, est signalée par un panneau indicateur.
Renommée
Actualité
À propos de la visite du colonel Kadhafi en France en décembre 2007, Dominique Dhombres, journaliste du Monde, titra son article du 12 décembre 2007 :
Le petit Abdallah campe à Moulinsart, le dirigeant libyen ayant demandé qu'une tente bédouine soit installée sur la pelouse de l'hôtel de Marigny.
On peut effectivement y voir un parallèle à l'album Coke en stock, où Abdallah, envoyé en Europe par son père pour le protéger, campe dans une grande tente de Bédouins, à l'intérieur d'une salle du château.
Château de Cheverny
Après qu'Hergé a « déplacé » le Château de Cheverny à Moulinsart, le Château de Moulinsart a été « déplacé » à Cheverny.
En effet, depuis le 27 juin 2001, le Château de Cheverny accueille une exposition permanente, «
Les Secrets de Moulinsart ».
Admirateur des Aventures de Tintin, l'actuel propriétaire Charles-Antoine Hurault de Vibraye y a reconstitué différents décors de la série : la crypte dans laquelle fut enfermé Tintin, la chambre de ce dernier (dans laquelle on trouve plusieurs costumes qu'il a portés)…
Un hommage rendu au personnage qui a grandement contribué à la renommée de son château.
Ce qui fait suite à la codécision prise en 1994 de renforcer les liens unissant Cheverny à Moulinsart, passé entre le propriétaire et la Fondation Hergé, sa demeure étant devenue selon ses mots « une ambassade qui fasse autant l'unanimité autour de Tintin et de son monde » .
