Personnalité de l'Ancien Régime|Personnalité française du XVIIe siècle|Ministre de Louis XIV|Ministre français de la Guerre|Personnalité liée aux guerres de Louis XIV|Marquis français du XVIIe siècle|Comte de Tonnerre|Naissance à Paris|Naissance en janvier 1641|Décès en juillet 1691|Décès à 50 ans|Officier de l'ordre du Saint-Esprit
François Michel
Le Tellier, marquis de Louvois ( à Paris
- à Versailles) est un homme d'État français et l'un des principaux ministres de Louis XIV.
Biographie
Origines et famille
François
Michel
Le Tellier voit le jour dans une famille proche du pouvoir, alors que la France connaît une crise profonde, notamment avec les événements de la Fronde.
Il est le fils du chancelier Michel
Le Tellier, marquis de Barbezieux, et d'Élisabeth Turpin, fille de Jean Turpin, seigneur de Vauvredon, conseiller d'État.
Il épouse le 16 mars 1662
Anne de Souvré (1646-1715)
, marquise de Courtanvaux et de Messei, fille de Charles de Souvré, petite-fille de Jean II de Souvré et arrière-petite-fille du maréchal Gilles de Souvré.
Née posthume, Anne de Souvré a été élevée dans la famille du second mari de sa mère Marguerite Barentin, Urbain II de Montmorency-Laval, marquis de Bois-Dauphin et de Sablé, le fils de la célèbre Madeleine de Souvré alias « Madame de Sablé » (Madeleine de Souvré était la sœur de Jean II de Souvré, la fille du maréchal Gilles et la grand-tante d'Anne de Souvré ;
elle avait eu Urbain II de son mari Philippe-Emmanuel de Laval, fils du maréchal Urbain
Ier
de Laval
Bois
Dauphin
Marguerite Barentin (1626-1704) avait épousé successivement les deux cousins germains Charles de Souvré en 1645 puis Urbain II de Laval en 1649, d'où postérité des deux mariages).
Carrière politique
Son père lui obtient de la part de Louis XIV la transmission de sa charge de secrétaire d'État de la Guerre, alors qu'il n'a même pas quinze ans, le .
Il n'en fut le plein détenteur qu'en 1677 mais, dès le (soit à 21 ans), il est autorisé à exercer la charge en l'absence de son père et assiste celui-ci dans l'administration de la Guerre, et on estime que vers 1670 il y joue le premier rôle.
En 1672, il devient ministre d’État et entre au Conseil d'en haut.
C'est lui qui découvrit l'existence du complot de Latréaumont en 1674, en pleine guerre de Hollande.
Il intrigue contre Jean-Baptiste Colbert pendant l'« affaire des poisons » et, à la mort de ce dernier, obtient sa place de surintendant des Bâtiments, Arts et Manufactures de France (6 septembre 1683), ce qui lui permet de prendre en main la construction du château de Versailles.
En 1689, il convainc Louis XIV de la nécessité d'un second ravage du Palatinat.
Voltaire le décrit ainsi dans «
Le siècle de Louis XIV » :
Réorganisation de l'armée
Hiérarchie et discipline furent les soucis constants de Louvois.
Il ne put abolir la vénalité des grades de colonel et de capitaine : aussi les régiments restaient-ils
propriétés de leurs officiers.
Mais Louvois réprima les abus, sévissant contre l'absentéisme des officiers (en 1674 en pleine campagne, on vit encore des régiments presque sans officiers présents !).
Il réprima aussi le pillage, lequel était généralement excusé par l'arriéré de solde et le retard du ravitaillement.
Dans la même optique, il fonda au nom de Louis XIV l'hôtel des Invalides dont il se fit lui-même directeur d'hôpital et administrateur général.
Particulièrement attaché à cet immense complexe architectural, il souhaitait d'ailleurs y reposer à sa mort.
Il interdit aux soldats de se livrer à des exactions ;
jusqu'alors, les pillages militaires étaient tolérés, notamment pour compenser les retards dans le versement des soldes.
Il ne fut guère apprécié des militaires.
Ces derniers se méfiaient de ce grand commis de l'État qui se permettait de leur donner des ordres et n'hésitait pas à sévir contre l'absentéisme des officiers.
Les officiers disposaient d'enveloppes pour payer et équiper les nouvelles recrues.
Mais ce système entraînait de nombreux abus.
Certains supérieurs dotaient leurs hommes d'uniformes et de chaussures de mauvaise qualité et empochaient la différence.
On usait du même stratagème avec la nourriture, achetée à vil prix.
Dernière filouterie : les officiers n'hésitaient pas à gonfler artificiellement les effectifs placés sous leur commandement afin d'empocher le surplus de solde.
Dragonnades
Pour obtenir des conversions forcées, il organise des dragonnades où la soldatesque a la mission d'agir pour imposer la terreur, surtout chez les protestants.
La méthode brutale obtient des résultats mais il s'attire notamment la haine de Madame de Maintenon.
Il meurt en fonction, peut-être à la veille d'une disgrâce du fait de son opposition à une annonce officielle du mariage secret du Roi-Soleil avec Madame de Maintenon (auquel Louvois, selon de nombreuses sources, le , à l'âge de cinquante ans, d'une apoplexie pulmonaire.
Avec les évolutions médicales et sur la base des documents existants, une analyse rétrospective est réalisée, en 1984, par le Roger Rullière affirmant que François Michel Le Tellier est mort d'un infarctus du myocarde avec œdème aigu du poumon mais que la science n'avait pas encore identifiée la pathologie coronaire.
Autopsié par le Pierre Dionis, le marquis de Louvois est la deuxième des trois personnes célèbres mortes subitement à la cour de Louis XIV.
Il est précédé par Jean-Baptiste Colbert de Seignelay et suivi par Philippe d'Orléans.
Les entrailles de Louvois sont confiées aux révérends pères du couvent des Capucins de Meudon, son cœur est porté aux Capucines de Paris.
Le , soit plus de sept ans après le décès, la dépouille de Louvois est exhumée et transférée, à minuit, dans l'une des chapelles latérales de l'église du nouveau couvent des Capucines de Paris, soit par la volonté du roi, soit par celle de la famille.
Cette église, construite de 1686 à 1688 au nord de la place des Conquêtes (place Vendôme depuis le XVIIe siècle) occupait une partie de la chaussée, des trottoirs et des maisons de l'actuelle rue de la Paix.
Orientée nord-sud, son portail fermait la perspective de la place.
La veuve et les enfants de Louvois font alors appel au Premier architecte du Roi Jules Hardouin-Mansart pour l'aménagement, dans l'église des Capucines, de la chapelle des Louvois (qui se situait à la hauteur du n° 4 de l'actuelle rue de la Paix), et pour le dessin de son décor, spécialement conçu pour accueillir le magnifique tombeau, également réalisé d'après les dessins d'Hardouin-Mansart, par les sculpteurs François Girardon (1628-1715), Corneille Van Clève (1645/1646-1732) et Martin Desjardins (1637-1694), tous trois actifs au château de Versailles.
Commandé dès 1693 par Anne de Souvré et en voie d'achèvement en 1699, ce monument funéraire est composé d'un sarcophage stylisé de marbre noir veiné de blanc surmonté des gisants en marbre blanc du couple Le Tellier de Louvois (le marquis par Girardon, la marquise par Van Clève) et flanqué de deux statues allégoriques en bronze (Desjardins et Girardon).
Il est profané sous la Révolution, mais échappe à la destruction.
Entreposé dans le dépôt installé dans l'ancien Couvent des Petits-Augustins le tombeau a été remonté pour être exposé au Musée des monuments français, créé par Alexandre Lenoir et ouvert au public dans les mêmes lieux de 1795 à 1816, avant d'être restitué aux descendants de Louvois.
Il est conservé depuis 1819 à l'Hôtel-Dieu de Tonnerre dans l'Yonne.
Propriétés de Louvois
En 1662, à l'occasion de son mariage, il reçoit en dot le château de Louvois dans la Marne de son père Michel Le Tellier qui l'avait acheté en 1656.
À partir de ce moment, il prit le titre de marquis de Louvois.
À Paris, il possède un hôtel particulier à son nom, situé rue de Richelieu (détruit).
Il acquiert le château de Montmirail et les droits le 27 avril 1678 à Renée-Julie Aubéry, duchesse de Noirmoutiers.
Louvois acquiert le château de Meudon en 1679 à la suite du décès d'Abel Servien.
Ce dernier meurt ruiné, contraignant son fils à vendre le domaine de Meudon.
Pour le puissant ministre, la situation de Meudon est idéale, à proximité de Versailles et de Chaville où se trouve la propriété familiale.
Il se lance dans une série d'aménagements grandioses : embellissement du château, aménagement d'un système hydraulique dans la forêt de Meudon, création d'un très grand potager qui s'appellera par la suite le potager du Dauphin.
De 1683 à 1685, il achète le château d'Ancy-le-Franc, puis le comté de Tonnerre, à François-Joseph de Clermont.
Le , il achète à une descendante de la famille d'Orange-Nassau le château de Montfort en Bourgogne pour .
Iconographie
* Son portrait peint par l'atelier de Jacob Ferdinand Voet est conservé au Musée Carnavalet ().
* Un buste posthume se trouve à la bibliothèque Sainte-Geneviève.
* Plusieurs portraits gravés figurent dans les séries des Estampes de la Bibliothèque nationale de France
Une médaille, également posthume, au Cabinet des médailles de la Bibliothèque nationale de France.
* Statue en pierre (1857)
par Aimé Millet, de la série des Hommes illustres, façade ouest de l'aile Henri IV, cour Napoléon du Palais du Louvre (première statue à gauche sur la balustrade de la terrasse du premier étage de la façade du fond, en venant du jardin des Tuileries)
Blason de la famille
Le Tellier
D'azur
à trois lézards d'argent posés en pal,
cousu d'un chef de gueules chargé de trois étoiles d'or
Descendance
Il a 6 enfants avec sa femme :
* Michel-François, marquis de Courtanvaux (1663-1721) ;
* Madeleine Charlotte (1665-1735
qui épouse le 29 novembre 1679
François VIII de La Rochefoucauld, duc de La Roche-Guyon (1663-1728)
* Louis François Marie (1668-1701), marquis de Barbezieux ;
ce dernier succède à Louvois au poste de secrétaire d'État de la Guerre ;
il est l'ancêtre direct du duc de Richelieu ainsi que de l'impératrice Élisabeth d'Autriche (Sissi).
* Marguerite († 1711), qui épouse Louis
Nicolas de Neufville de Villeroy, marquis d'Alincourt.
Postérité
Outre la commune de Louvois (Marne) dont il avait pris le titre de marquis, le nom de Louvois a été donné à de nombreuses infrastructures à travers toute la France, en rappel de son rôle de ministre de la Guerre :
* voies (
rues, avenues, boulevards) principalement dans des villes de garnison (exemples : Nancy, Toulon)
* immeubles ayant eu (ou ayant toujours) une vocation militaire : casernes, cercles militaires, et même un Fort Louvois en Charente-Maritime.
* un quartier entier de la commune de Vélizy-Villacoublay (Yvelines) porte le nom de Louvois.
En effet ce dernier avait acquis en 1679 la seigneurie de Villacoublay, voisine de son château de Meudon et du domaine familial de Chaville.
Dans le cadre du projet de modernisation du Service Public, le ministère de la Défense de la République française a choisi Louvois comme nom pour le logiciel de gestion des soldes.
