Lépidoptère (nom vernaculaire)|Pieridae|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Asie
L’Aurore (Anthocharis cardamines) est une espèce de lépidoptères (papillons) de la famille des Pieridae, de la sous-famille des Pierinae et du genre Anthocharis.
Noms vernaculaires
Description
Papillon
Ce piéridé présente un dimorphisme
sexuel très marqué : l'apex des ailes antérieures du mâle est orange bordé d'une petite bande noire alors que la femelle est blanche avec cette même bande à l'apex.
Le revers des ailes postérieures est marqué de vert.
Anthocharis.cardamines.mf.mounted.jpg|Mâle et femelle
Anthocharis cardamines qtl1.jpg|Revers d'un mâle.
Anthocharis_cardamines_female_MichaD.jpg|Revers d'une femelle.
Anthocharis cardamines female (5709794696).jpg|Dessus d'une femelle.
Chenille
La chenille est de couleur bleu-vert ou gris-vert sur le dos passant au blanc sur les côtés alors que la région ventrale est vert foncé.
12 jeune chenille Aurore.jpg
|Jeune chenille sur Alliaire ainsi qu'un œuf orangé à la base d'une silique.
13 chenille Aurore.jpg |Chenille sur sa plante nourricière.
01 Métamorphose de Anthocharis Cardamines.jpg |La chenille a engagé la phase nymphale entamant une profonde transformation.
Chrysalide
02 Métamorphose de Anthocharis Cardamines.jpg |La chenille
continue sa transformation.
03 Métamorphose de Anthocharis Cardamines.jpg |Liée à son support, la transformation se poursuit.
04 Chrysalide de Anthocharis Cardamines.jpg|La chrysalide proprement dite a pris sa forme bien spécifique à Anthocharis cardamines et l'hibernation passée, la couleur d'un imago mâle se distingue au travers de la fine paroi.
Biologie
Les œufs sont pondus isolément sur les pédoncules floraux en avril/juin ;
d'abord blancs, ils deviennent jaunes puis orangés ;
ils éclosent au bout d'environ une semaine selon le climat.
Les chenilles d'abord orangées puis vert grisâtre s'observent de mai à juillet.
Elles se nourrissent des siliques dont elles sont par ailleurs mimétiques.
La nymphose se réalise en juillet.
On trouve les chrysalides vertes ou brunes sur diverses branches ou tiges mais très rarement sur la plante nourricière.
Selon les régions, l'imago s'observe de mars à juillet.
L'accouplement des imagos dure une vingtaine de minutes, la femelle étant le plus souvent suspendue sous le mâle.
05 Emergence de Anthocharis Cardamines.jpg|L'émergence se déclenche et ne dure que quelques secondes avant la libération totale de l'imago.
07 Imago mâle
Anthocharis Cardamines.jpg|Les ailes encore chiffonnées, un imago mâle va s'exposer pour le séchage et le durcissement des ailes.
08 Imago femelle
Anthocharis Cardamines.jpg|C'est au tour d'un imago femelle.
Emergence Aurore.ogv|L'émergence.
Période de vol et hibernation
Les adultes sont visibles de mars à juillet (parfois plus tard en montagne), en une seule génération annuelle.
Ce lépidoptère hiverne dans sa chrysalide (stade nymphal).
Plantes hôtes
Les plantes hôtes de la chenille sont des brassicacées (crucifères) comme des Cardamines : Cardamine des prés (Cardamine pratensis), Cardamine hirsute (Cardamine hirsuta) ainsi que l'Alliaire officinale (Alliaria petiolata), le Sisymbre officinal (Sisymbrium officinale), la Moutarde sauvage (Sinapis arvensis), la Lunaire annuelle (Lunaria annua), la Barbarée commune (Barbarea vulgaris) et diverses plantes voisines.
Distribution et biotopes
Aire de répartition
L'Aurore est présente dans toute l'Europe sauf la partie arctique et dans toute l'Eurasie jusqu'au Japon excepté certaines îles méditerranéennes.
Biotopes
L'Aurore se retrouve dans tous les milieux fleuris, prairies, lisières de bois, talus herbeux, bermes des routes jusqu'à d'altitude.
Systématique
L'espèce Anthocharis cardamines a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758, sous le nom initial de Papilio cardamines.
Sous-espèces
* Anthocharis cardamines britannica (Verity, 1908)
présente en Angleterre
* Anthocharis cardamines hibernica (Williams, 1916)
présente en Irlande
* Anthocharis cardamines kobayashii (Matsumura, 1925
* Anthocharis cardamines meridionalis (Verity, 1908)
* Anthocharis cardamines phoenissa (Kalchberg, 1894)
* Anthocharis cardamines progressa (Sovinsky, 1905)
* Anthocharis cardamines septentrionalis (Wnukowsky, 1927)
Protection
Pas de statut de protection particulier.
