Nageuse synchronisée russe|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2008|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2012|Nageuse synchronisée aux Jeux olympiques d'été de 2016|Championne olympique de natation synchronisée|Championne olympique russe|Championne du monde de natation synchronisée|Championne d'Europe de natation synchronisée|Naissance en septembre 1989|Naissance à Moscou|Naissance en RSFS de Russie
Svetlana
Alekseyevna Romashina (), née le 21 septembre 1989 à Moscou (Russie), est une championne russe de natation synchronisée.
Carrière
En 2013, elle est sacrée championne du monde en solo devant la Chinoise Huang Xuechen et l'Espagnole Ona Carbonell.
Ayant participé à trois olympiades, elle est double championne olympique en duo avec sa compatriote Natalia Ishchenko.
En 2012 et 2016, le duo remporte l'or avec le même programme, une chorégraphie sur le thème de la sirène.
Palmarès
Jeux olympiques
* Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro () :
Championnats du monde
Championne du monde
par équipes programme technique
Championnats d'Europe
