Capitale en Océanie|Ville aux Îles Salomon
Honiara est la capitale des Salomon.
La ville comptait en 2017.
Géographie
Honiara est située sur la côte Nord-Est de l’île de Guadalcanal, sur les rives du Ironbottom Sound.
La ville est traversée par le fleuve Matanikau.
Histoire
Honiara fut reconstruite à la fin de la Seconde Guerre mondiale pour remplacer la capitale précédente, Tulagi, sur l'île voisine.
Au large de l'île s'est déroulée la bataille de Guadalcanal, qui vit une victoire majeure pour la marine américaine contre la marine japonaise.
Administration
Honiara constitue également le territoire de la capitale () et ne dépend donc conséquemment d'aucune province de l'archipel.
Ce territoire s'étend sur une superficie de .
Climat
Économie et transports
La ville est desservie par l'aéroport international de Honiara, qui se trouve néanmoins à l'extérieur des limites Est du territoire de la capitale, au-delà du fleuve Lungga, à du centre-ville.
Loisirs et culture
La ville accueille de nombreuses infrastructures dédiées au sport, telles que le Lawson Tama Stadium, le principal stade de football du pays.
Il reçoit principalement les matches à domicile de l'équipe des Îles Salomon.
Références
Liens externes
jr78gtr0cwvbp43op7ttp4lh26tet1b
