Calendrier chrétien|Épiphanie|Jésus de Nazareth|Fête de janvier|6 janvier|Rois mages
LÉpiphanie est une fête chrétienne qui célèbre le Messie venu et incarné dans le monde et qui reçoit la visite et l'hommage de mages.
Elle a lieu le 6 janvier Épiphanie
Le cycle prend fin le 6 janvier.
C'est à ce moment que les jours commencent à s'allonger de façon sensible, que la promesse de la nuit solsticiale est tenue, et c'est cette date que choisit le Père de l'Église Épiphane de Salamine, dans son Panarion, comme date de naissance de Jésus, afin de réfuter une date concurrente proposée par la secte gnostique des Alogoi.
On célèbre alors l'Épiphanie, la manifestation de la Lumière.
Par sa forme ronde et sa couleur dorée, la galette symbolise le soleil.
Il est à noter également que c'est ce jour (en tout cas son équivalent, car le calendrier alors en vigueur
- le calendrier julien
- diffère du nôtre)
qu'avait lieu sous la Rome antique la fête des 12 Dieux épiphanes (autrement dit les 12 Olympiens).
La Fête romaine des Saturnales
La date de l'Épiphanie correspond aussi à l'origine à une fête païenne : sous l'Antiquité, les Romains fêtent les Saturnales qui durent sept jours pendant lesquels la hiérarchie sociale et la logique des choses peuvent être critiquées sinon brocardées et parodiées.
À cette occasion
par exemple :
* les soldats tirent au sort, grâce à une fève, un condamné à mort qui devient « roi » le temps des réjouissances.
Une fois les Saturnales achevées, la sentence est exécutée ;
* parmi les jeunes soldats, un roi est élu et peut commander tout ce qui lui plait ;
* peut être opéré un changement de rôle uniquement durant la fête des Saturnales entre le « maître » et l'« esclave » déterminé ou non par tirage au sort.
Une fête chrétienne
Jusqu'à la fin du , l'Épiphanie est la grande et unique fête chrétienne « de la manifestation du Christ dans le monde » (manifestation exprimée, d'abord, par la venue des mages puis par différents épisodes : la Nativité, la voix du Père et la présence d'une colombe lors du baptême sur le Jourdain, le miracle de Cana, etc.).
Des pères de l'Église comme Jean Chrysostome ont fixé des traditions pour commémorer le même jour trois événements lors de la fête de la théophanie : l'Adoration des mages, le Baptême dans le Jourdain situé trente ans plus tard et les Noces de Cana trente-et-un ans plus tard.
Dès le Moyen Âge, la liturgie chrétienne a rassemblé ces trois événements mais la piété et l'art chrétiens ont privilégié l'Adoration des mages.
Depuis l'introduction d'une fête de la Nativité (Noël) le 25 décembre, la liturgie actuelle de l'Épiphanie met l'accent sur des sens spécifiques selon les confessions et les cultures.
Depuis le on l'appelle aussi le « jour des rois » en référence directe à la venue et à l'Adoration des rois mages.
Sens chrétien de l'Épiphanie
L'Épiphanie chrétienne célèbre, ainsi que le rapportent l'évangile et la tradition, la manifestation publique du fils de Dieu incarné, Jésus, au monde, non pas comme dans la mythologie grecque à partir d'une révélation extérieure à l'humanité et faite sous les apparences de l'humanité, mais sous la forme d'un enfant engendré, en un temps historique donné, au sein du peuple juif (dans la lignée de David).
Le Messie, qui, après avoir rencontré les petits et les proches (les bergers), prend place et rencontre le monde dans toute sa diversité, telle qu'elle est symbolisée par des mages, que l'on dit être rois ou savants, dits traditionnellement de toutes origines et venus de pays lointains (bien que le texte évangélique ne donne qu'une indication vague de l'origine des mages, mais parle cela dit « d'Orient », ce qui indique l'Est par rapport à la Terre Sainte).
Ainsi est réaffirmée la dimension universelle du message évangélique.
Dans l'Église latine
Cette fête célèbre la visite et l'adoration de l'Enfant Jésus par les « mages », relatée dans l'Évangile selon Matthieu.
Bien que la Bible ne donne pas leur nombre et ne parle que de « savants venus d'Orient », la tradition a fait qu'ils sont habituellement appelés les trois Rois mages et sont nommés respectivement : Gaspard, Melchior et Balthazar, noms dont les initiales reprennent celles de la bénédiction : «
Christus
Mansionem Benedicat », « que le Christ bénisse la demeure ».
Elle est la quatrième des cinq grandes fêtes cardinales de l'année liturgique catholique.
Dans certains pays, la célébration liturgique de la fête est reportée à un dimanche, en vertu d'un , où la célébration de l'Épiphanie est particulièrement importante, le jour est férié.
Dans les Églises byzantines
La fête commémore le baptême du Christ dans le Jourdain, la descente du Fils de Dieu au milieu de sa création, la stupeur de cette création qui reconnaît son Créateur (le Jourdain retourne en arrière) et la manifestation de la divine Trinité (la voix du Père et la colombe rendent témoignage au Fils).
Dans certains pays de tradition byzantine, en particulier en Grèce, en Bulgarie, en Roumanie, en Serbie, en Ukraine et en Russie, une croix est lancée par l'évêque dans un fleuve ou dans la mer et les jeunes gens rivalisent, en cette saison froide, pour plonger et la rapporter.
La fête s'y appelle généralement Théophanie et elle est préparée par un jeûne strict le 6 janvier et célébrée le 7.
À Jérusalem
, au mont Athos, en Russie, en Serbie et en Géorgie, la fête est célébrée le 6 janvier selon le calendrier julien qui coïncide actuellement avec le 19 janvier du calendrier grégorien.
Dans l'Église arménienne
Dans l'Église arménienne, la fête est une des plus grandes fêtes de l'année car Noël n'est pas fêté le 25 décembre mais, selon l'usage chrétien ancien, le 6 janvier.
Cela correspond aussi aux anciennes traditions des premières églises chrétiennes (antérieures à la conversion de l’Empire romain) et même aux traditions familiales de l’époque, selon lesquelles un enfant ne devient le fils de son père que le jour de sa présentation à lui et la reconnaissance du fils par son père, et ce jour-là, on rend aussi grâce à la mère pour cet enfant reconnu par son père et qui se soumet à sa volonté.
Le baptême de Jésus dans le Jourdain correspond donc à cette présentation du Fils au Père, c’est aussi l’acte de la soumission de Jésus à la volonté divine et c’est aussi la date où le Père se révèle à lui.
La nativité fêtée prend alors une signification plus théologique que dans l’Église catholique romaine, puisque c’est aussi traditionnellement la date par laquelle il reçoit du père la révélation de sa mission prophétique : ce qui est fêté est plus la naissance du « Christ sauveur » et la manifestation de Dieu (théophanie), que celle de l’enfant Jésus, même si cette célébration est directement liée à sa naissance.
L'église arménienne procède à la bénédiction des eaux comme dans la tradition byzantine.
L'Épiphanie dans la tradition populaire
Tirer les rois
La tradition veut que l'Épiphanie soit l'occasion de « tirer les rois » : une fève et parfois une figurine sont cachées dans les pâtisseries (galette des rois, gâteau des rois) ;
le convive qui découvre cette fève devient le roi de la journée.
Cette pratique trouverait son origine dans les Saturnales de la Rome antique.
Pendant ces fêtes païennes célébrées début janvier, les rôles étaient inversés entre les maîtres et les esclaves qui devenaient les « rois d'un jour».
Ce n'est que vers 1875 que les figurines en porcelaine remplacent les fèves.
Les Romains pratiquent déjà l'usage d'une fève dissimulée dans un gâteau pour désigner le roi.
Chez les Romains, la tradition conduisait le plus jeune enfant de la famille à se glisser sous la table pour désigner la part revenant à chaque convive.
En France
Depuis le , on mange la galette des rois et le gâteau des rois à l'occasion de cette fête.
La tradition veut que l'on partage la pâtisserie en autant de parts que de convives, plus une.
Cette dernière, appelée « part du bon Dieu », « part de la Vierge » ou « part du pauvre », est destinée au premier pauvre qui se présenterait au logis.
Usage actuel
La traditionnelle fève est accompagnée ou remplacée par un petit sujet caché à l'intérieur de la pâte de la pâtisserie.
La personne ayant dans sa part la fève est symboliquement couronnée roi ou reine (de plus en plus, entre amis et/où surtout dans le contexte professionnel : le roi se doit d'offrir la prochaine pâtisserie;
et lorsqu'il y a un sujet, celui qui l'a, se doit d'offrir la boisson (cidre, mousseux, muscat, ou champagne).
Lorsqu'il y a des enfants, l'un d'entre eux
- en général le plus jeune
- se place sous la table ;
tandis que la personne qui fait le service choisit une part, l'enfant désigne le destinataire de cette portion.
Certaines familles s'arrangent pour que la fève ou la figurine revienne à un des plus jeunes enfants.
Il est couronné roi ou reine et il choisit alors son roi ou sa reine (qui est souvent sa mère ou son père).
Fréquemment, les « rois » sont tirés plusieurs fois au cours de la période.
Dans le Sud de la France autour de la Méditerranée, l'usage est de préparer un grand pain au levain sucré et en forme de couronne, (nommée gâteau des rois, couronne des rois, , royaume ), couronne bordelaise, , pogne, còca) et qui est parfois couverte de sucre .
En plus du sucre, elle peut être garnie et/ou couverte de fruits confits.
Dans le Sud-Est, un santon (généralement santon-puce) tend à remplacer la fève.
Ce gâteau des rois est très présent dans le Sud-Ouest, même si le commerce propose de la galette, parfois moins chère (les fruits confits seraient coûteux) mais surtout de fabrication et conservation plus facile (voire de manipulation !), et elle tendrait à diminuer dans le Sud-Est.
À Paris
les boulangers-pâtissiers offrent tous les ans la galette de l'Élysée.
Cette galette ne contient pas de fève de façon que le président de la République ne puisse pas être couronné.
Cette tradition remonte à l'année 1975, date à laquelle fut offerte à Valéry Giscard d'Estaing une grande galette d'un mètre de diamètre.
En Moselle
Est
, des garçons déguisés en rois mages allaient de maison en maison en chantant, tout en faisant tourner une étoile montée sur un bâton : «
Es kummen drey Weissen vom Morgenland » (Trois mages sont venus de l' Orient).
Ils obtenaient ensuite des friandises ou des piécettes.
Suivi de cette tradition
En 2014, un sondage réalisé en France révèle
que 97 % des Français fêtent l'Épiphanie ;
un autre sondage OpinionWay donne quant à lui 85 %.
Ils mangent pour :
* 11 % un gâteau des rois, principalement dans l'extrême Sud ;
9 % en consomment plus de cinq.
68 % trichent pour donner la fève aux plus jeunes.
Galette/gâteau des rois et laïcité
Alors qu'en 2014, la présence de crèches dans des lieux publics avait suscité une polémique en France, la galette ou le gâteau n'entraînent, quant à eux, guère de conflits.
Les racines historiques des ces pâtisseries ne sont originellement pas religieuses.
Elles peuvent se rattacher, ou non, à la fête de l'épiphanie ;
elles peuvent comporter, une ou plusieurs fèves, ou aucune.
De même pour les couronnes.
Il n'existe pas de décision de justice notable qui concerne la galette ou le gâteau des rois.
Marginalement, par exemple, lors de la préparation des cérémonies des galettes en 2013 à Brest, la mairie a décidé de retirer toutes les couronnes.
Les services expliquent que .
Dans les autres pays : coutumes similaires
En Espagne, au Portugal (Bolo Rei) et dans les pays d'Amérique latine : le Día de los Reyes Magos y est souvent un jour férié et les enfants y reçoivent leurs cadeaux plutôt qu'à Noël.
En Belgique et aux
Pays
Bas :
on mange également une galette à la pâte d’amande.
Le plus jeune se cache sous la table pour désigner les parts et le roi du jour choisit sa reine.
Pendant la journée les enfants parcourent les rues en chantant la chanson de l’étoile et font du porte à porte pour recevoir des mandarines et des bonbons.
Cette coutume tend à disparaître en Belgique.
Dans les campagnes flamandes
cela se fait encore.
Notons au passage
qu’en Wallonie, c’est à ce moment qu’on commence la préparation du Carnaval.
Dans le Sud des États-Unis la tradition de tirer les Rois existe sous le nom de king cake.
Ceux-ci sont mangés pendant toute la période qui va de l'Épiphanie jusqu'au carnaval de mardi gras, le 6 janvier.
En Grèce et à Chypre, il n'y a pas de galette « des rois » à proprement parler.
La Vassilopita est aujourd'hui une galette en l'honneur de saint Basile de Césarée.
Cette galette est préparée la veille du nouvel an et ce n'est qu'au janvier, jour anniversaire de la mort du saint qu'elle est coupée.
On y dispose traditionnellement une pièce en or, mimant ainsi une disposition que fit adopter le saint pour répartir de manière égale la rançon non utilisée pour stopper le siège de Césarée.
Toutefois, l'origine de la tradition byzantine remonte très certainement aux Kronia de la Grèce antique et aux Saturnales de Rome, comme l'a démontré l'anthropologue Margarett Hasluck.
Fêtes locales
Selon les pays, des festivités particulières issues de traditions locales, sont organisées.
Ainsi, en Bulgarie, les hommes exécutent une danse traditionnelle, le horo, dans l'eau glacée.
Dans les Flandres, existe la tradition
De Drie Keuningen commençant à Noël et finissant à l'Épiphanie.
Au Bénin, à Porto-Novo, l'Épiphanie est fêtée le premier dimanche de l'année (depuis 1923) sous la forme d'une pièce de théâtre représentée dans toutes les paroisses de la ville, puis d'un grand défilé carnavalesque qui rassemble des milliers de personnes.
Cette célébration est issue de la collaboration d'un missionnaire, Francis Aupiais, et d'un haut dignitaire du Vaudou, Zounon Medje, qui ont écrit la pièce ensemble au début des années 1920.
C'est un exemple exceptionnel de créolisation africaine du catholicisme.
Prénoms fêtés
C'est le jour de l'Épiphanie que l'on fête les Tiphaine (en français), Tifenn (en breton), Tiffany (en anglais) ou Théophano, Théano (en grec).
Ce prénom correspond en effet au mot Théophanie, ou manifestation de Dieu, autre nom de la fête.
On fête les Jordan et les Jordane.
On fête aussi les Noël ...
s'ils sont Arméniens.
Durant les quatre premiers siècles de l'histoire chrétienne, l'Église avait l'habitude de fêter le 6 janvier toutes les manifestations de Dieu sur la terre : la Nativité (Noël), l'Adoration des mages, le baptême du Christ et les noces de Cana.
Le changement de l'eau en vin et la multiplication des pains (ou Phagiphanie) étaient ainsi commémorés par une même fête avec la Nativité.
Les fêtes ont ensuite été dissociées : pour le 6 janvier, les Latins ont retenu l'Adoration des mages et les Grecs le Baptême du Christ.
Les Éthiopiens et les Arméniens ont conservé une fête unique pour la célébration de Noël, le 6 janvier pour les Arméniens et le 6 ou le 7 janvier pour les Éthiopiens en fonction du calendrier.
Iconographie
Iconographie néotestamentaire
Image:
Magi capp.jpg|Cappadoce, fresque
Image:
MCB
icon11.jpg|Icône
byzantine
Image:
Fra Angelico Adoration.jpg|Fra Angelico, National Gallery of Art (Washington)
Image:
AdorationMagi.jpg|Boticelli (1475), Galerie des Offices
Image
Meister von Meßkirch Dreikönigsbild.jpg|Maître de Messkirch (1538), église Saint-Martin de Messkirch
Peinture
de genre
* Gabriel Metsu (Provinces-Unies, 1629-1667)
, Fête des Rois ou Le Roi boit, v.1650-1655 (Alte Pinakothek, Munich).
* Jacob Jordaens (Flandre, 1593-1678), Le Roi boit !, v.1656 .
* Jan Steen (Provinces-Unies, v.1625-1679), La Fête des Rois, v.1668 (Staatliche Museen, Kassel).
Mise en musique
Marc
Antoine Charpentier a composé vers 1675 sur un texte extrait de l’Évangile selon Saint Mathieu un motet Pour la fête de l'Epiphanie H 395 pour 3 voix, 2 dessus instrumentaux, et basse continue.
