Récolte|Alimentation animale
La fenaison est la coupe, le fanage puis la récolte des fourrages, ainsi que par extension la période correspondante.
Étapes
La fenaison comporte quatre étapes :
* le fauchage, moment où l'on coupe l'herbe à la faux, faucille ou faucheuse ;
* le fanage, période ou l'herbe coupée sèche au sol ainsi que, par extension, l'acte de retourner l'herbe, une ou plusieurs fois, avec une faneuse ou un râteau-faneur pour faciliter et accélérer son séchage ;
* l'andainage consistant à regrouper le foin en rangs par l'andaineur, avant son ramassage par le pick-up de la presse ;
* le pressage, pour les fenaisons mécanisées, action de la botteleuse ou presse de rendre compacte le foin en bottes parallélépipédiques ou en balles rondes, afin d'être facilement transporté et stocké au grenier à foin ou fenil, en grange, ou dans un hangar.
Toutes ces opérations autrefois manuelles sont aujourd’hui largement mécanisées.
Technique
La valeur nutritive et l’ingestibilité des fourrages conservés sont principalement déterminées par celles du fourrage vert
au moment de la fauche
Un fourrage récolté au stade feuillu possède une meilleure valeur alimentaire qu’au stade
épiaison.
Une récolte au stade épiaison ou floraison permet d’atteindre un niveau de rendement plus élevé.
Le stade optimal de la première récolte pour les graminées prairiales au printemps est donc le début de l'épiaison.
Pour les légumineuses (luzerne, trèfles...), la valeur alimentaire baisse moins vite que celle des graminées au cours de la saison.
Par la suite, l'herbe qui repousse est généralement appelée regain.
Elle est soit pâturée, soit fauchée à nouveau.
La deuxième, voire la troisième ou la quatrième, coupe d'herbe de l'année d'une surface fourragère se dit faire les regains.
La date de récolte optimale, début épiaison, permet d’assurer la qualité et le rendement.
Illustrations
Fichier
Scythe user.png |Utilisation de la faux
File:
Le Botteleur J Perrin A.jpg|Le Botteleur, bronze de 1891 de Jacques Perrin.
Fichier:
Reform_Metrac_G5_Bergmahd.jpg |Fauchage et andainage mécanisés
File:
Balles rondes Sor.jpg|thumb|Balles
rondes en moyenne montagne.
