Sexualité humaine|Education sexuelle|Éducation|Sexuelle
Léducation sexuelle consiste à informer sur la sexualité et à transmettre un certain nombre de valeurs et de recommandations.
Elle commence dans l'enfance et se poursuit dans une certaine mesure tout au long de la vie.
Elle peut notamment avoir pour objet l'expression et la discussion autour des sentiments amoureux, des pratiques sexuelles, de la santé sexuelle et reproductive, des notions de consentement et de respect mutuel.
Cette première découverte pouvait être ou non complétée par des avis moraux ou pratiques.
Aujourd'hui
dans le monde
Les pratiques d'éducation sexuelle varient considérablement selon les pays, écoles et familles, mais la plupart des pays reconnaissent qu'elle est nécessaire au bien-être général et au développement personnel de l'enfant et du jeune.
En France
Au et après 1945
Les préludes de l'éducation sexuelle apparaissent dans les débats de médecins hygiénistes du puis dans le contexte des politiques natalistes suivant les guerres mondiales (mouvement familialiste de l’Alliance nationale pour l'accroissement de la population française, comité de l'Éducation nationale présidé par M. Louis François qui publie en 1948 le « Rapport du Comité d'études concernant l'éducation sexuelle dans les établissements d'instruction publique »).
Après la loi Neuwirth de 1967
À la faveur de la légalisation de la contraception orale par la loi Neuwirth en 1967 et de la libération des mœurs qui s'ensuit, le groupe national d'information et d'éducation sexuelle (GNIES) est créé à l'automne 1969 par plusieurs associations, parmi lesquels le Mouvement français pour le Planning familial mais aussi les syndicats d'enseignants et d’infirmières scolaires
Ce Groupe national d'information et d'éducation sexuelle tient deux colloques successifs en 1970 et 1971, qui réclament une charte nationale en faveur de l'éducation sexuelle.
La circulaire Fontanet de 1973
Mais c'est la circulaire Fontanet du 23 juillet 1973 qui, pour la première fois, prévoit une information sur la sexualité en milieu scolaire, mais qui n'est que facultative.
Les lois de 2001
L’éducation à la sexualité
est en France théoriquement délivrée (depuis 2001 selon la législation et le code de l'Éducation) dès l’école primaire : .
La circulaire d'application de ce droit ne date cependant que de 2003 et en 2018 Marlène Schiappa fait remarquer que la loi reste mal appliquée (en tous cas inégalement selon les écoles).
Une évaluation commandée par le Haut conseil à l’égalité pour l’année scolaire 2014-2015 a en effet conclu que pour un panel de 3 000 établissements publics et privés, 25 % ont dit n’avoir mis aucune mesure ou formation en place ;
les classes ayant effectivement reçu les trois séances obligatoires n'étaient selon ce sondage que de 47 % en CM2, 10 % en 6e, 21 % en 4e, et seulement 12 % en seconde.
Le code de l’Éducation demande que ces cours « contribuent à l’apprentissage du respect dû au corps humain », cependant le mot « consentement », n’est apparu dans une circulaire d'application qu'en 2003 note le journal Libération en 2018.
L'éducation sexuelle dans le cadre scolaire ou institutionnel
Enjeux
Alors que l'éducation sexuelle peine à se développer, notamment à l'école, les enjeux liés à son développement restent considérables :
* Les comportements sexuels à risques (rapports sexuels non protégés...) sont en augmentation, notamment chez les jeunes.
* Le taux de grossesse (et d'avortement) chez les très jeunes filles reste élevé : ainsi, un million de jeunes filles de moins de 15 ans et près de 16 millions de jeunes filles âgées de 15 à 19 ans accouchent chaque année (11 % des naissances dans le monde).
Une identité sexuelle mal vécue augmente le risque suicidaire.
Objectifs
L'éducation sexuelle scolaire vise à dédramatiser les angoisses des néophytes, ainsi qu'à avertir les jeunes des risques liés aux pratiques sexuelles (maladies sexuellement transmissibles, grossesse non désirée) et à les informer sur des pratiques sûres.
Méthodes
On utilise traditionnellement des coupes anatomiques des organes reproducteurs masculin et féminin, avec des explications sur le modus operandi des spermatozoïdes en compétition face à l'ovule, souvent unique dans l'utérus.
On projette parfois leur parcours filmé via un microscope.
L'éducation sexuelle dans le cadre familial
Elle est généralement assurée par les parents, plus précocement que dans le cadre institutionnel, sous la forme de conversations éventuellement accompagnées par un manuel d'éducation sexuelle adapté à l'âge de l'enfant ou du jeune.
Objectifs parentaux
L'éducation sexuelle parentale se propose en outre de réglementer (âge, modalités) et d'orienter la sexualité des jeunes vers les valeurs auxquelles elle doit, selon les parents, correspondre.
Les autres vecteurs d'éducation sexuelle
Les antennes des radios jeunes abordent librement ces sujets avec des adolescents à des heures de grandes écoutes.
Lovin' Fun, première émission de ce type, animée par Doc et Difool, diffusée sur Fun Radio au début des années 1990, est un exemple de ce type d'émissions.
La fameuse phrase «
Ce n'est pas sale » du doc, montrait une volonté de dédramatiser les sujets liés au sexe et de mettre à distance la morale traditionnelle, qui fait du sexe et du sexuel un tabou.
Certaines associations mêlent aujourd'hui éducation à la sexualité (notamment par la prévention des pratiques à risques) et au respect mutuel.
De plus, internet, bien qu'étant la source de bien des désinformations, peut parfois s'avérer très instructif, que ce soit médicalement parlant ou abordé d'une façon plus pragmatique.
Critiques de l'éducation sexuelle
Normativité
L'éducation sexuelle fait l'économie d'une dimension considérée comme incommunicable de la sexualité ;
Wilhelm
Reich dénonce ses «
variantes mystiques et mécanistes », la première comme mièvre et la seconde comme froidement distanciée.
Roger Dadoun estime avec lui qu'il s'agit surtout de domestiquer et de normer la sexualité.
Dans les années 1970 en France, à la suite de la vague libératrice de mai 68, les éditions Hachette publient une encyclopédie de la vie sexuelle illustrée en cinq tomes destinée au grand public, elle rencontre un grand succès mais suscite aussi des critiques.
Cette publication sera rééditée plusieurs fois jusqu'à aujourd'hui mais en modifiant les couvertures.
L'écrivain Tony Duvert publie en 1973 aux éditions de minuit Le Bon Sexe illustré qui est un essai critique en réaction à cette encyclopédie, dénonçant son conformisme.
Indécence
L'éducation sexuelle a longtemps été condamnée par l'Église catholique comme plus susceptible de mener au péché que d'en détourner.
Aujourd'hui, certains catholiques considèrent toujours d'un mauvais œil l'éducation sexuelle dispensée à l'école.
Confusion et concurrence avec la pornographie
Beaucoup de jeunes pensent avoir bénéficié d'une éducation sexuelle par le biais de revues et de films érotiques ou pornographiques.
On y rencontre des pratiques spécifiques au genre telle que l'épilation du pubis, ainsi que des pratiques à risques comme des rapports non protégés ;
en revanche, la relation de complicité, d'amour ou de tendresse qui est souvent liée à la sexualité réelle, est généralement absente de la pornographie.
Or l'éducation sexuelle vise à informer, notamment sur des pratiques (par exemple, de contraception, ou de lutte contre les maladies sexuellement transmissibles), et à permettre une libre parole sur le sujet, tandis que la pornographie sert uniquement à provoquer l'excitation de celui qui la lit ou la regarde, sans souci didactique, prophylactique ou de représentativité.
Annexes
Bibliographie
* Michelle Rouyer, La Sexualité, Bayard Jeunesse, collection «
La vie de famille », 2003
* Inès Pélissié
du Rausas
, S'il te plaît, parle-moi de l'amour !
l'éducation affective et sexuelle de l'enfant de 3 à 12 ans , édition Saint-Paul, 2000
* Wilhelm Reich, La lutte sexuelle des jeunes, Maspero, 1972.
* Harold Portnoy et J-P Bigeault, Le sexe entre à l'école, Magnard, 1973.
* Jean Cohen et al.
, Encyclopédie de la vie sexuelle, Hachette, 1973.
* Dominique Wolton, Le nouvel ordre sexuel, Seuil, 1974.
* Émile Durkheim, Sur l'éducation sexuelle, Paris, Payot, coll.
Petite Bibliothèque Payot, 2011 .
* Sigmund Freud, Le Petit Hans, suivi de Sur l'éducation sexuelle des enfants, Paris, Payot, coll
Petite Bibliothèque Payot, 2011 .
* Jeanne Leroy-Allais,
Comment j'ai instruit mes filles des choses de la maternité Chez Maloine à Paris (1907) 123 pp.
* Mounir, Ch., Éducation sexuelle : comment (bien) faire?
Med & Hyg 1997, 55, 661-3
* Mounir, Ch., L’indispensable éducation sexuelle aujourd’hui, REISO revue d'information sociale, Thème Education-Prévention, lundi 7 novembre 2011;
en ligne: http:/ spip.php?article1574
* Pelège, P., & Picod, C. ( éd.
rev.
corr.
2010)
Éduquer à la sexualité :
Un enjeu de société, Paris, Éd.
Chronique sociale, 279 p.
* Picod, C. (2005)
Sexualité:
leur en parler c'est prévenir, Toulouse, Édition Erès, 145 p.
* Samson,J.-M.
, Problématique de l'éducation sexuelle de la maternelle à l'université, Cahiers sexol.clin.
48,1982
Le cadre de l'IPPF (International Planned Parenthood Federation) pour une éducation sexuelle intégrée (s.d.
sur le site: http:/ system ippf_framework_for_comprehensive_sexuality_education_french_0.pdf
* Claude Lelièvre, Francis Lec, Les profs, l'école et la sexualité, Odile Jacob, 2005, .
* Sexuality
Education
Europe
A Reference Guide to Policies and Practices (seul.
en angl.
) (2006), publication de l'IPPF (International Planned Parenthood Federation)European Network, Brussels, 87 p.
* L'éducation à la sexualité au collège et au lycée, Guide du formateur Ministère de l'Éducation nationale, Direction de l'enseignement scolaire, Bureau de l'action sanitaire et sociale et de la prévention, Paris août 2008
, 56 p.
* Marcela Iacub et Patrice Maniglier, Antimanuel d'éducation sexuelle, Bréal, 2005.
Vidéographie
Organismes ;
sites Internet
* http:/
wiki teurs et formatrices teurs en éducation sexuelle)
* Santé
Sexuelle Suisse (anc.
PLANeS)
membre suisse de l’IPPF (International Planned Parenthood Fédération).
Association faîtière des services d’éducation sexuelle et de centres de planning familial en Suisse.
* http:/ archives refondonslecole uploads 10/gnies_et_refondons_ecole.pdf
Proposition
pour la refondation de l'École de la République Texte du Groupe National d'Information et d'Éducation Sexuelle sur l'éducation sexuelle à l'école.
Articles connexes
