Saint Bernard désigne plusieurs saints de l'Église :
Saints catholiques et orthodoxes
* Barnard de Romans (vers 780-841
), militaire dans l'armée de Charlemagne, évêque de Vienne ;
célébré le 22 janvier.
* Bernard de Menthon
1081 ou 1086
), archidiacre d'Aoste, fondateur de l'hospice du Grand-Saint-Bernard, patron des alpinistes ;
célébré
le 15 juin.
Saints et bienheureux catholiques
Par ordre chronologique de mort :
* Bernard Paleara
, moine bénédictin du Mont-Cassin, élu évêque de Teramo dont il est le patron ;
célébré le 19 décembre.
* Bernard le Vénérable (1131-1149
, bénédictin normand, treizième abbé du Mont Saint-Michel.
* Bernard de Clairvaux ou Bernard de Fontaine
), abbé de Clairvaux, moine et réformateur français ;
célébré
le 20 août
* Bernard de Tiron (
, appelé parfois Bernard de Ponthieu ou Bernard d'Abbeville
, est un ermite catholique, fondateur du monastère de Tiron ;
célébré le 14 avril.
* Bernard
le Pénitent (mort en 1182), moine à Saint-Bertin ;
célébré le 19 avril.
* Bernard de la Tour (mort en 1258
bienheureux du monastère de la Chartreuse de Portes au diocèse de Belley, treizième général de lOrdre de saint Bruno ;
célébré le 30 octobre.
* Bernard du Portugal (
mort en 1265
, bienheureux, prêtre sacristain du couvent des dominicains de Santarém au Portugal ;
célébré le 8 mai.
* Bernard de Toulouse (mort en 1320), dominicain
, martyrisé par les Albigeois ;
célébré le 3 décembre.
* Bernard de Bade (
mort en 1458
, margrave de Bade, mort à Montiscalier dans le Piémont ;
célébré le 15 juillet.
* Bernard de Scammaca (
mort en 1486)
ou Bernard Scammacca bienheureux, né à Catane en Sicile, entré dans l'ordre des dominicains ;
célébré localement le 11 janvier.
* Bernard de Corleone (mort en 1667)
, frère lai capucin ;
originaire de Sicile
, canonisé le 10 juin 2001 ;
célébré le 12 janvier.
* Bernard d'Offida (
mort en 1694
, de son vrai
nom
Dominique Peroni, bienheureux frère lai capucin de Fermo ;
célébré le 22 août.
* Bernard
Vû Van
Duê (mort en 1838), prêtre et martyr décapité à Nam Dinh au Tonkin (Vietnam) sous l'empereur Minh Mang ;
célébré le août.
* Bernard
Marie de Jésus (
, de son vrai nom Cesare Silvestrelli, bienheureux, né à Rome, entra, malgré l'opposition de sa famille, dans la Congrégation des religieux passionnistes ;
célébré le 9 décembre.
3vtulmdgxqoxa2y8mamgkrmxqte62wc
