Rugby à XIII
Le rugby à VII est une variante du rugby à XIII pratiquée en Angleterre depuis 1946.
Le jeu est identique au XIII, toutefois les mêlées sont réalisées avec seulement trois joueurs par équipe et tous les tirs au but doivent être faits par un coup de pied drop goal.
Le tournoi principal dans le monde est le RL World
Sevens
de Sydney joué avant le début de la saison nationale de ligue australienne de Rugby à 13,
mais ce tournoi a lieu de façon erratique.
Il est depuis le début des années 2000 de plus en plus supplanté par le rugby à IX, jeu identique au XIII, mais pratiqué avec neuf joueurs, les fédérations treizistes utilisant souvent ce dernier comme un outil de développement du rugby à XIII, en direction des nations émergentes.
RL World Sevens
Les principaux participants au RLW Sevens sont les clubs de la Nouvelle Galles du Sud RL, de l'Australie RL, de l'Australie Nationale RL ainsi que des clubs représentants la Nouvelle Galles du Sud Country ou des équipes nationales comme les Aborigènes, les Tonga, la France, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, les Samoa, la Russie, les Fidji, les États-Unis, l'Angleterre, le Liban...
Le RL World Sevens a eu pour cadre le Parramatta Stadium (1988 à 1991), le Sydney's Aussie Stadium (1992 à 2003) et en 1995 le tournoi d'ouverture eu lieu au Suncorp Stadium de Brisbane.
Les différents vainqueurs sont :
* 1993 : Easts .
A noter
que, lors de ce tournoi, les joueurs américains, qui, participent pour la première fois à la compétition, sont accueillis « comme des rock stars » à leur descente d'avion.
