Frédéric Chopin|Compositeur polonais de la période romantique|Pianiste classique polonais|Étudiant de l'université de Varsovie|Relations entre la France et la Pologne|Naissance en mars 1810|Naissance dans la voïvodie de Mazovie|Décès en octobre 1849|Décès à 39 ans|Décès à Paris|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 11)|Entourage de George Sand
Frédéric François Chopin (né sous le nom , parfois polonisé Szopen ;
au , la graphie Szopę a été utilisée en Pologne en concurrence avec la graphie Chopin) est un compositeur et pianiste virtuose d'ascendance franco-polonaise, né en 1810 à Żelazowa Wola, sur le territoire du duché de Varsovie (actuellement en Pologne), et mort en 1849 à Paris.
Issu du côté de son père d'une famille lorraine originaire de Marainville-sur-Madon, après sa formation au Conservatoire de Varsovie et un début de carrière en Pologne et à Vienne, il choisit d'émigrer en France où il développe son inspiration dans l'effervescence du monde pianistique parisien et dans le souvenir de sa patrie meurtrie.
Il y rencontre George Sand, qui sera sa compagne pendant neuf ans.
Reconnu comme l'un des plus grands compositeurs de musique de la période romantique, Frédéric Chopin est aussi l'un des plus célèbres pianistes du .
Sa musique est encore aujourd'hui l'une des plus jouées et demeure un passage indispensable à la compréhension du répertoire pianistique universel.
Avec Franz Liszt, il est le père de la technique moderne de son instrument et son influence est à l'origine de toute une lignée de compositeurs tels que Gabriel Fauré, Maurice Ravel, Claude Debussy, Olivier Messiaen, Sergueï Rachmaninov ou Alexandre Scriabine.
Identité de Chopin
Frédéric Chopin est né le à Żelazowa Wola en Pologne, à l'époque sur le territoire du duché de Varsovie.
Le contexte historique de sa vie
Le duché de Lorraine et la Pologne
En 1725, le roi de France Louis XV épouse Marie Leszczynska, fille de Stanislas Leszczynski, ex-roi de Pologne de 1704 à 1709, qui vit chichement en Alsace d'une pension que lui accorde la France.
À l'issue de la guerre de Succession de Pologne, Stanislas vaincu reçoit à titre viager les duchés de Lorraine et de Bar que le souverain légitime échange contre la Toscane avant d'être élu empereur.
Stanislas meurt en 1766 ;
c'est seulement à ce moment que Lorraine et Barrois deviennent français, peu avant qu'y naisse (1771) Nicolas Chopin, le père de Frédéric, qui quitte la France pour la Pologne en 1787, comme précepteur dans une famille noble.
La Pologne de 1795 à 1830
En 1795, le royaume de Pologne disparaît à la suite d'un troisième partage entre la Russie, la Prusse et l'Autriche.
Les guerres napoléoniennes permettent en 1807 le rétablissement d'un État polonais, le duché de Varsovie, dans lequel naît Frédéric en 1810.
Mais la retraite de Russie entraîne son occupation par les Russes en 1813 et sa disparition en 1815, lors du congrès de Vienne : la Prusse contrôle l'Ouest (grand-duché de Posen) ;
la Russie l'Est (royaume du Congrès), et le centre, avec Varsovie ;
l'Autriche le Sud (Tarnopol, Wieliczka) tandis que la république de Cracovie est soumise aux trois puissances de la Sainte-Alliance.
Le royaume du Congrès, aussi appelé « royaume de Pologne », a pour souverain l'empereur de Russie (la famille Chopin est désormais ressortissante de ce royaume polonais sous contrôle russe).
Le tsar Alexandre lui donne une constitution relativement libérale.
L'insurrection de novembre 1830 et ses conséquences
Le royaume vit avec une certaine autonomie jusqu'à l'avènement (1825) du tsar Nicolas , tenant de l'absolutisme
En novembre 1830, débute une insurrection, qui est violemment réprimée et entraîne à la fin de 1831 la mise au pas de la Pologne russe (suppression de la constitution, etc.).
De nombreux membres de l'« armée polonaise »
se réfugient à l'étranger ;
plusieurs milliers vont jusqu'en France, où ils bénéficient d'une grande sympathie et de secours officiels.
C'est dans ces circonstances tragiques que Frédéric Chopin arrive en France, sans être lui-même un réfugié de l'insurrection.
La France et l'Europe de 1831 à 1849
Chopin vit en France essentiellement pendant la monarchie de Juillet (1830-1848), ainsi qu'au début de la Seconde République (1848-1851).
En Europe, l'année 1848 est importante, puisque des soulèvements ont lieu dans de nombreux pays, en Allemagne, en Italie, en Hongrie, etc.
Le est en effet marqué dans toute l'Europe par le mouvement des nationalités, notamment en Pologne ;
durant ces années, Chopin devient une figure importante du mouvement national polonais.
La nationalité de Chopin
Frédéric Chopin est le fils de Nicolas Chopin (1771-1844), né à Marainville-sur-Madon et de la Polonaise Tekla Justyna Chopin, née Krzyżanowska (1782-1861).
Venu en Pologne au service de la comtesse Skarbek, Nicolas épouse
Tekla Justyna, parente et dame d'honneur de la comtesse, en 1806.
Compte tenu du fait qu'il a un père français et une mère polonaise, la question de la « nationalité » de Chopin a fait l'objet d'un débat parfois passionné pour déterminer son statut officiel.
Mais la nationalité peut aussi être envisagée de façon moins stricte, au sens d'identité nationale .
Une identité polonaise
Chopin se considérait, et était considéré par ses contemporains, comme un Polonais.
Ses compatriotes parlent de lui comme du compositeur national polonais et ses amis font de même : Balzac écrit de Liszt et de Chopin : , Liszt parle de l'.
Chopin a passé les vingt premières années de sa vie en Pologne.
À son époque, cet élément est suffisant pour lui assurer une identité polonaise : le fait d'avoir quitté la Pologne à l'âge de 20 ans et ne plus jamais y être retourné ne modifie pas cette donnée primordiale.
Alfred Cortot accorde une grande importance au rôle éducatif de sa mère : .
Cependant, cette identité n'est pas seulement la conséquence d'une jeunesse polonaise et d'une convention sociale.
Non seulement , mais le musicien revendique fréquemment son allégeance à ce pays.
L'oppression russe à partir de 1831
est ressentie par le musicien, comme .
Le patriotisme douloureux de Chopin se traduit dans sa musique, comme Liszt l'avait déjà remarqué : .
Si cette dimension d'exilé du musicien sarmate, comme l'appelle Robert Schumann, fréquemment évoquée par les biographes du passé, est reprise par les musicologues contemporains, elle est néanmoins interprétée différemment.
Pour Eigeldinger, elle est maintenant comprise comme une nostalgie typiquement slave, une sensibilité culturelle, qui dépasse la contingence politique.
Pour Liszt, Chopin .
La France, terre d'élection
L'identité polonaise de Chopin n'est jamais niée, et la relation entre la France et Chopin est importante.
Même un nationaliste comme Lucien Rebatet, qui lui octroie la nationalité française, écrit ensuite : .
Un premier élément est l'origine française de son père, qui, en vertu des dispositions du Code civil, permet à Frédéric de bénéficier de la nationalité française.
La reconnaissance du statut de Français est attestée par un passeport émis le août 1835.
Cette solution évitait à Chopin de demander un passeport russe, pays envahisseur de la Pologne, et contournait le statut de réfugié politique, qui aurait interdit tout espoir de retour en Pologne.
Néanmoins, les véritables motivations de Chopin restent inconnues.
D'autre part
, Chopin s'installe à Paris en 1831
et va y passer près de la moitié de sa vie.
La ville est, à cette époque, une des capitales culturelles du monde.
Il y noue ses amours et ses amitiés les plus importantes : Sand, Delacroix, Liszt ou Pleyel.
Il y rencontre le tout Paris artistique : Balzac, Berlioz, Thalberg, Kalkbrenner, Érard, Heine, et aristocratique.
Selon Antoine Goléa, l'univers artistique et culturel dans lequel le compositeur a produit l'essentiel de son œuvre est la France mais l'attachement de Chopin à son pays natal et l'influence de l'univers polonais restaient très fort pendant toute la période française.
Son influence est particulièrement marquée en France.
Pour le musicologue Eigeldinger l'allégeance de Debussy vis-à-vis du Maître polonais est patente.
Cette influence, aussi présente chez Ravel ou Fauré, ne se limite pas à la musique : .
Son impressionnisme musical se retrouve en peinture : .
Universalité de Chopin
Si la sensibilité de Chopin est polonaise et se traduit par la reprise de mélodies populaires, sa langue musicale est « savante », elle participe de la « grande musique » pour reprendre une expression de Delacroix. .
Sa musique est issue d'une élaboration savante de l'harmonie et du contrepoint.
Elle est avant tout aristocratique et est fort loin d'une forme populaire ou folklorique.
En ce sens, le langage musical de Chopin est plus universel que polonais.
Néanmoins, à part l'influence du folklore du terroir qu'il a su universaliser comme nul autre, le jeune Chopin a sans doute subi celle du prince Michał Kleofas Ogiński (1765-1833), dont les 26 polonaises célèbres dans toute l'Europe de l'époque se distinguaient par l'élégance, le raffinement et la mélancolie presque mozartienne, typiques du préromantisme.
À son tour, dans ses Polonaises, Chopin a su exprimer l'essence même de la «
polonité »
tout en lui donnant un caractère universel.
C'est pourquoi Cyprian
Norwid (1821-1883)
, le plus grand poète moderne polonais, les comparait à l'épopée grecque.
Les pères spirituels de Chopin sont nombreux, mais le musicologue
Eigeldinger ne les trouve que dans le patrimoine universel et aucun n'est polonais : .
Cette universalité des origines et de la musique de Chopin n'est pas reconnue uniquement par Eigeldinger.
Cette analyse est aussi celle du poète Heine qui, dès 1837 rejoignait celle faite maintenant par la France et la Pologne :
La mère de Frédéric Chopin, Tekla Justyna Krzyżanowska (1782-1861), est originaire de la petite noblesse de Długie, en Cujavie.
Elle a eu une éducation soignée, sait jouer du piano et chanter d'une voix de soprano.
Orpheline, elle a été recueille par la comtesse Ludwika Skarbek, qui possède un petit domaine à Żelazowa Wola, dans le duché de Varsovie.
La comtesse est divorcée d'un parent de Justyna.
Avant la naissance de Frédéric, la future mère y tient le rôle d'intendante, surveillant les domestiques et les fermiers.
Son père, Nicolas Chopin (1771-1844), est un fils de paysan né en Lorraine, à Marainville-sur-Madon ;
son éducation a été assurée par la famille Weydlich, nobles d'origine polonaise qui rentrent dans leur pays en 1787 accompagnés de l'adolescent.
Émigré en Pologne dès l'âge de 16 ans et bien intégré dans son pays d'élection, Nicolas Chopin connaît une ascension sociale dans la bourgeoisie intellectuelle.
De précepteur des enfants de la comtesse Ludwika Skarbek en 1802, il devient répétiteur de français, puis professeur au lycée de Varsovie, puis vers 1810, à l'école militaire d'application.
Leur mariage a lieu à Żelazowa Wola le .
Années polonaises (1810-1830)
En 1807, naît Ludwika, puis Frédéric (le ).
Frédéric est seulement ondoyé à la naissance.
Ils déménagent à Varsovie quelques mois après la naissance de Frédéric.
Ils habitent d'abord dans l'ancien palais de Saxe, qui abrite le lycée, et ouvrent un pensionnat pour les fils des riches familles terriennes.
Deux autres filles naissent en 1811 et 1812.
En 1817, la famille déménage avec la pension au palais Kazimierz, en même temps que le lycée de Varsovie.
Les parents de Frédéric achètent rapidement un piano, instrument en vogue dans la Pologne de cette époque.
Sa mère y joue des danses populaires, des chansons ou des œuvres classiques d'auteurs comme le Polonais Ogiński.
Les enfants sont initiés très tôt à la musique.
Premiers maîtres
Frédéric se révèle précocement très doué.
Il n'a que six ans lorsque ses parents décident de confier sa formation à un musicien tchèque, Wojciech Żywny, violoniste qui gagne sa vie en donnant des leçons de piano chez les riches familles de Varsovie.
Il a probablement été formé par un élève de Bach à Leipzig.
Ce professeur est original ;
il apprécie surtout Bach, alors peu connu, Mozart et Haydn, c'est-à-dire des compositeurs d'une autre époque.
Il est sceptique vis-à-vis des courants contemporains comme le « style brillant » d'un Hummel, alors très en vogue.
Une spécificité de Żywny est de laisser une grande liberté à l'élève, sans imposer de méthode particulière ou de longues heures d'exercices abrutissants.
Que le professeur de piano du musicien ait été un violoniste de métier fait parfois dire que .
Si toute sa vie, Le Clavier bien tempéré sera considéré par Chopin comme la meilleure introduction à l'étude du piano, ses premières compositions sont plus dans l'air du temps.
En 1817, il compose deux polonaises inspirées des œuvres d'Ogiński.
Le langage harmonique est encore pauvre, mais la subtilité et l'élégance, qui caractériseront plus tard les œuvres du maître, sont déjà latentes.
Comme le fait remarquer le compositeur André Boucourechliev, ;
à l'âge de huit ans, Frédéric a tout de l'enfant prodige.
Si les comparaisons avec Mozart ne manquent pas, les situations sont néanmoins différentes car Nicolas
Chopin n'a rien d'un Leopold
Mozart.
Frédéric se produit fréquemment dans les cercles mondains de l'aristocratie de Varsovie, , une fois devant la célèbre , dans une atmosphère aimante et chaleureuse où il développe un caractère doux et espiègle, sous le regard affectueux de sa mère qui, au dire de George Sand, .
Si la mère Justyna est une figure clé de la petite enfance de Frédéric, son père joue un rôle majeur durant les années de lycée.
Nicolas lui apprend l'allemand, le français et, quand Frédéric le souhaite, il dispose dans cette langue d'un « joli coup de plume » comme en témoigne une lettre à George Sand : .
La position sociale du père est devenue celle d'un intellectuel établi et, tous les jeudis, Frédéric voit défiler des figures intellectuelles phares du Varsovie de l'époque comme l'historien Maciejowski, le mathématicien Kolberg, le poète Brodziński et les musiciens Elsner, Jawurek ou Würfel.
En 1822, Żywny n'a plus rien à apprendre au jeune Chopin et le Tchèque Václav Würfel devient son professeur d'orgue.
À l'opposé de Żywny, ce professeur est un tenant du « style brillant » : .
Elsner, directeur du Conservatoire, dans la même mouvance que Würfel, donne de temps en temps à Frédéric des cours d'harmonie et de théorie des formes musicales.
Ce style fascine le jeune musicien, qui, en 1823, interprète des concertos de style brillant de Field et de Hummel dans le cadre de concerts de bienfaisance.
Cette influence est aussi visible dans ses compositions, par exemple les Variations en mi majeur, composées durant ces années de lycée.
Juste après la première publication du Rondo opus 1 chez Brzezina & Cie au début de 1825, Chopin est mentionné pour la première fois dans la presse internationale, à la suite d'un concert de bienfaisance, le 10 juin.
Il joue sur un aelomelodicon (ou aelopantaléon), sorte d'harmonium aux tuyaux de cuivre ;
d'abord un allegro de concert de Moscheles, puis il improvise :
C'est à l'occasion des vacances, passées dans la campagne polonaise, que Frédéric prend conscience de la richesse du patrimoine de la musique populaire.
Il passe plusieurs étés à Szafarnia en Mazovie et participe à une noce et à des fêtes des moissons.
Dans ces occasions, il n'hésite pas à prendre un instrument.
Il transcrit les chansons et danses populaires avec le soin et la passion d'un ethnologue.
Il parcourt les villages et les bourgs des environs à la recherche de cette culture et va jusqu'à payer une paysanne pour obtenir un texte exact.
Sa passion ne se limite pas à la Mazovie, puisque sa Mazurka en si bémol majeur de 1826 intègre des formules rythmiques de la région d'origine de sa mère, la Cujavie.
Selon André Boucourechliev, à travers à la fois l'intelligentsia à laquelle son père lui donne accès, la campagne populaire et l'amour maternel, .
Et, comme le remarque la biographe Marie-Paule Rambeau, .
Conservatoire
À l'automne 1826, le musicien amateur quitte le lycée pour le Conservatoire de musique de Varsovie, dirigé par Elsner.
Il y fait la rencontre d'Ignacy Feliks Dobrzyński, son condisciple également très doué, et suit à l'université les cours de l'historien Bentkowski ainsi que ceux du poète Brodziński.
À cette époque, la querelle littéraire entre les partisans d'une esthétique classique et les romantiques fait rage à Varsovie.
Le poète choisi par Frédéric représente la modernité, à l'opposé du professeur Ludwik Osiński.
Pour Brodziński, l'artiste .
Au conservatoire, le jeune musicien apprend la rigueur dans la composition.
En 1828 Chopin écrit sa première sonate, en ut mineur.
Cette obsession de maîtriser parfaitement les techniques de son art dans une œuvre monumentale conduit à des faiblesses et .
À la même époque, le musicien compose deux polonaises, en ré mineur et en si bémol majeur qui , mais .
C'est néanmoins vers cette époque, que Chopin atteint sa maturité avec des œuvres comme les Variations en si bémol majeur sur le thème de Là ci darem la mano du Don Giovanni de Mozart, à l'origine d'un célèbre article de Schumann qui utilise l'expression .
C’est aussi dans cette période que le musicien parvient à intégrer dans des œuvres déjà matures, une sensibilité polonaise, avec par exemple un Rondeau de concert à la Krakowiak, terminé en 1828.
Premiers concerts publics
Certains sentiments affectifs, caractéristiques de la vie d'adulte de Chopin, sont déjà présents durant cette période.
Les camaraderies acquises au lycée deviennent de véritables amitiés.
Mais on trouve déjà, dans sa correspondance, des traces de solitude et même de nostalgie, comme le montre cette lettre écrite à Tytus Woyciechowski, son : .
Tytus Woyciechowski et Julian Fontana resteront les confidents de Chopin durant l'essentiel de sa vie.
Une tragédie marque profondément son âme slave.
Sa cadette Emilia, atteinte par la tuberculose, meurt en deux mois le .
C'est probablement à ce moment que Frédéric contracte la maladie qui ne le quittera jamais.
Cette période est aussi celle des premiers sentiments amoureux.
Lorsque le compositeur écrit à Tytus : ;
il évoque la cantatrice qui poursuit ses études au conservatoire, Constance Gladkowska, à qui il ne se déclarera jamais.
Il se contente d'assister à ses cours, de l'accompagner au piano et d'assister à ses débuts dans Agnese (Agnès) de Paër, avec musicalement, quelque lucidité : .
Pour Boucourechliev
, .
Le musicologue se demande si cet amour sublimé .
Il compose pour elle, la valse en ré-bémol majeur (op.
70 ), ci-dessous.
\version "2.14.2"
\header
upper = \relative c
lower
= \relative c
\score
D'autres éléments ont contribué à faire de l'enfant prodige un musicien professionnel reconnu.
Varsovie propose au jeune Chopin de nombreux concerts et opéras, qu'il suit attentivement.
Il entend la pianiste Maria Szymanowska, Le Barbier de Séville, dont il critique violemment la représentation ou Paganini.
Cette découverte de la modernité n'est pas sans influence sur ses goûts : .
Après le conservatoire, où il a pourtant appris la composition d'orchestre, Chopin devient , le piano.
À la fin de cette période, Chopin désire donner de véritables concerts publics rémunérés.
Le premier, où il improvise, a lieu le .
Le , il en donne un second avec, au programme, son Concerto en fa mineur.
Chopin est déjà reconnu : le concert est donné à guichet fermé.
Cinq jours plus tard
, le compositeur se produit de nouveau en public, avec le même concerto et le Rondeau de concert à la Krakowiak.
Le Décaméron polonais du 31 mars
indique : .
Le 11 octobre de la même année, le compositeur donne un grand concert d′adieu à sa ville.
Voyages à Berlin et Vienne
Pour Chopin, l'essentiel en effet ne se joue plus à Varsovie.
En 1829, il déclare : .
Depuis l'âge de 18 ans, il supporte de moins en moins le .
Un premier voyage à Berlin est organisé en septembre 1828 avec le scientifique et professeur de zoologie Feliks Jarocki, ami de Nicolas qui assistait à un congrès de naturalistes.
Mais le séjour s'avère décevant : ni concert ni rencontre intéressante.
Cependant, pendant ces quinze jours, il va cinq fois à l'opéra, il y savoure la musique de Cimarosa (Le mariage secret), Spontini (Cortez), Onslow (Le Colporteur) et Weber (Der Freischütz), bien que déçu par les mises en scènes et l'interprétation.
Après son retour à Varsovie, il entend de nouveau Hummel et pour la première fois Paganini au théâtre national l'été suivant.
Il se rend à plusieurs des dix concerts que l'italien y donne : il est abasourdi par l'extrême virtuosité.
Le 19 juillet un banquet est donné en l'honneur du violoniste et Elsner lui remet une tabatière portant l'inscription : .
Dans la foulée des concerts, Chopin compose une paraphrase assez fade intitulée souvenir de Paganini, publié seulement en 1881 et, sous le choc de de l'Italien, commence à écrire les premières études de l'opus 10 : les numéros 8 à 11.
Les concerts suivants auxquels il assiste, donnés par Heller et Lipiński, ne font que souligner le génie de Paganini.
Encouragé par Elsner, il se rend une première fois à Vienne, fin août 1830 et y .
Ce court voyage ne lui suffit pas.
Comme au Hongrois Liszt, le métier d'artiste impose à Chopin une carrière internationale et Constance Gladkowska lui écrit : .
Ce n'est cependant pas sans appréhension qu'il quitte sa terre natale et il écrit à Tytus : .
C'est le que Chopin quitte la Pologne.
Le musicologue Boucourechliev s'interroge : .
Vienne (novembre 1830-juillet 1831)
Passé par Dresde et Prague, Chopin arrive à Vienne pour son second séjour
, avec son ami Tytus
le , espérant renouer avec le succès de son précédent voyage
Les premiers jours sont heureux :
il rencontre le compositeur Hummel, le facteur de pianos Conrad Graf, le médecin impérial Malfatti (et dernier médecin de Beethoven), dont l'épouse est polonaise ;
il assiste à plusieurs opéras :
La clémence de Titus de Mozart, Guillaume Tell de Rossini et Fra Diavollo d'Auber.
Il rencontre le violoniste virtuose Josef Slavík, qu'il compare à Paganini : et avec qui il joue.
Ensemble, ils travaillent le projet d'un cycle de variations sur un thème de Beethoven pour violon et piano, écrit conjointement, dont Chopin aurait composé l'Adagio.
Mais il ne reste nulle trace de la partition.
Plusieurs éléments concourent ensuite à rendre la vie du musicien difficile, en particulier l'évolution politique en Pologne.
L'agitation révolutionnaire atteint la Pologne qui se révolte contre la tutelle russe : l'insurrection débute le 29 novembre.
Tytus quitte Chopin pour la rejoindre ;
le virtuose se trouve en proie à une solitude, mêlée d'un sentiment d'impuissance patriotique poussé à son paroxysme.
Les Autrichiens ne sont guère favorables aux Polonais : .
De plus, les Viennois, sous le charme des valses de Strauss, sont insensibles à la poésie du Sarmate.
Il ne faut pas moins de sept mois passés à Vienne pour que Chopin puisse participer à un concert, sans rémunération (le au Kärthnerthor-Theater).
La critique loue ses qualités de virtuose, mais reste sceptique vis-à-vis de son Concerto pour piano et orchestre en mi mineur :
La reconnaissance du public n'est pas au rendez-vous avec Chopin, Pour créer son propre univers sonore dans cette œuvre didactique, le musicien s'inspire de Bach pour les deux premières études et de Mozart pour l’Étude .
En raison des événements polonais, la dizaine d'œuvres composées à Vienne manifestent .
Il en est ainsi du premier Scherzo, en si mineur livrant les deux visages de Chopin : rafale et berceuse, .
Dégoûté et à court d'argent
, Chopin quitte Vienne le pour tenter sa chance à Paris.
L'ambassade russe à Vienne a d'abord refusé un passeport pour la France, puis en accorde un « pour Londres, via Paris ».
Le voyage se fait par Salzbourg, Munich, où il donne un concert, et Stuttgart où il séjourne au début de septembre
Paris
Arrivé à Paris le 5 octobre 1831, Chopin s'installe dans le quartier bohème et artiste, au 27 du boulevard Poissonnière.
L'intégration politique
Le contexte politique parisien est favorable à la cause polonaise.
De nombreux émigrés ont rejoint cette capitale et les plus importants forment une communauté que fréquente le musicien dans les salons de l'hôtel Lambert, dans l'île Saint-Louis ;
il devient aussi membre de la Société littéraire polonaise et donnera même en 1835 un concert de bienfaisance au profit des réfugiés.
Il n′est cependant pas vraiment militant et le tapage des manifestations le dérange : .
Cette activité, à laquelle il consacre le quart de son existence, est bien rémunérée (il prend vingt francs-or de l'heure), et lui assure l'aisance matérielle.
Elle lui ouvre aussi la porte du monde aristocratique, qui l'accueille comme un ami et où il se sent bien : .
En 1836, il déménage au 38, rue de la Chaussée-d'Antin, .
L'intégration artistique
Durant cette période qui suit la bataille d'Hernani, les romantiques sont actifs dans tous les domaines.
Victor
Hugo écrit Notre-Dame de Paris (1831), Le roi s'amuse (1832) et Balzac écrit ses œuvres majeures, tandis que Delacroix innove et traduit le romantisme en peinture.
En musique, Berlioz est le chef de file des romantiques.
Dans ce domaine, la première place est néanmoins tenue par l′art lyrique, avec pour vedette Rossini.
Le piano est pratiqué par les plus grands virtuoses : Liszt et Kalkbrenner habitent la capitale.
Avec d'autres brillants interprètes comme Hiller, Herz ou Pleyel, ils font de Paris la capitale du monde pianistique.
Chopin y est, dans un premier temps, un auditeur infatigable.
Il découvre Le Barbier de Séville, l'italienne à Alger, Fra Diavolo ou encore Robert le Diable, qui le laisse bouleversé : .
Le musicien rencontre rapidement Kalkbrenner et son admiration n'a pas de mesure : .
Cette rencontre lui permet de donner un premier concert le .
Il ne fait pas salle comble et le public est surtout formé par des Polonais, mais la critique n'est pas mauvaise.
François
-Joseph Fétis écrit dans la Revue musicale :
Son .
Il se produit de nouveau les 20 et 26 mai et la critique devient plus élogieuse : .
Cette période est riche en concerts donnés par le musicien.
Si, en 1833, le compositeur-pianiste est encore un soliste étranger dans la capitale, l'année 1834 est celle de la transition et lors de son concert du 25 décembre, il est devenu, pour la critique spécialisée, l'égal des plus grands.
Amitiés
Dans son livre indique : .
Chacune des composantes de cette trinité est un sésame qui ouvre au musicien la porte à des amitiés qu'il gardera parfois toute sa vie.
Depuis son plus jeune âge, le polonais fréquente l'aristocratie.
Il a intériorisé ses règles, sa politesse et son savoir vivre : .
L'amitié entre la comtesse Delfina Potocka, réputée très belle, riche et protectrice, et le musicien est fondée sur un sentiment de respect et d'estime mutuel.
Cette affinité entre le musicien et le milieu aristocratique favorise une expression de la dimension artistique de Chopin dans les salons : .
Comme bien d'autres, le marquis de Custine est sous le charme : .
La mondanité de Chopin est à l′origine d′un stéréotype : « le poète décadent des chloroses et des névroses » ou encore « l'incarnation du rubato, favori des jeunes filles de pensionnats », même si le public des salons n'est pas toujours victime de cette interprétation facile.
L’homme du monde est indissociable du virtuose.
Le quasi-autodidacte a développé dans son enfance une technique propre dont la concentration auditive et la décontraction musculaire sont les postulats.
Cette virtuosité, si différente des puissantes interprétations d’un Liszt, subjugue l'univers pianistique parisien et en premier lieu Kalkbrenner.
Liszt et Hiller tombent rapidement sous le charme : .
Ce touché unique est à l'origine d'une amitié profonde avec le virtuose fabriquant de pianos Camille Pleyel.
Le virtuose précise : .
Pleyel ne se remettra jamais totalement de la mort de son ami.
Chopin est aussi un compositeur et .
Durant cette époque, où la guerre entre les classiques et les romantiques est ouverte, Chopin est de plain-pied dans la modernité.
Berlioz, qui comprend sa musique alors que Chopin ne comprend pas la sienne, se lie d'amitié avec le poète sarmate.
Avec Liszt, Mendelssohn et Hiller
, ces deux compositeurs forment la tête de pont du romantisme musical parisien.
Ils se rencontrent fréquemment dans une ambiance informelle, comme le montre ce petit mot de Berlioz .
Les amitiés artistiques de Chopin dépassent le cadre de la musique.
Delacroix devient l'un de ses plus proches amis en 1835 :
Balzac est aussi un admirateur : .
Maria Wodzińska
Cette période est marquée par un épisode sentimental, qui rappelle celui qu'il a vécu avec Constance Gladkowska, mais qui est, selon Boucourechliev, bien moins important que les amitiés nouées à cette époque.
Entre 1831 et 1835, Chopin, aux yeux de la loi française, est un Polonais résidant à Paris, avec un permis de séjour précisant qu'il a quitté la Pologne avant l'insurrection et qu'il est de père français.
À partir de 1835
, il obtient la nationalité française à part entière, et est déclaré de père et de mère française, Chopin se rend à la station thermale d'Enghien avec Vincenzo Bellini, écrit le compositeur à la suite d'une lettre de Nicolas à ses filles, toutes deux mariées et restées à Varsovie.
Après trois semaines, ils se rendent au château de Děčín, du comte Franz von Thun-Hohenstein.
Ses parents repartent pour la Pologne et Chopin y reste une semaine de plus, jusqu'au 19 septembre.
À la suite de ces retrouvailles familiales, Chopin cache sa crise : écrit Anne de Thun-Hohenstein, l'une des filles de Franz, dans son journal.
Sur le retour pour Paris, il rejoint Dresde et passe une semaine chez la famille Wodziński, dont les fils étaient ses camarades de jeux à la pension de ses parents.
Le musicien tombe amoureux de leur jeune sœur de seize ans, Marie.
mais, malgré son jeune âge, elle a déjà séduit le poète Juliusz Słowacki, ainsi que le comte de Montigny.
Au bout d'une semaine, Chopin quitte les Wodziński et un amour inavoué et épistolaire, que Boucourechliev qualifie Puis, fatigué, obligé à quelque repos, il s'arrête à Heidelberg et se rend chez le père de son élève Adolf Gutmann.
Il arrive à Paris le 15 octobre, où il apprend la mort de Bellini.
L’été suivant, fin juillet, Chopin retrouve la jeune fille à Marienbad.
La veille de son départ, Chopin finit par demander sa main.
Marie accepte, mais se soumet à la décision de sa mère ;
celle-ci ne s'oppose pas catégoriquement, tout en exigeant le secret
- le père n'étant pas mis au courant.
Pour Boucourechliev, : cela se termine par une rupture en mars 1837 (le retour en Pologne de la famille Wodziński, peut aussi avoir joué un rôle déterminant.
Cette période de son existence est finalement la plus sereine.
Au mois d'octobre de la même année, le roi Louis-Philippe, curieux d’entendre le Polonais, l'invite avec le pianiste Ignaz Moscheles à Saint-Cloud.
En présence du roi, de la reine Marie-Amélie, de madame Adélaïde et de la duchesse d'Orléans, épouse de Ferdinand-Philippe d'Orléans (1810-1842), le fils aîné du roi, Chopin joue avec Moscheles ses Études, ses Nocturnes et une sonate à quatre mains de Mozart.
Plus qu'un succès, c'est un véritable triomphe.
Au printemps 1841, Chopin donne, de nouveau chez Pleyel, un concert magistral que Franz Liszt (avec qui il domine maintenant le Paris pianistique de l'époque) commente le lendemain dans la Gazette musicale.
Occupé par d'autres activités et n’appréciant pas, contrairement à Liszt, de jouer en public, il ne donnera pas de concerts dans les années suivantes.
Sand, lors de la préparation du concert, écrit à Pauline Viardot :
Il préfère jouer pour ses amis au cours des nombreuses soirées passées à son appartement de la rue Pigalle.
Parmi les invités et musiciens de ces concerts privés, se trouvent Sainte-Beuve, Mickiewicz, Marie Poznanska, Delacroix, Berlioz, ainsi que nombre d'exilés polonais.
Des témoignages sur ces concerts privés, joués à la faible lueur de bougies dans le coin sombre du petit salon, sont parvenus jusqu'à nous :
Son ultime concert à Paris, un immense succès malgré son état d'affaiblissement, a lieu le 16 février 1848 ;
d'après les nombreux commentaires de ce moment historique, il s'agit d'un instant fabuleux.
George Sand
Chopin écrivait à Julien Fontana quelques mois avant de mourir :
De 1838 à 1847, il est le compagnon de l'écrivain George Sand (pseudonyme d'Aurore Dupin de Francueil, baronne Dudevant), trente-quatre ans, deux enfants, fortunée de naissance (arrière petite-fille du Maréchal de Saxe, le fils de Frederic-Auguste de Saxe, roi de Pologne).
En outre, le succès de ses nombreux ouvrages lui assure une totale indépendance familiale.
Ils mènent ensemble une vie mondaine, nourris d'une admiration réciproque.
Chopin a vingt-huit ans.
Les deux artistes se rencontrèrent pour la première fois à la demande de George Sand, dans le courant de l’automne 1836, à l’hôtel de France de la rue Laffitte, avec Liszt et Marie d'Agoult.
De ce premier contact, Chopin dit le soir même à son ami Hiller, présent lui-aussi : :
Au début de leur relation, Chopin était âgé de vingt-huit ans mais semblait bien plus jeune, George avait trente-quatre ans.
D'après ses correspondances de l’époque, l’amour de George Sand pour Chopin frôlait le « maternel », la bonté « pélicane » ;
l’auteur parlait de « faire son devoir ».
Tout cela tombait à merveille
puisque Chopin, vu son état de santé
, avait grand besoin de soins.
Ils restèrent ensemble neuf ans.
La chartreuse de Valldemossa
En quête de solitude, le jeune couple décide de voyager.
En novembre 1838, ils partent séjourner à Majorque, dans les îles Baléares, avec les deux enfants de George Sand, Solange et Maurice.
Chopin décide de cacher son voyage (seuls ses amis les plus proches, Fontana et Matuszinski, sont au courant).
Le couple vivra d’abord dans la « maison du vent », une villa située à Establiments, pour par mois.
Après un début de séjour très agréable, Frédéric est atteint d'une bronchite à l'arrivée de l'hiver et les médecins s'aperçoivent qu'il est tuberculeux ;
ils doivent quitter la villa et se réfugient dans de mauvaises conditions au monastère de Valldemossa, un trois pièces avec un jardin.
Il y compose, entre autres, son cycle des 24 Préludes, op.
28 et sa Ballade, mais sa santé se dégrade considérablement malgré les soins et le dévouement de Sand.
Ils rentrent en France avant la date prévue à l'origine et séjournent un moment à Marseille, au moment où le corps d'Adolphe Nourrit y arrive de Naples (cf. supra, concert d'avril 1839).
Il retrouve une meilleure santé ;
en mai, ils vont passer quelques jours à Gênes, puis rentrent à Nohant (Indre), où se trouve la résidence de campagne de George Sand, non loin de La Châtre.
Si l’enthousiasme pour la poésie de l’endroit domine le début de leur séjour, la mauvaise santé de Chopin (qui ne s’adapte pas au climat, ne supporte pas la nourriture du pays et n’est pas vraiment aidé par la médecine locale) oblige George à lui faire la cuisine, à le soigner.
La femme, pendant cette période, s’occupera énormément de l’homme qu’elle aime.
Le rôle maternel de la romancière se dessine peu à peu dans cette retraite…
L’image la plus exacte à garder de cette période de la relation des deux artistes est l'étape de grand travail qu'elle représente pour chacun (Chopin compose ici ses Préludes), ainsi que l'isolement oppressant de la chartreuse.
Le temps est souvent exécrable et la population peu accueillante envers le couple (leur domestique les abandonne, jurant qu’ils sont pestiférés).
La lettre que George Sand écrivit à Marliani, à l’époque de leur retour en France, est une source utile pour montrer l’état des deux amoureux à la fin de leur séjour en Espagne :
Comme le dira plus tard Guy de Pourtalès sur la lune de miel des deux artistes à la chartreuse :
Nohant
De 1839 à 1846, Chopin passe sept étés à Nohant (1839 et de 1841 à 1846).
C'est une période heureuse pour Chopin qui y compose quelques-unes de ses plus belles œuvres : la Polonaise héroïque, op.
53, la Ballade, la Berceuse op.
57, la Sonate op.
58, la Barcarolle, op.
60, deux des dernières Valses op.
64 et la Sonate pour piano et violoncelle op.65.
Mais, au mois de juillet 1847, le couple qui, depuis un certain temps, ne connaissait plus la passion des débuts, se sépare définitivement, Chopin ayant pris le parti de Solange dans un conflit familial au sujet de son mariage avec le sculpteur Auguste Clésinger.
Il ne reverra George Sand qu'une seule fois, par hasard, en avril 1848, mais restera jusqu'à la fin de sa vie très proche de Solange et de son mari.
Affaiblissement de l'homme
À partir de 1842, Chopin, dont l'état de santé va en s'aggravant, subit coup sur coup trois chocs importants.
Au printemps 1842, Jan Matuszyński, son ami d'enfance, médecin, lui aussi exilé à Paris depuis 1834, meurt des suites de la tuberculose à seulement 33 ans.
Chopin le veille jusqu'au dernier jour et sa mort est un coup terrible pour lui.
Sand en rend compte dans une lettre à P. Viardot : Chopin .
Cette préoccupation hantera également Chopin à la fin de sa vie.
La dépression de Chopin à cette époque est inquiétante ;
il écrit pourtant aux siens pour essayer de les rassurer :
Les hivers qui suivent sont de plus en plus difficiles à supporter.
Les écrits de George Sand montrent que Chopin décline de façon évidente…
Entre la grippe qui l'abat
pendant l'hiver 1845 et le printemps 1846, et la phtisie qui progresse, le musicien est de plus en plus affaibli
Dernières années
Après la rupture douloureuse avec George Sand en 1847, son état de santé se dégrade rapidement.
Il fait tout de même une dernière tournée de sept mois en Angleterre et en Écosse, organisée par son élève Jane Stirling, dédicataire des Nocturnes opus 55.
Ce voyage est pour lui épuisant physiquement et moralement.
Chopin arrive à Londres le 20 avril 1848 ;
la forte pollution par le charbon de cette ville n'est pas favorable à son état de santé.
Il a malgré tout la joie de rencontrer Charles Dickens, mais également, Carlyle, lady Byron et le facteur de pianos Broadwood et peut jouer pour des aristocrates anglais, notamment chez lord Falmouth le 7 juillet, et même devant la reine Victoria et le prince Albert, ce qui lui apporte une grande renommée outre-Manche.
Malheureusement, ce voyage et ces représentations à répétition le fatiguent énormément.
Il se sent oppressé par la foule et les applaudissements :
Il rentre à Paris gravement malade et dans une situation financière exécrable, sa maladie entraînant de nombreux frais.
Malgré son état de santé, il continue de donner des leçons, le plus souvent allongé sur le sofa près du piano, et à passer du temps avec ses amis, notamment Delacroix.
Lorsqu'il entre dans la dernière phase de la tuberculose, à la suite d'une grave hémoptysie qui l'a terrassé fin juin accourt auprès de lui pour le soutenir dans ces moments difficiles.
Chopin meurt quelques semaines plus tard, le , au 12, place Vendôme, à l'âge de 39 ans.
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise, après une cérémonie à la Madeleine, aux sons de sa célèbre Marche Funèbre (dans un arrangement pour orchestre de Napoléon Reber) ainsi que de ceux du Requiem de Wolfgang Amadeus Mozart.
Sa tombe est ornée d'une statue d'Auguste Clésinger, mari de Solange Dudevant, fille de George Sand.
Conformément à ses dernières volontés, Ludwika ramène à Varsovie son cœur qui se trouve actuellement dans un cénotaphe encastré dans un pilier de l'église Sainte-Croix.
Il reproduit ainsi la tradition capétienne de la bipartition du corps (, « division du corps » entre cœur et ossements) et de la double sépulture.
En 2017, une étude par observation clinique externe de son cœur, conservé dans un liquide brun-ambré (probablement du cognac) au sein d'une urne de cristal, montre qu'il est sans doute mort de péricardite, complication rare de la tuberculose.
Liszt dit à propos de son ami :
Portrait : l’homme
Un homme à la santé fragile
Chopin ne connut jamais la pleine santé.
De nature valétudinaire, son état général était en permanence altéré et la fin de sa vie ne fut qu’une descente progressive vers la mort, les hivers se faisant sentir de plus en plus et chaque petite maladie l'affectant davantage.
La médecine étant ce qu'elle était à cette époque, de nombreuses méthodes de guérison avaient été essayées par le musicien.
Ainsi, nous savons qu'il absorbait quelques gouttes d’opium dans un verre d’eau et frictionnait ses tempes avec de l’eau de Cologne dès que son état risquait de s'aggraver.
En 1844, pour le faire sortir de la dépression qu′il manifestait à la suite du décès de son père qui avait suivi celui de son ami d'enfance Matuszyński, George Sand décida d’inviter en France la sœur aînée de Chopin, Ludwika Jędrzejewicz, qui fit le voyage avec son mari.
George Sand écrivit donc à Ludwika pour l’avertir de l’état de santé fragile de son frère :
Chaque hiver est une épreuve pour le musicien.
Chopin, écrivant à sa famille en automne 1846, l’expose : .
Les qualificatifs que George Sand utilise dans ses écrits pour désigner Chopin
sont révélateurs à la fois de l’état de santé du musicien, mais aussi de la dégradation de la relation entre les deux artistes : «
Mon cher malade » puis « mon petit souffreteux » jusqu’à «
mon cher cadavre ».
À eux seuls, les soucis affichés, dans une lettre de George Sand au comte Grzymala le 12 mai 1847, sur le caractère « transportable ou non » de Chopin au moment du mariage de Solange, témoignent de son état de santé très dégradé dans les dernières années de sa vie.
En juin 2008, des scientifiques polonais de renom, dont le professeur Wojciech Cichy, spécialiste de la mucoviscidose, ont émis l'hypothèse qu'il ait pu mourir de cette maladie.
À l'appui de leur thèse, l'état de faiblesse depuis son enfance, avec des infections pulmonaires et des toux, une maigreur à l'âge adulte et un décès avant la quarantaine, comme la plupart des personnes atteintes de mucoviscidose.
De plus, à notre connaissance, malgré des relations féminines durables, il n'eut pas d'enfant, donc une possible stérilité, autre symptôme de cette maladie.
Ces scientifiques souhaitent pouvoir faire une analyse ADN du cœur de Chopin conservé dans du cognac dans une urne de cristal, dans l'église Sainte-Croix de Varsovie.
Mais un examen récent tendrait à prouver que c'est bien la tuberculose qui aurait emporté l'artiste, sans exclure qu'il ait aussi été atteint de la mucoviscidose (cf. chapitre précédent).
L’éloignement des explosions politiques
Chopin a en quelque sorte joué à cache-cache avec les révolutions de son temps.
Son absence marquée dans les conflits de quelque ordre que ce soit, aussi bien politiques qu’idéologiques, met à jour un trait particulier de son caractère.
Le musicien avait quitté Varsovie quelques semaines avant la grande insurrection de novembre 1830 et commencement de la guerre russo-polonaise.
Varsovie résiste pendant plus de six mois, comptant sur l'appui de la France mais Louis-Philippe lui refuse son aide.
Chopin apprend avec douleur la prise de Varsovie par les Russes (8 septembre 1831) ;
agité de ces événements, il écrit à sa famille restée en Pologne :
Il a composé son Étude Révolutionnaire (Étude sur le bombardement de Varsovie) opus 10, et prélude op.
Chopin
était, lors de ces événements, à Vienne avec son ami Tytus qui, lui, est retourné au pays prêter main-forte aux résistants polonais.
Un an plus tard, au printemps 1831, Chopin continue de fuir les tourments politiques en renonçant à son projet de voyage en Italie (à cause des insurrections de Bologne, de Milan, d’Ancône et de Rome).
Arrivant à Paris un an après les Trois Glorieuses, Chopin avait encore échappé aux troubles du pays et avait juste regardé du haut du balcon de son appartement de la rue Poissonnière les dernières agitations populaires.
Pour finir, c’est au début de la révolution de 1848 que Chopin quitte la France pour sa tournée en Angleterre.
Le soutien dans l’entourage amical
Les récits de la mort de Chopin sont la démonstration très forte de l’existence d’un véritable cercle de personnes qui aimaient le musicien.
Ses amis lui rendaient régulièrement visite.
Une liste complète est quasiment impossible à réaliser : le prince Czartoryski, Delfina Potocka, James de Rothschild et madame de Rothschild (à qui il donne des leçons), Legouvé, Jenny Lind, Delacroix, Franchomme, Adolf Gutmann, etc.
L’importance de tels amis s'explique lorsque l’on apprend que Franchomme (accessoirement comptable de Chopin) inventait un nombre incalculable de fables sur l’origine des fonds qui lui servaient à vivre.
Tout cet argent venait d’avances et de dons de ses amis, mais si Chopin avait appris de tels gestes, il aurait refusé net.
Selon Ferdinand Hiller, Chopin aimait profondément la compagnie de ses amis (à l'instar de Franz Schubert).
Parlant de Chopin :
Une illustration de l’amitié : les derniers jours du musicien
Le samedi 14 octobre 1849
, Chopin est dans son lit de mort au 12 de la place Vendôme à Paris, il a de longs accès de toux épuisants.
Lors d’un de ces accès, alors que Gutmann le tient dans ses bras, Chopin reprenant son calme lui adresse la parole : « Maintenant, j’entre en agonie.
Il poursuit avec autorité :
Chopin est entouré de ses amis de toujours et Franchomme rapportera un murmure de Chopin de cette soirée :
Le dimanche 15 octobre : c’est l’arrivée de Delphine
Potocka de Nice
Après avoir apporté le piano dans la chambre du mourant, à la demande de Chopin, la comtesse chanta
Même si tous les amis du musicien étaient présents, certainement à cause de l’émotion générale, personne ne put se souvenir quels furent les morceaux de son choix.
L’image à garder de cette journée est celle du râle du mourant imposant à tous ses amis de se mettre à genoux devant son lit.
Le lundi 16 octobre, Chopin perdit la voix, la connaissance pendant plusieurs heures et, revenant à lui, mit sur papier ses dernières volontés :
Il s’adressa ensuite à ses amis pour leur donner de dernières instructions :
Chopin fit ses adieux à ses amis.
Ses paroles ne sont pour la plupart pas connues mais il dit à Franchomme : et à Marceline et : .
Ils redirent tous devant le mourant, toute la nuit, les prières des agonisants.
Gutmann lui tenait la main et lui donnait à boire de temps à autre.
Le docteur se pencha vers Chopin en lui demandant s'il souffrait.
« Plus », répondit
Chopin
et ce furent ses derniers mots.
Le mardi , à 2 heures du matin, Chopin avait cessé de vivre et tous ses amis sortirent pour pleurer.
Auguste Clésinger moula le visage et les mains de la dépouille mortelle
, de nombreux dessins furent réalisés dont un de Teofil Antoni Kwiatkowski.
Les autres amis apportèrent les fleurs préférées du musicien.
Portrait : le musicien
La technique pianistique
À travers des monuments comme les Cycles d'Études op.
10 et op.
25, les 4 Ballades, les Nocturnes, les 24 Préludes op.
28, les 4 Scherzos, ou encore les deux concertos pour piano, Chopin a révolutionné le piano et a inventé une véritable école avec l'apport de nouvelles sonorités, ainsi qu'une nouvelle vision de l'instrument.
Sa musique mélodieuse reste une des plus atypiques et adulées du répertoire romantique.
Il disait lui-même :
Le jeu de Chopin n'était, aux dires des gens qui l'ont connu, jamais immuable, jamais fixé.
Le caractère spontané de ses interprétations est décrit de la même façon par les auditeurs du Polonais.
Comme le soulignait encore la princesse M. Czartoryska :
Le « toucher » pianistique
Le toucher de Chopin n’est aucunement dû au hasard.
La volonté de nuancer d’une façon parfaite de ce musicien est le résultat de sa vision de la technique pianistique.
Chopin développant sur ce sujet expliquait que
Liszt parlant du jeu de Chopin exprimait : ou encore ajoutait ceci : .
En effet, Liszt avait compris que le terme rubato n’apportait rien pour comprendre le jeu de Chopin fondé sur une règle d’irrégularité : .
disait Liszt à ses élèves,
La « note bleue »
Les témoignages qui restent des participants aux soirées parisiennes de la rue Pigalle font la description d’un salon aux lumières baissées où Chopin, entouré de ses compatriotes, leur jouait du piano.
Assis devant l’instrument, il préludait par de légers arpèges en glissant comme à l’accoutumée sur les touches du piano jusqu’à ce qu’il trouve, par le rubato, la tonalité reflétant le mieux l’ambiance générale de cette soirée.
Cette , terme de George Sand qui y voyait (Impressions et souvenirs, 1841), était alors la base de ses improvisations, variations ou encore le choix d’une de ses œuvres dans la tonalité correspondante.
Schumann rapporte, non sans énervement, qu’à la fin de ce type de manifestation
, Chopin avait comme manie de faire glisser rapidement sa main sur le piano de gauche à droite «
comme pour effacer le rêve qu’il venait de créer ».
La « main » de Chopin
Les descriptions des mains de Chopin sont assez nombreuses pour que l’on admette qu’elles étaient remarquables.
Pour l’un c’était , pour un autre ami .
Stephen Heller :
Le 17 octobre 1849 au matin, Auguste Clésinger moula le visage et les mains de Chopin, comme il était coutume de le faire à l'époque, et on fit plusieurs dessins de Chopin sur son lit de mort.
Le moulage d'une des mains du musicien est exposé au musée de la vie romantique à Paris.
La composition musicale
Si le contexte de la production de certaines œuvres de Chopin est connu grâce aux témoignages de ses amis (lÉtude Révolutionnaire, certains préludes, la Valse de l'adieu, etc.), le mode habituel de composition du Polonais est tout aussi intéressant que ces situations particulières.
Selon les témoignages de ses amis, la création de Chopin était toute spontanée.
Que ce soit devant le piano à raison d'une autre occasion, en promenade ou en méditation, l'étincelle initiale surgissait généralement en été.
À partir de cette lueur de départ, après avoir traduit par la voix et le clavier son idée, Chopin commençait son long travail de perfection qui durait des semaines.
George Sand, parlant de cet aspect de l'homme qu'elle aimait, précisait qu'à ce stade
Les apports musicaux
La période musicale que Chopin a traversée a été marquée par une évolution singulière de la technique pianistique.
À l'instar de ce qui avait été développé quelques années plus tôt par Paganini pour le violon, le piano a vu, dans de grands virtuoses du début du , la voie du progrès.
Liszt n'est pas le seul à avoir perfectionné la technique pianistique au cours des années 1830-1840 ;
il affirme lui-même que de nombreuses avancées sont dues à Chopin.
Ces avancées sont notamment l'extension des accords (en arpèges, plaqués ou encore en batterie) ;
les petits groupes de notes surajoutées à la partition tombant (comme le soulignait Liszt) .
Cette technique directement issue des « fioritures » de l'ancienne grande école de chant italienne a été, au piano, teintée par Chopin d’imprévu et de variété.
Il inventa encore les progressions harmoniques permettant de masquer la légèreté de certaines pages d'un caractère indiscutablement sérieux.
Les analyses de Liszt sur l'apport de Chopin, si elles sont une référence absolue, ne doivent pas être prises en un sens dogmatique, car l'écoute de pianistes oubliés du tout début du ou encore de la Révolution française de 1789 (comme Hélène de Montgeroult, dont il existe aujourd’hui des enregistrements de quelques-unes de ses études) permet de retrouver certains points techniques développés ultérieurement par la génération pianistique des années 1830-1840.
L'improvisation
Le est l'époque des pianistes virtuoses dans leurs interprétations et improvisations.
Ainsi, en passant par la mythique improvisation d'Hélène de Montgeroult sur La Marseillaise et les exploits techniques de Franz Liszt, Chopin était, d'après les témoignages de ses proches, un excellent improvisateur sur son instrument de prédilection :
D'autre part, lors de sa prime jeunesse, Chopin avait eu l'occasion de s'exercer longuement dans cet art lors de ses passages au château du grand-duc Constantin, et le marquis de Custine a énormément parlé des improvisations du jeune Polonais (cf. Chopin vu par ses contemporains).
Eugène Delacroix nous laisse un témoignage sur ce sujet :
La vie pianistique
Le professeur de piano
La période parisienne, rue Pigalle, qui suivit celle de Nohant à partir d’octobre 1839, fut une fructueuse période de professorat pour le musicien qui, malgré un état de santé toujours critique, consacrait ses matinées au défilé de ses élèves.
La durée des leçons était au minimum d’une heure mais souvent davantage.
Le coût des leçons était fixé à et, en cas de déplacement, Chopin recevait paiement pour le fiacre et pour la leçon.
Voici ce qu'a écrit Chopin sur son idée de l'enseignement de l'art de toucher le clavier :
Chopin enseignait à ses élèves sa conception si personnelle de la musique.
À titre d’exemple, citons cette phrase de Chopin à une de ses élèves à laquelle il venait de jouer par cœur quatorze préludes et fugues de Jean-Sébastien Bach :
Chopin n’a pas laissé de « méthode », même s'il y avait songé (il laisse à sa mort à ses amis une ébauche d’un travail en ce sens).
Il reste malgré tout comme témoignage l’expérience de ses élèves qui n’ont pas manqué de raconter les exercices préconisés par le maître.
D’après ces témoignages, Chopin avait trouvé ce qui était pour lui la « position normale » au piano en jetant légèrement ses doigts sur le clavier de sorte à appuyer sur le « mi », le « fa-dièse », le « sol-dièse », le « la-dièse » et le « si ».
Chopin, sans changer de position de main (sa position de référence) faisait faire des exercices destinés à donner l’égalité et l’indépendance des doigts.
La deuxième étape pour l’élève était le staccato, dans le but de donner à l’élève de la légèreté, puis le staccato legato et, enfin, le « legato accentué », dans le but d’assurer une tranquillité parfaite à la main et de permettre, sans problème, de passer le pouce après le quatrième ou le cinquième doigt dans les gammes et les passages en arpèges.
Chopin recommandait à ses élèves de laisser tomber librement et légèrement leurs doigts et de tenir leurs mains en l’air et sans nulle pesanteur, puis de faire des gammes en accentuant chaque troisième ou quatrième note.
Il était plus que tout intraitable avec ceux qui prenaient leur aise avec la mesure : .
Élèves de Chopin :
Élise Gavard, Marie de Krudner, Adèle Forest (-Lauverjat), baronne Charlotte de Rothschild (fille de James, à qui Chopin dédie la Valse op.
64 2 et celle en la-bémol majeur op.
69 1), Jane Stirling, Adolf Gutmann, Karol Mikuli…
Le concertiste à succès
Comme il le confiait à son ami Franz Liszt, Chopin n’appréciait pas (contrairement à son ami) de donner des concerts, préférant de loin l’ambiance feutrée des salons où, le soir, entouré de ses amis, il emplissait d’émotion le cœur des gens qu’il aimait.
Chopin l’expliquait à Liszt en ces termes :
Au-delà, le témoignage de Liszt est précieux, car le musicien est l’auteur d’un compte rendu de la Gazette musicale à propos d’un concert donné par Chopin au printemps 1841 chez Camille Pleyel.
Liszt s’exprime ainsi ;
* à Varsovie, en plus de la musique d'Elsner, Chopin y joua son Concerto en fa mineur et un pot pourri sur des airs nationaux polonais ;
* fin mars 1830 à Varsovie, à la suite du succès du précédent ;
* 11 octobre 1830 à Varsovie où Chopin joua le Concerto en mi mineur qu'il venait de terminer et une Fantaisie sur des airs polonais.
Constance Gladkowska dont Chopin était épris y assista ;
* dans les salons Pleyel 9 rue Cadet, Paris : premier concert de Chopin à Paris, qui fut organisé par Friedrich Kalkbrenner ;
* au théâtre Italien organisé par Berlioz au profit de son épouse, Henriette Smithson ;
* Noël 1834
Salons Pleyel.
Chopin y joua avec Liszt un grand duo de son ami composé sur un thème de Mendelssohn ;
* 4 avril 1835 au profit des réfugiés polonais (concert dont Berlioz écrit la célèbre critique dans Le Rénovateur) ;
* octobre 1839 à Saint-Cloud avec Moscheles, devant le roi Louis-Philippe ;
*26 avril 1841 salle de concert de l'établissememt Pleyel, 22 rue Rochechouard, Paris, pour lequel Liszt fit un éloge dans la Revue et gazette musicale de Paris ;
* Salle de concert de l'établissememt Pleyel, 22 rue Rochechouard, Paris.
Lors de ce concert, Chopin interpréta trois mazurkas, la Ballade , trois études, quatre nocturnes, le Prélude , ainsi que lImpromptu en sol bémol majeur qu'il venait de terminer.
Le violoncelliste Auguste Franchomme et la mezzo-soprano Pauline Viardot participèrent à ce concert où furent interprétés des airs de Haendel et Le chêne et le roseau d'un auteur inconnu ;
* Salle de concert Pleyel : dernier concert parisien
* 7 juillet 1848 chez Lord Falmouth, à Saint James's Square, Londres.
Mémorable dernier concert à Paris
Contexte de l'événement
L’exceptionnel dernier concert de Chopin à Paris eut lieu le mercredi .
Tous les billets furent vendus en une semaine à des amateurs de musique de la France entière.
Chopin écrivait quelques mots montrant son peu d’entrain à l’idée de cet ultime concert quelques jours avant celui-ci :
Programme du dernier concert de Chopin à Paris
Première partie :
* Trio
de Mozart
pour piano, violon et violoncelle
par Chopin, Alard et Franchomme ;
* Nocturne et Barcarolle (op.
60) composés et joués par Chopin ;
* Étude et Berceuse (op.
57) composés et joués par Chopin.
Seconde partie :
* Scherzo, Adagio et finale de la sonate en sol mineur pour piano et violoncelle composée par Chopin et jouée par l’auteur et Franchomme
* Air nouveau de Robert le Diable, de Meyerbeer, chanté par M. Roger ;
* Préludes, Mazurkas et Valses (celle du petit chien) composés et joués par Chopin.
Le Nocturne, l’Étude, les Mazurkas et le Prélude choisis pour le concert ne sont pas connus.
Comme l’imprimait la Gazette musicale, .
Le commentaire de ce concert par la presse permet d’éclairer autant que possible l’expérience qu’a été pour l’auditoire un tel cadeau musical :
Si Chopin n’a pas souvent donné ses œuvres en concert, ses œuvres, quant à elles, étaient dès les années 1830 jouées dans de nombreux concerts par les plus célèbres virtuoses du temps : Liszt, Moscheles, Field, Kalkbrenner ou encore Clara Wieck.
Le musicien gestionnaire
Si Mozart est considéré comme le premier véritable compositeur autonome (véritable homme d’affaires qui négociait avec ses clients, son éditeur, louait ses salles de concert), Chopin lui aussi négociait et se battait pour vivre de son art.
Chopin a traité avec de multiples éditeurs pour que son œuvre s'étende sur toute l'Europe.
Schlesinger pour les droits en France, Wessel pour les droits anglais et Probst pour les droits allemands.
Chopin s'opposait souvent à ses éditeurs, Schlesinger et Probst.
Pendant la période de Majorque, durant laquelle il composa ses Préludes, Chopin mit à contribution son fidèle ami Fontana qui s'occupait de ses affaires à Paris.
Certaines lettres à son ami, qui nous sont parvenues, montrent souvent la colère de Chopin vis-à-vis de ses éditeurs qui auraient pris ses œuvres pour trois fois rien.
Pleyel est un bon à rien et Probst une canaille.
Jamais il ne m'a payé trois manuscrits mille francs », écrivait Chopin à Fontana.
Entre autres mauvaises surprises que réservèrent certains de ses éditeurs à Chopin, retenons celle de l'éditeur anglais Wessel qui publia à Londres les Nocturnes sous des titres « accrocheurs ».
Par exemple, l'opus 15 s'intitule Zéphir, l'opus 27 Les Plaintives, ou encore, l'opus 9 Murmures de la Seine.
Chopin face aux autres musiques
Chopin et la musique de son temps
L’intérêt modéré pour les compositeurs de son époque
Chopin fut l'ami des compositeurs Hector Berlioz, Robert Schumann, mais il n'appréciait que modérément leur musique, bien qu'il leur ait dédié certaines de ses compositions.
Liszt témoigne que Chopin appréciait extrêmement peu la musique d’autres compositeurs de son temps ou de l’époque classique, et ce, pour diverses raisons ;
Mendelssohn lui paraît commun et il restait très nuancé concernant l’œuvre de Schubert.
Chopin est par ailleurs resté quasiment totalement à l’écart des luttes musicales romantiques de son temps, contrairement à Berlioz ou Liszt.
Il représentait malgré tout de lui-même un idéal romantique qui resta utile aux autres compositeurs dans leur lutte.
Relation de pianistes entre Chopin et Liszt
La relation entre les deux plus grands pianistes de la première moitié du est à la fois complexe et caricaturale.
Quelques témoignages d’amis des deux hommes restent la meilleure clé pour comprendre cette facette de la personnalité de Chopin.
Il est assez difficile de résumer à la fois la volonté des deux artistes de se perfectionner dans leur domaine propre séparé mais aussi de s’affronter dans la course artistique.
Le témoignage le plus caractéristique montrant à la fois l’éloignement du domaine de prédilection des deux artistes, mais aussi la volonté de chacun du dépassement artistique est celui de Charles Rollinat (familier de George Sand) :
Aussi bien admiratifs l’un de l’autre, évitant aussi bien que poussant la comparaison, cet épisode de la vie des deux artistes, dans ses dernières phrases est un excellent résumé de la relation unissant les deux pianistes.
Chopin et les « grands maîtres »
Chopin et Mozart
Mozart était, avec Bach, le seul maître dont Chopin se réclamait.
Malgré tout, contrairement à Johann Sebastian Bach, il regrettait certains passages des œuvres du compositeur classique.
Ainsi, si Chopin adorait le Don Giovanni de Mozart, il se désolait de certains moments de l’œuvre :
Liszt l’expose en disant qu’«
il parvenait à oublier ce qui le répugnait, mais se réconcilier avec, lui était impossible ».
Malgré tout, comparant la musique de Mozart à celle de Beethoven, Chopin affiche clairement son amour pour le premier :
Selon le vœu de Chopin, le Requiem de Mozart, considéré par le Polonais comme étant d'une beauté exceptionnelle, fut d'ailleurs interprété intégralement par l’orchestre du Conservatoire de Paris dirigé par Narcisse Girard lors de ses obsèques, en l'église de la Madeleine à Paris, le .
La petite histoire retiendra qu’une dérogation fut accordée à cette occasion par le clergé car, à cette époque, les voix féminines n'étaient pas admises aux offices religieux.
Les solistes, Pauline Viardot et Madame Castellan, furent donc dissimulées par une draperie noire derrière l’autel.
Chopin et Schubert
Certaines œuvres de Schubert n’étaient pas volontiers écoutées par Chopin.
Liszt nous éclaire sur ce sujet en rapportant que Chopin n’appréciait pas les œuvres de Schubert, .
Chopin, parlant de Schubert, dit un jour à Liszt :
Les avant-gardistes du style Chopin
La couleur caractéristique que revêt la musique du grand compositeur polonais, est issue de la Mazovie qui a bercé l'enfance de Chopin.
Malgré tout, il est possible de reconnaître à certains représentants de la génération précédant celle de Chopin, certaines œuvres que l'on pourrait facilement lui attribuer.
Ainsi, la grande pianiste française Hélène de Montgeroult (1764-1836) a composé un répertoire pour piano qui annonce le romantisme dans ses Études.
Très peu de ses œuvres ont été enregistrées, mais le peu qu'il est possible d'écouter fait immédiatement penser à certaines études ou préludes de Chopin.
Le compositeur allemand Carl Maria von
Weber (1786-1826), très justement vénéré par la génération musicale de Chopin, a une œuvre pour piano très peu connue
elle aussi (car les opéras et les œuvres pour clarinette lui font de l'ombre), mais faisant immédiatement penser au compositeur polonais.
Se détachant énormément de l'appréhension avant-gardiste de Beethoven du piano de l'époque, Weber a une approche très chopinesque du piano et ses quatre sonates pour piano (les trois premières de 1816 et la dernière de 1822) rappellent certains passages des Études de Chopin.
D’autres œuvres du compositeur font énormément penser à la musique de Chopin.
Parmi elles se trouvent :
Invitation à la danse dans sa version piano reste l’œuvre se rapprochant le plus de certaines valses de Chopin.
Le virtuose irlandais du piano, John Field (1782-1837), connu pour son toucher pianistique magistral, a lui aussi produit une musique se rapprochant de celle de Chopin avant l′heure.
L′écoute de ses quatre sonates pour piano et surtout ses dix-huit nocturnes au piano, dont il est l'inventeur de cette forme musicale, font inévitablement penser au compositeur polonais.
Largement méconnue aujourd'hui, la pianiste et compositrice polonaise Maria Szymanowska (1789-1831) possédait un style musical très proche de celui de Chopin vingt ans avant lui, qui n'est discographiquement illustré que par un unique enregistrement de nocturnes, valses, mazurkas, polonaises et préludes.
Œuvre
Frédéric Chopin laisse musicales.
Œuvres principales
Au sein du catalogue des œuvres de Frédéric Chopin, certaines compositions se distinguent clairement et demeurent parmi les plus jouées de tout le répertoire classique pour piano.
Ces œuvres incontournables sont :
* les 21 Nocturnes pour piano, dont trois posthumes ;
Chopin a aussi composé plusieurs Variations pour piano et orchestre, deux Concertos pour piano, des Trios, des Sonates, quelques Fantaisies, une Berceuse et des Impromptus.
Témoignages sur certaines œuvres
Toutes ses œuvres, sans exception
, concernent le piano avec ou sans accompagnement.
La grande majorité est composée pour le piano seul.
L'œuvre symphonique se limite à deux concertos, une polonaise, un rondo, une fantaisie et des variations (ces œuvres ont été écrites pour piano et orchestre, mais dans celles-ci, l'orchestre joue un rôle limité et plutôt « accessoire »).
Sa musique de chambre se limite à cinq pièces : les quatre premières sont des œuvres de jeunesse, la dernière est sa sonate pour violoncelle et piano, op.
65 et elle est la dernière œuvre qu'il ait jouée en public, avec son ami Auguste Franchomme, violoncelliste de renom.
Cette amitié explique une relative affinité pour cet instrument, puisque quatre des cinq partitions de musique de chambre utilisent le violoncelle.
Il existe également un cycle de dix-sept Lieder.
Sonate 2 pour piano en si bémol
mineur
, op
De cette pièce datant de 1839 nous reste un commentaire étrange de Robert Schumann : Camille Saint-Saëns la transcrira pour deux pianos en 1908.
Sixième prélude en si mineur, op.
Dans ses écrits, George Sand racontant sa vie avec Chopin à la chartreuse de Valldemossa
affirme que certaines des plus belles pages de Chopin viennent de crises d’exaltation nerveuse du compositeur, seul toute la journée devant son piano dans les profondeurs du monastère.
George Sand écrit à ce sujet :
Si le témoignage de George Sand n’indique pas précisément quel prélude est concerné par ce récit, plusieurs d’entre eux ont été désignés comme étant le prélude de cette pluie : le 8 en fa dièse mineur, le 15 en ré bémol majeur, le 17 en la bémol majeur ou encore le 19 en mi bémol majeur.
Sans plus s’avancer (car cela n’a finalement aucune importance), la majorité semble adopter le prélude 6 en si mineur.
Ce prélude fut joué à l’orgue par Lefébure-Wély lors des obsèques du compositeur à l′église de la Madeleine.
\header
\score
Étude en tierces, op.
Cette pièce, l’une des préférées de Chopin, touchait le cœur de ses compatriotes demeurant à Paris.
L’un d’entre eux l’appelle « la sibérienne » en référence au voyage du déporté polonais.
La neige tombe sur la plaine sans limites (une gamme montante et descendante à chaque main figure cet infini universel de façon saisissante).
On entend les clochettes de la troïka qui s’approche, passe et s’enfonce vers l’horizon.
Ballade en sol mineur, op.
Ce monument de l’amour de Chopin à Marie Wodzinska comporte un détail curieux concernant la dernière mesure de l’introduction.
Certaines éditions comportent à cet endroit un « ré » évidemment façonné avec un « mi » ultérieurement corrigé.
Camille Saint-Saëns, parlant de Liszt, nous éclaire au sujet de cette correction.
Adagio du Concerto 2 pour piano
Liszt, tout en remarquant
que Chopin avait une prédilection marquée pour cette pièce, lui attribuera une
Pour lui
Valse en la bémol majeur, op.
Cette valse a été composée par Chopin au cours de l’été 1835 (passé chez la famille Wodzinski), recopiée et donnée à Marie Wodzinska (que Chopin aimait) au moment de son départ en septembre.
Marie Wodzinska l’appela
la « valse de l’adieu ».
Cette œuvre si connue aujourd’hui ne fut, certainement par pudeur de l’auteur, jamais publiée par Chopin.
Schumann donne une très belle description aussi bien de la musique que de la scène de séparation qu’elle décrit : .
Marche funèbre, intercalée dans la Sonate 2, op.
Le commentaire de Liszt, dans son ouvrage dédié à Chopin, de la marche qui fut jouée lors des obsèques du musicien en 1849, mérite à tout point de vue l’attention :
En effet, tout ce que ce cortège d’une nation en deuil pleurant sa propre mort, aurait de solennel et de déchirant, se retrouve dans le glas funéraire qui semble ici l’escorter.
Tout le sentiment de mystique espérance, de religieux appel à une miséricorde surhumaine, à une clémence infinie et à une justice qui tient compte de chaque tombe et de chaque berceau, toute la résignation exaltée qui a éclairé de la lumière des auréoles tant de douleurs et de désastres supportés avec l’héroïsme inspiré des martyrs chrétiens, résonne dans le chant dont la supplication est si désolée.
Ce qu’il y a de plus pur, de plus saint, de plus résigné, de plus espérant dans le cœur des femmes, des enfants y retentit, y frémit, y tressaille avec d’indicibles vibrations.
On sent que ce n’est pas la mort d’un héros que l’on pleure, alors que d’autres héros restent pour le venger, mais bel et bien celle d’une génération entière qui a succombé, ne laissant après elle que les femmes, les enfants et les prêtres.
Cette mélopée si funèbre et si lamentable est néanmoins d’une si pénétrante douceur, qu’elle semble ne plus venir de cette terre.
Ces sons qu’on dirait attiédis par la distance, imposent un suprême recueillement, comme s'ils étaient chantés par les anges eux-mêmes et flottaient déjà dans le ciel, aux alentours du trône divin.
Ni cris, ni rauques gémissements, ni blasphèmes impies, ni furieuses imprécations ne troublent un instant, qu’on prendrait ainsi pour de séraphiques soupirs.
Le côté antique de la douleur est totalement exclu.
Rien n’y rappelle les fureurs de Cassandre, les abaissements de Priam, les frénésies d’Hécube, les désespérances des captives troyennes.
Une foi superbe anéantissant, dans les survivants de cette Ilion Chrétienne, l’amertume de la souffrance en même temps que la lâcheté de l’abattement, leur douleur ne conserve plus aucune de ses terrestres
faiblesses
, elle s’arrache de ce sol moite de sang et de larmes;
s’élance vers Dieu, et ne saurait s’adresser qu’au juge suprême, trouvant pour l’implorer de si poignantes prières, qu’en les écoutant, notre cœur se brise en nous-mêmes, sous une auguste compassion.
Variations
sur Là ci darem la mano, op.
C'est en juillet 1831 que Robert Schumann remarque dans une librairie musicale de Leipzig la partition de Chopin, un nom qui lui est inconnu, composée sur un thème du Don Giovanni de Mozart.
Pendant deux mois, il tente de jouer la partition qu'il trouve très difficile.
C'est en les travaillant qu'il découvre le caractère et l'importance de l'œuvre de Chopin.
Il écrit alors un article élogieux, dans l’Allgemeine musikalische Zeitung du qui contient la phrase restée célèbre : ().
La présentation de l'œuvre par Schumann se réalise dans un texte où il incarne successivement deux personnages : Florestan représentant la fougue et Eusebius, le rêve :
Chopin lira plus tard l’article de Schumann plus développé écrit pour La Revue musicale de Paris et le trouva :
Postérité
Rareté des sources
Il reste aujourd’hui très peu de choses de la correspondance authentique de Chopin.
Une grande partie de cette dernière a été perdue par négligence, mais une anecdote historique ajoute à ces pertes une autre plus dramatique.
Lors d’un voyage en Pologne au printemps 1851, Alexandre Dumas fils aurait trouvé un dossier complet des lettres adressées par George Sand à Chopin.
De retour en France, après qu'il les eut restituées à la romancière, celle-ci les relut toutes, puis les détruisit par le feu.
Lors de l′insurrection de 1863, des soldats russes incendièrent le palais Zamoyski à Varsovie, où habitait Izabela, la plus jeune sœur de Chopin, anéantissant d’autres précieuses reliques, dont le piano Bucholz sur lequel Frédéric avait étudié, ainsi que des partitions.
Cet événement a été immortalisé par Cyprian Norwid (1821-1883), poète et philosophe, proche ami du musicien, dans son célèbre poème Le Piano de Chopin (1865).
Par la suite, les seuls témoignages de Chopin, ses lettres, ont malheureusement subi des altérations du fait de leur premier éditeur, Maurice Karasowski, à qui il faut tout de même accorder le mérite d'avoir recueilli, vers 1860, le témoignage des sœurs de Chopin et la tradition orale de la famille.
Enfin, beaucoup de manuscrits des lettres de Chopin ont été détruits ou perdus pendant la Seconde Guerre mondiale.
Chopin aujourd’hui
Chopin est reconnu comme l'un des plus grands compositeurs de musique de la période romantique et l'un des plus célèbres pianistes du .
Sa musique est encore aujourd'hui l'une des plus jouées et demeure un passage indispensable à la compréhension du répertoire pianistique universel.
Avec Franz Liszt, il est le père de la technique moderne de son instrument et son influence est à l'origine de toute une lignée de compositeurs comme Gabriel Fauré, Maurice Ravel, Claude Debussy, Isaac Albeniz, Sergueï Rachmaninov, Alexandre Scriabine, Olivier Messiaen, Henri Kowalski.
Un concours de musique
Un concours international de piano portant le nom de « Frédéric-Chopin » a lieu tous les cinq ans à Varsovie.
Ce concours, réputé pour sa grande difficulté, a permis de révéler des pianistes comme Martha Argerich, Maurizio Pollini, Krystian Zimerman, Alexei Sultanov, Yundi
ou encore Rafał Blechacz
En février 2009, la Société Frédéric Chopin de Varsovie (cheville ouvrière du concours en question) décida d'organiser, dès cette année, un concours international Frédéric-Chopin destiné aux grands amateurs du piano.
Les musées
Il existe de nombreux musées en Europe consacrés à Chopin.
Le plus important, ouvert en 2010, se trouve au palais Ostrogski à Varsovie, avec en face l'Institut National Frédéric Chopin.
En France, le siège de la Bibliothèque polonaise de Paris en abrite un.
Toujours à Paris, le musée de la vie romantique consacré au souvenir de George Sand évoque aussi le musicien.
D′autres musées existent :
* à Majorque existe le musée Frédéric Chopin et George Sand à Valldemossa dans les cellules 2 et 4 ;
* à Marienbad en République tchèque, où se tient également un festival annuel à la fin du mois d'août ;
* à Varsovie se trouve une multitude d'éléments en hommage au musicien.
L′église
Sainte-Croix abrite le cœur de Frédéric Chopin.
Au palais de Czapski, on peut voir le salon de la famille Chopin et la maison natale de Chopin peut être visitée.
Bicentenaire
2010 est le bicentenaire de sa naissance.
À cette occasion, de nombreuses manifestations ont été organisées, tant en France qu'en Pologne.
La plupart de manifestations sont organisées sous le patronage conjoint des ministères de la Culture français et polonais.
Alain Duault, nommé commissaire général de l'année Chopin, a demandé le transfert des cendres du musicien au Panthéon : ;
Chopin à Paris : l'atelier du compositeur, exposition accompagnée de nombreux concerts, à la Cité de la musique, Paris, 9 mars-6 juin
, commissaires: Jean-Jacques Eigeldinger, Thierry Maniguet et Cécile Reynaud ;
** Édition 2010 de La Folle Journée de Nantes consacrée au compositeur ;
Frédéric
Chopin
La Note bleue
Exposition du Bicentenaire, musée de la vie romantique, hôtel Scheffer
Renan
Paris, 2 mars-11 juillet
, Solange Thierry & Jérôme Godeau,
commissaires invités.
** À Varsovie, un « concert marathon » de 171 heures
entre les deux dates supposées de sa naissance (22 février et mars) a débuté le 22 février 2010, au cours duquel doivent se produire, entre autres, Ivo Pogorelić, Murray Perahia, Daniel Barenboïm, Ievgueni Kissine parmi quelque 250 musiciens programmés.
Discographie
Interprétations issues de la tradition
Le pianiste polonais, ni aucun de ses élèves, n’ont pu évidemment être enregistrés.
Mais dès la naissance du 78 tours, Chopin fut le passage obligé de tous les pianistes et il est largement représenté ;
la brièveté des œuvres correspond parfaitement au format du media.
Louis Diémer (1843-1919) a enregistré le Nocturne en ré bémol majeur, op.
Vladimir de Pachmann (1848-1933) :
cet élève d’Anton Bruckner est l’un des tout premiers à avoir effectué des enregistrements dont un grand nombre sont dédiés à la musique de Chopin :
* Valse en ré bémol majeur, op.
64 1 (Valse du petit chien aussi connue sous le nom de Valse minute)
Aleksander Michałowski (1851-1938) : un des élèves d’Ignaz Moscheles.
Ses enregistrements existants sont :
Alfred Grünfeld (1852-1924), il a enregistré :
Teresa Carreño (1853-1917).
Cette pianiste, femme d’Eugen d’
Albert a enregistré des œuvres de Chopin le pour la société de reproduction de piano « Welte-Mignon ».
Les enregistrements existants sont :
Arthur Friedheim (1859-1932) : élève de Franz Liszt, a enregistré la Marche funèbre (mouvement lent de la sonate en si bémol mineur, op.
35).
Ignacy Paderewski (1860-1941) a enregistré la Valse en do dièse mineur en 1917.
Il existe ses enregistrements des «
Mazurkas » (par exemple en fa mineur op.
17 4), des « Études », des « Polonaises ».
Arthur
De Greef (1862-1940) : élève de Moscheles, puis de Liszt.
Ses enregistrements existants des œuvres de Chopin
sont :
Moriz Rosenthal (1862-1946), élève de Karol Mikuli, lui-même élève de Chopin, puis élève de Liszt, ce grand pianiste du nous a laissé un enregistrement d’une œuvre pour piano et orchestre, contrairement aux autres pianistes : le Concerto pour piano 1.
Autres enregistrements (1935) :
* Chant polonais , op.
74 (transcription de F. Liszt) ;
Emil von Sauer (1862-1942) : élève de Liszt.
Ses enregistrements existants des œuvres de Chopin
sont :
* Fantaisie
-Impromptu en do dièse mineur, op.
66 (posth.
) ;
Fannie Bloomfield
Zeisler (1863 -1927)
a enregistré le Nocturne en do mineur, op.
Eugen d'Albert (1864-1932)
: élève de Liszt.
Ses enregistrements existants des œuvres de Chopin
sont :
Ferruccio Busoni (1866-1924) a enregistré le Prélude 15 en ré bémol majeur, op.
28, en 1923.
Interprétations de la première moitié du
Beaucoup plus d’enregistrements sont restés de l’art de jouer Chopin au début du .
Mais, dès le début, le rôle d'un directeur artistique, Fred Gaisberg, pèse son poids pour notre propre conception historique.
Lors de l'enregistrement d'une large anthologie, au lieu de confier à un pianiste chopinien éminent, par exemple Moriz Rosenthal, Ignaz Friedman ou même Paderewski, Gaisberg choisit le jeune Arthur Rubinstein, au style résolument moderne et en « réaction radicale » contre la tradition romantique, bien que considéré comme un interprète remarquable de Chopin.
Sergueï Rachmaninov (1873-1943).
Le dernier grand romantique de la musique classique européenne et pianiste de génie a enregistré Chopin à de nombreuses reprises.
Des enregistrements existent pour :
* Valse en ré bémol majeur, op.
64 1, dite du petit chien ou minute ;
Josef Lhévinne (1874-1944) (1935, Victor) :
Josef Hofmann (1876-1957)
, le pianiste prodige, élève d’Anton Rubinstein, a réalisé de nombreux enregistrements de la musique du pianiste polonais.
Il a notamment enregistré le Concerto 1 pour piano en mi mineur, op.
11, le Scherzo en si bémol
mineur
, op
31 (en 1919) ou encore la Valse en la bémol majeur, op.
Il nous est resté de même l’Impromptu 4 en do dièse mineur, op.
66 (posth.
), la Berceuse en ré bémol majeur, op.
57, la Ballade 1 en sol mineur, op.
23 et le Nocturne en do mineur, op.
Alfred Cortot (1877-1962).
Ce grand compagnon de Pablo Casals et de Jacques Thibaud a laissé un grand nombre d’enregistrements.
Il est l’un des premiers pianistes au monde à avoir donné en concert des cycles intégraux des Vingt-quatre Préludes op.
28, des Quatre Ballades (1933) ou des Vingt-quatre
Études (1933), le deuxième concerto avec Barbirolli.
De rares vidéos du pianiste existent pendant son jeu de Chopin.
Par exemple, il a été filmé en 1943, jouant la Valse de l’Adieu en la bémol majeur, op.
Raoul Koczalski (1884-1948).
Ce grand pianiste polonais, aujourd’hui totalement inconnu est un autre moyen d’approcher au plus près la musique de Chopin.
En effet, il a été élève de l’assistant et meilleur élève du Polonais Karol Mikuli, et n’a jamais eu d’autre professeur.
Il était connu pour être le plus chopiniste des pianistes de son époque.
Son interprétation de Chopin ne ressemble pourtant à nulle autre…
Eigeldinger en parle
comme .
Il a notamment enregistré les Trois nouvelles études, le Nocturne 8 en ré bémol majeur, op.
27 2 et celui en mi bémol majeur, op.
Arthur Rubinstein (1886-1983) :
le Chopin spontané et joyeux, libre et puissant est un héritage extrêmement précieux qui a fait l'objet de nombreux enregistrements.
Interprétations de la deuxième moitié
Beaucoup plus proches de nous, ces pianistes de génie ont très souvent enregistré intégralement l'œuvre du Polonais et restent connus pour des interprétations dépassant largement la musique de Chopin.
Parmi les grands de la seconde moitié du figurent :
* Claudio
Arrau (1903-1991) :
de 1973 à 1984, le grand pianiste a enregistré une anthologie de la musique de Chopin en six CD.
* Vladimir Horowitz (1904 -1989) : le dernier élève de l'école d'Anton Rubinstein a laissé quelques enregistrements magistraux de la musique de Chopin notamment la Ballade 1, les Polonaises et quelques Nocturnes ;
* les enregistrements de Dinu Lipatti témoignent d'un idéal esthétique s'exprimant dans une grâce mozartienne ;
* Samson François (1924-1970)
: le Chopin légendaire de ce pianiste de légende est largement accessible par les nombreuses rééditions de l'intégrale de l'œuvre du compositeur polonais qu'a enregistrée ce pianiste.
Comme le disait très sérieusement Samson François : ;
* Witold Małcużyński (1914-1977), un des plus grands pianistes polonais, , renouait avec la grande tradition romantique unissant à une ferveur visionnaire le sens infaillible de la dramaturgie de la forme
, le lyrisme subtil et le naturel
Il a laissé d'inoubliables enregistrements des Polonaises des Mazurkas, des Ballades, des Scherzos, des Nocturnes, des Valses, de la Fantaisie en fa mineur, de la sonate en si-bémol mineur et du Concerto en fa mineur.
Interprétations récentes
De la deuxième moitié du à l'aube du , une nouvelle génération de pianistes propose des interprétations intéressantes du compositeur polonais.
Vainqueur du Concours
Chopin de 1960 à l'âge de 18 ans
, pianiste au vaste répertoire allant de Bach à la musique contemporaine,
Maurizio Pollini (né en 1942) a produit des enregistrements de Chopin, en particulier la Ballade , les Études ou encore des Polonaises.
Déjà à l'époque de sa victoire au concours, Rubinstein ironisait sur sa merveilleuse façon de jouer Chopin : Autre vainqueur du Concours Chopin, Krystian Zimerman (né en 1956) a enregistré notamment les deux Concertos pour piano (avec Giulini et plus récemment en les dirigeant du clavier), les Ballades et les Scherzos.
Interrogeant voire bousculant la tradition, Ivo Pogorelich (né en 1958) propose des interprétations nouvelles de Chopin.
Martha Argerich (née en 1941), vainqueur du Concours Chopin en 1965, est reconnue mondialement comme une grande interprète de Chopin.
Né en 1934, élève d'Alfred Cortot;
Thierry de Brunhoff a laissé des interprétations inoubliables de Chopin, en particulier des Balades, de la Berceuse et des Nocturnes.
D’autres pianistes éminents se sont également illustrés par leur approche de l'œuvre de Chopin.
Cas, entre autres références, de Georges Cziffra, Nelson Freire, İdil Biret, Ventsislav Yankoff, Florence Delaage, Garrick Ohlsson, Cecile Licad.
De jeunes pianistes s'efforcent de nous faire redécouvrir une musique aussi jouée que celle de Chopin, que ce soit le pianiste russe Nikolaï Louganski avec les Préludes et les Études, Pascal Amoyel dans les Nocturnes en 2005, Alexandre
Tharaud
dans les Valses en 2007 (ainsi qu'Alice Sara
Ott en 2010),
ou encore Nelson Goerner
Le pianiste chinois, Yundi Li (vainqueur du Concours Chopin 2000), fait une entrée spectaculaire comme interprète de Chopin.
Transcriptions et arrangements
Quelques transpositions et adaptations d'œuvres de Chopin ont été réalisées.
Le violoniste Eugène Ysaÿe a proposé la Ballade 1 en sol mineur pour piano, op.
23 et la Valse en mi mineur, op.
posth.
dans une version pour piano et violon.
Les interprétations de ces deux œuvres demeurent très difficiles à se procurer.
À la fin du , Glazounov orchestre en suite quelques pièces pour piano, Chopiniana (1893)
Au début du siècle suivant, le chorégraphe Michel Fokine trouve la partition chez un marchand.
À la polonaise, nocturne, mazurka, tarentelle rassemblés par Glazounov, il ajoute la valse en ut-dièse
mineur
, pour un ballet, Les Sylphides, créé le 23 février 1907
L'œuvre connaît ensuite deux autres arrangements, dont le troisième, par Glazounov et Stravinsky, créé au théâtre du Châtelet à Paris, le 2 juin 1909, avec Anna Pavlova, Tamara Karsavina et Vaslav Nijinski.
En 1981, Catherine
Deneuve
chante
Dépression au-dessus du jardin (paroles de Gainsbourg et l'Étude en fa mineur de Chopin)
En 1984, Serge Gainsbourg compose et écrit Lemon Incest.
Il interprète cette chanson avec sa fille Charlotte, véritable hymne à l′amour « pur » d'un père pour sa fille.
Le thème musical est celui de l’Étude 3 op.
10 en mi majeur.
En 1998 sur l'album du groupe Suprême NTM figure la chanson That's my people dont l'instrumentale a été reprise du Prélude en mi mineur, op.
Enfin, il existe une orchestration des 24 préludes de Chopin par le compositeur Jean Françaix, sous l'opus 28, publiée en 1969.
Bibliographie
Écrits de Chopin
* Correspondance de Frédéric Chopin
Éd.
Bronislaw Edward Sydow.
Paris, Richard-Masse, 1953-1960.
3 vols.
, 416, 479 ; rééd.
Revue musicale, 1981 3 vols.
Ouvrages anciens
Monographies
George Sand
Collectifs
** Myriam Soumagnac
, «
L'artiste au cœur du siècle romantique », .
** Bernard Gavoty
, « Ombres et contrastes de l'homme », .
** Samson François
, « «
Le » très grand pianiste », .
** Carl de Nys
, «
Le chantre d'une Pologne idéale »,
** Marcel Beaufils, «
Étapes et architecture de son œuvre »,
* Revue de la BnF 2010 revue-de-la-bibliotheque-nationale-de-france-2010-1-page-2.htm Lire en ligne.
Catalogues d'expositions
Œuvres et études musicales
Travaux universitaires
Publiés
Non publiés
Bibliographies
* http:/ wp
content 2011
Chopin-20101.pdf Documents
Frédéric Chopin (2013) à la Médiathèque musicale Mahler.
Ouvrage jeunesse
* Carl Norac, Monsieur Chopin ou Le voyage de la note bleue, illustrations de Delphine Jacquot
Frédéric Chopin comp.
récitant Jacques Bonnaffé , Didier jeunesse, 2010
- livre-disque.
Articles et chapitres
Postérité et culture populaire
Chopin n'est pas présent dans les « cadres » où la postérité a voulu l'enfermer : Chopin héros national polonais alors qu'il a vécu plus de la moitié de sa vie hors de Pologne ;
Chopin le poitrinaire, le compositeur étant présenté comme le type du romantique à l'humeur hypocondriaque alors qu'il est atteint d'une tuberculose qui l'emporte à 39 ans ;
Chopin le séducteur alors qu'il est timide avec les femmes, au point de devenir pusillanime.
Littérature
Dans son poème Portrait of a Lady, T. S. Eliot, évoque l'intimité de sa musique (vers 19 et suivants) :
Dans Madame Pylinska et le secret de Chopin, Eric-Emmanuel Schmitt fait de Chopin le modèle de l’artiste qui propose l’intimité, modèle qui vaut aussi bien pour les musiciens que les écrivains.
Films
* Notturno der Liebe (1919)
de Carl Boese
avec Conrad Veidt
* La Valse de l'adieu (1928) de Henry
Roussel avec Pierre Blanchar
* La Chanson de l'adieu (1934)
de Géza von Bolváry et Albert Valentin avec Jean Servais et Lucienne Le Marchand
* La Chanson du souvenir (1945) de Charles Vidor avec Cornel Wilde (Chopin) et Merle Oberon (George Sand)
- Cornel Wilde fut nommé aux Oscars pour son interprétation.
* La Jeunesse de Chopin (Młodość Chopina)
d'Aleksander Ford (1952) avec Czesław Wołłejko
La Note bleue d'Andrzej Żuławski (1991)
avec Janusz Olejniczak
* Chopin
Pragnienie miłości (2002) de Jerzy
Antczak avec Piotr
Adamczyk
Documentaires
* Frédéric Chopin ou l'âme polonaise, documentaire «
Grâce à la musique » de François Reichenbach et Bernard Gavoty (Films du Prisme, France Régions 3, 1980) (durée minutes).
* Chopin
à la Gare centrale, documentaire de Krzysztof Zanussi réalisé en 1993 (durée : 24 minutes)
* Chopin, documentaire de Marie-Dominique Blanc Hermeline et Philippe Orreindy réalisé en 1998 (durée : 26 minutes)
* Chopin, documentaire d'Armand Isnard (
Cat production) réalisé en 1999 (durée : 52 minutes).
* Qui a peur de Frédéric Chopin ?, documentaire réalisé en 1999 (durée : 51 minutes).
Réalisé par Katarzyna Wieczynska-Chambenoit et produit par Io production, Planète, Focus producers avec la participation du CNC et du ministère de la Culture et de la Communication (DMDTS).
* Chopin
- The Women
Behind
The Music (Chopin
- Les femmes derrière la musique), réalisé en 2010 par la BBC 4 (durée : 90 minutes).
Ce documentaire TV explore la vie de Chopin, en particulier ses rencontres avec des cantatrices qui l'ont ensorcelé grâce à leur voix.
Dans son communiqué de presse, la BBC parle de Jenny Lind comme Dans la dernière scène, James Rhodes (piano) et Natalya Romaniw (soprano) présentent une chanson d'amour en italien, sur un arrangement fait par Jenny Lind de la mazurka de Chopin en la majeur, op.
24, : L'amour fidèle ne meurt jamais.
* L’art de Chopin, documentaire de Gérald Caillat (durée : 52 minutes
Jeux vidéo
* Frédéric Chopin apparaît dans le jeu vidéo Eternal Sonata en tant que personnage jouable.
Le jeu prend place dans un univers imaginaire rêvé par Chopin sur son lit de mort.
Il est entrecoupé de scènes biographiques illustrées, relatant certains passages de sa vie, et accompagnées d'une des compositions du pianiste de la même époque.
Ces huit œuvres
sont, dans l'ordre d'apparition dans le jeu :
** Prélude en ré-bémol majeur, «
La goutte d'eau », op.
28 ;
** Étude en ut mineur, «
Révolutionnaire », op.
10 ;
** Grande Valse brillante en mi-bémol majeur, op.
18 ;
** Valse en ré-bémol majeur,
Valse du petit chien, op.
64 ;
** Polonaise en la-bémol majeur, «
Héroïque », op.
