Naissance en 1676|Naissance
en Écosse|Mort de la fièvre jaune|Explorateur écossais|Décès en décembre 1721|Décès
en mer
Alexander Selkirk (ou Alexandre Selcraig), né en 1676 à Lower Largo comté de Fife, Royaume d'Écosse et mort le à Cape Coast dans l'actuel Ghana, est un marin écossais dont l'aventure inspira le roman Robinson Crusoé de Daniel Defoe (1719).
Sa vie avant son départ
Alexander Selkirk est le fils d'un cordonnier et tanneur de Lower Largo.
Dans sa jeunesse, il fait preuve d'un caractère querelleur et indiscipliné.
Cité à comparaître le devant le consistoire de Kirk pour , il .
Lorsqu'il rentre enfin à Londres en 1711, il est pauvre.
Il rencontre l'écrivain Richard Steele, qui écrit son histoire et la publie dans le journal le .
Par la suite, il rentre chez lui en Écosse, où il devient une célébrité locale.
Au début de l'année 1717, Selkirk revint à Lower Largo mais n'y fit une halte que de quelques mois.
Il y fit la rencontre de Sophia Bruce, une jeune employée de laiterie de 16 ans, lui-même étant alors âgé de 41 ans.
Ils s'enfuirent tous les deux à Londres mais apparemment ne se marièrent pas pour autant.
Il ne se remet jamais parfaitement de son séjour solitaire sur l'île : il passe beaucoup de temps seul et est mal à l'aise.
Il se construit une sorte de case sur la propriété de son père.
Enfin, il reprend le large à bord d'un négrier et périt de la fièvre jaune (ou de noyade) en 1721 au large des côtes d'Afrique.
En 1966, l'île chilienne Mas-a-Tierra, en hommage conjoint à Alexandre Selkirk et au roman Robinson Crusoé inspiré par son aventure, a été rebaptisée île Robinson Crusoe.
Une île voisine a été rebaptisée île Alejandro Selkirk, mais, paradoxalement, elle n'abrita jamais le célèbre naufragé.
