La création de la Croix-Rouge trouve ses racines dans l'engagement de son fondateur, Henry Dunant (1828-1910).
* La Croix-Rouge, ou le Croissant-
Rouge
selon les pays
, est le nom courant du Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (MICR), ou de l'une de ses institutions, à savoir :
Le Comité international de la Croix-Rouge (CICR), organisation internationale humanitaire, créée en 1864 à Genève ;
La Fédération internationale des Sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge (FICR), dont sont membres 191 sociétés nationales (le processus de reconnaissance de la aboutira en 2020), parmi lesquelles :
Croix
Rouge de Belgique (CRB, ou RKV de son sigle bilingue français/néerlandais
Croix
-Rouge
Rode Kruis Vlaanderen »),
Croix
Rouge indonésienne ou Palang
Merah Indonesia (PMI)
*** Étoile de David rouge ou Magen
David
Adom (MDA), société nationale israélienne,
* La croix rouge et le croissant rouge sont des emblèmes de la Croix-Rouge, placés sur les véhicules et bâtiments humanitaires et médicaux, afin de les protéger contre une attaque militaire.
Cet emblème est protégé légalement par les États signataires de la Convention de Genève.
Depuis la conférence diplomatique du 8 décembre 2005, le cristal rouge est aussi un emblème de la Croix-Rouge.
* La Croix
-Rouge a donné son nom au timbre
-poste français
Croix
Rouge émis au profit de la Croix
-Rouge française
* La croix latine rouge est le signe distinctif porté sur la soutane des membres de l'ordre des Clercs réguliers pour les malades, ordre religieux catholique fondé à Rome par saint Camille de Lellis au .
Un quartier de Paris a longtemps porté ce nom, qu'il a donné :
*** à une station du métro parisien, la station Croix-Rouge aujourd'hui désaffectée,
*** au carrefour de la Croix-
Rouge, devenu depuis 2005 place Michel-Debré.
