Race de chien originaire d'Europe|Race de chien originaire de Chine|Race de chien molossoïde|Chien d'agrément et de compagnie
Le carlin (vient du nom du comédien Carlo Antonio Bertinazzi) est une race de chien provenant de Chine et existant en Europe depuis au moins le .
Il est connu sous l'appellation de Pug (carlin) aux États-Unis, au Brésil en Australie et en Angleterre (du fait de son profil en poing) et de Mops (fâché) en Allemagne et en Russie.
Il appartient à la catégorie des chiens de compagnie et des molossoïdes ou molosses.
Description
C'est un chien de taille moyenne : environ au garrot pour un poids moyen de 6 à .
Il existe différentes couleurs de robe : fauve à masque noir, abricot à masque noir, argent à masque noir et noire.
Le blanc et le bringé étant non reconnu dans le standard de la race.
C'est un chien à face plate réputé pour ses ronflements, voire des ronronnements.
Il est très apprécié pour sa douceur et son esprit joyeux ainsi que sa vivacité.
C'est un chien adapté aux jeunes enfants, qui n'est pas agressif et apprécie la compagnie humaine.
Les carlins étaient aussi les chiens favoris du duc et de la duchesse de Windsor qui adoraient se faire photographier avec eux.
Toilettage
Le carlin est d'entretien relativement aisé : s'il perd régulièrement ses poils et nécessite donc un brossage régulier, le bain n'est pas particulièrement nécessaire en conditions normales.
Santé
Du fait de leur museau aplati, les carlins sont sujets à l'insuffisance respiratoire et à l'hypoxie chronique comme toutes les espèces brachycéphales.
Le museau comportant de nombreux plis et ridules, le carlin est aussi confronté à la pyodermite du pli facial.
Son espérance de vie moyenne est d'environ 11 ans.
Carlins célèbres
Fortuné, chien de Joséphine de Beauharnais.
Dans les films Men in Black et Men in Black 2, le personnage de Franck est interprété par un carlin.
Dans les films Kingsman : Services secrets (Kingsman:
The Secret Service) et Kingsman : Le Cercle d'or (Kingsman:
The Golden Circle), JB est le carlin d’Eggsy, principal agent du Kingsman.
Ce dernier meurt durant une attaque d’un gang rival dans le début de l’épisode 2.
