Flore (nom vernaculaire)|Rutaceae|Agrume
La mandarine est un agrume.
C’est le fruit du mandarinier, un arbre de la famille des Rutaceae.
Le fruit d’un diamètre de 5 à est sphérique et légèrement aplati.
Sa chair, sucrée et parfumée, est l’une des moins acides parmi les agrumes, mais elle a de nombreux pépins.
Son écorce est fine, d’une couleur orange.
Une mandarine se divise généralement en une dizaine de quartiers.
Un quartier est parfois appelé un éclat, un coussin, une cuisse ou, dans le Périgord, une « perne », ou à Chalais une gousse, en Alsace, « a schnitz ».
Origine du nom
Il existe différentes sources pour expliquer le nom donné à ce fruit, ayant toutes en commun le titre des hauts fonctionnaires de l'Empire chinois : les mandarins.
Selon certaines, le fruit a été baptisé «
mandarine », car les mandarins l’appréciaient particulièrement.
Selon d'autres, c’est parce que l'agrume était de la couleur de leur robe d’officier, ou encore parce qu’il rappelait la forme de leur visage.
Variétés et caractéristiques
La mandarine a plusieurs appellations, certaines faisant référence à des hybrides.
La plupart des mandarines précoces sont de la variété japonaise "satsuma" qui comprend environ 200 cultivars.
Les mandarines de pleine saison sont principalement les méditerranéennes, dont la réputée "nadorcott" et les hybrides tropicaux asiatique "ponkan" appréciés en Inde, au Brésil...
La clémentine, quant à elle, est un hybride entre une mandarine et une orange douce, recherchée pour son absence de pépins et au goût plus acidulé.
C'est la variété la plus vendue en Europe.
La mandarine peut s’éplucher facilement.
En commençant par le sommet du fruit, les quartiers peuvent être séparés sans perdre de jus.
Ces qualités en font un fruit facile à consommer.
Sa valeur énergétique est d'environ .
Utilisation
Les utilisations de la mandarine sont identiques à celles de l’orange.
Elle est notamment appréciée comme fruit de bouche.
L’écorce et le jus sont utilisés dans les boissons (liqueur, condiments, bière, etc.), en cuisine salée et sucrée.
La peau de la mandarine peut également être utilisée dans des préparations médicales, en particulier dans la médecine traditionnelle chinoise.
Conservation
La mandarine se conserve environ une semaine à température ambiante.
On peut doubler ce temps en la plaçant dans le bac à légumes du réfrigérateur.
Culture
Le mandarinier est un petit arbre aux feuilles simples vert foncé brillant.
Il n’est pas connu en Europe que depuis le début du .
Il est cultivé en Algérie, en Espagne, en Sicile, en Tunisie, au Maroc et aux États-Unis.
Dans les zones trop froides, on le greffe sur Poncirus afin qu’il puisse supporter les hivers plus rudes.
Production
La mandarine commune est progressivement remplacée par ses hybrides dépourvus de pépins, notamment la clémentine (hybride de l’orange douce et de la mandarine) qui représente à elle seule 80 % du marché des petits agrumes en France.
Les 20 % restants sont en majorité occupés par des hybrides, principalement la clemenvilla (croisement de tangelo et de clémentine) et les ortaniques (hybrides de tangerine et d’orange).
Composition
Galerie d'images
Fichier
Mandarin orange tree.jpg|Mandarinier
Fichier
Citrus reticulata 1zz.jpg|alt=vu de plus près
Fichier
Citrus reticulata fruit on white background.jpg|Fruit
Fichier
Citrus fruits on white
background.jpg
Voir aussi
Notes
Sources
5cgy1fyhugsh9y3eq1um6bcyevjo1ad
