Nightwish|Groupe de metal symphonique finlandais|Groupe de power metal finlandais|Groupe de musique formé en 1996|Groupe de musique des années 1990|Groupe de musique des années 2000|Groupe de musique des années 2010|Artiste de Nuclear Blast
Nightwish est un groupe de metal symphonique finlandais, originaire de Kitee, dans la région de la Carélie du Nord.
Formé en 1996, il est considéré comme l'un des représentants du genre et comme l'un des groupes responsables du gain de popularité que connaît le metal symphonique à la fin des années 1990.
Bien que le groupe soit devenu célèbre dans son pays natal dès la sortie de son premier single, (1997), sa renommée internationale ne débute
qu'avec la sortie des albums (1998) et (2000)
La chanson (composée en 1999) est le premier des singles du groupe à paraître au-delà des frontières de la Finlande, lui permettant ainsi de se faire connaître à travers toute l'Europe.
En , les membres du groupe décident de se séparer de leur chanteuse, Tarja Turunen, qui est officiellement remplacée, en , par la chanteuse suédoise du groupe Alyson Avenue: Anette Olzon.
Cette dernière quitte à son tour le groupe en , après avoir enregistré l'album , sorti en 2007 ainsi qu’, sorti en 2011.
La chanteuse Floor Jansen, du groupe néerlandais ReVamp, ex-chanteuse d’
After Forever, remplace
Anette Olzon pour la fin de la tournée d’.
En , les membres du groupe annoncent que Floor Jansen et Troy Donockley deviennent membres permanents.
L′album Endless
Forms Most Beautiful sort
en .
Jukka Nevalainen quitte définitivement son poste de batteur en juillet 2019 pour se limiter à l'activité administrative du groupe.
Déjà en 2014, Jukka Nevalainen prend une pause pour des raisons médicales et est remplacé par Kai Hahto.
Biographie
Formation (1996)
Nightwish est né d'une idée de Tuomas Holopainen, après une nuit avec des amis autour d'un feu de camp.
Le groupe se forme peu après, en , la démo comprenant ce morceau ainsi que et Etiäinen.
La première idée du groupe est de composer des musiques intimistes, faites pour être jouées autour d'un feu de camp.
Cependant, après l'enregistrement, Tuomas trouve que la voix d'opéra de Tarja est trop puissante pour un tel projet, et décide d'ajouter aux compositions des éléments de metal.
Rapprochement du style metal (1997)
Début 1997, le batteur Jukka Nevalainen rejoint le groupe.
En mai, il signe un contrat avec le label finlandais Spinefarm Records, pour deux albums.
, le premier album, sort en novembre et atteint la des charts finlandais.
Le single intitulé sort en avril et se positionne à la troisième place.
Nightwish fait son premier concert après un an d'existence, en , dans leur ville natale, Kitee.
Durant l'hiver 1997-1998, le groupe se produit seulement sept fois car le batteur Jukka Nevalainen et le guitariste Emppu Vuorinen doivent effectuer leur service militaire et Tarja Turunen n'a pas fini ses études.
Renommée internationale (1998-2000)
En 1998, le groupe s'agrandit avec l'apparition d'un nouveau membre, le bassiste Sami Vänskä, une partie de la bande son du dessin animé Le Bonhomme de neige.
Il confie que ce morceau est, pour lui, le plus beau et le plus émouvant qui ait été écrit.
En 1999, il enregistre le single , à l'occasion de l'éclipse solaire du 11 août 1999.
L'année suivante, en 2000, Nightwish participe aux sélections finlandaises de l'Eurovision (sortie ensuite sur l'édition spéciale de l'album suivant).
Il termine second, remportant le télévote du public, mais le jury ne les place que troisième, et la Finlande est finalement représentée par Nina Åström.
En mai, il sort son troisième album studio, , qui devient directement numéro un des charts finlandais et y demeure trois semaines avant de devenir disque d'or.
La sortie de l'album est précédée par celle d'un CD promotionnel, , une chanson que Tuomas Holopainen a écrite au sujet de la fusillade de Columbine.
Il est remplacé par Marco Hietala, qui conserve sa place dans le groupe Tarot, qu'il a formé avec son frère
L'album sort le , suivi du premier single de l'album, Nemo (« personne » en latin).
Le single est en tête des charts en Finlande et en Hongrie et apparaît dans le top dix de cinq autres pays.
Nemo demeure un des singles de Nightwish à avoir obtenu le plus de succès à ce jour.
est aussi le second album
à inclure une longue chanson en finnois, Kuolema Tekee Taiteilijan
Les ventes de le fait triple disque de platine en Finlande, disque de platine en Allemagne, disque d'or en Suède et numéro un des charts en Grèce, en Norvège et en Hongrie.
D'autres singles suivent : (inclus dans la bande son du film ), Kuolema Tekee Taiteilijan (uniquement en Finlande et au Japon) et .
Le succès de l'album aboutit au , une tournée mondiale qui permet aux membres du groupe de jouer dans de nombreux pays qu'ils n'avaient encore jamais visités.
Nightwish joue par la suite à la cérémonie d'ouverture des Championnats du monde d'athlétisme 2005, organisés à Helsinki.
Cette chanson est la seconde dans laquelle Marco Hietala chante seul, après la reprise de du groupe de thrash Megadeth sur le début de la même tournée.
En plus de cette reprise, un de leur chanson est inclus dans l'album.
Un nouveau clip pour est tourné, mettant en scène les membres du groupe dans une bataille médiévale.
Éviction de Tarja Turunen (2005)
Après le concert au Hartwall Arena d'Helsinki le , dont l'enregistrement sort en en CD et en DVD sous le titre , le groupe connaît un tournant historique.
Tuomas Holopainen, avec l'accord et le soutien de Marco Hietala, Emppu Vuorinen et Jukka Nevalainen, décide qu'il serait préférable de continuer l'aventure sans Tarja Turunen.
Un sentiment qu'ils expriment dans une lettre ouverte que Tuomas Holopainen donne à Tarja après le concert, et qui est ensuite mise en ligne sur le site du groupe.
Selon la lettre, le renvoi de Tarja a été décidé parce qu'elle ne s'investissait pas assez dans le groupe, privilégiant souvent sa carrière soliste.
De plus, elle n'était, à leur goût, plus trop en accord avec l'esprit et la mentalité de Nightwish, par exemple en ce qui concerne la question financière.
Il semblerait que le principal problème ne vienne pas entièrement de Tarja elle-même, mais du manager de celle-ci, qui se trouve également être son mari, Marcelo Cabuli, un homme d'affaires argentin.
De l'aveu des autres membres, s'il est possible de virer un manager, il est plus difficile de virer un mari.
Ne souhaitant pas interférer dans leurs affaires de couple, ils ont choisi la solution de renvoyer leur chanteuse.
En réponse, Tarja publie à son tour une lettre ouverte sur son site personnel, et à travers diverses interviews.
Elle déclare que cette décision fut un choc pour elle, car elle n'en avait pas été informée avant que la lettre lui soit donnée.
Elle juge les attaques personnelles sur son mari infondées, et que jouer ce tour au public était « bêtement cruel ».
Après avoir eu connaissance des réactions de Tarja, Tuomas Holopainen approfondit son explication à travers une interview réalisée le , soit dix jours après le concert.
Les quatre membres restants ont l'intention de continuer à faire leur musique sans changer de style musical, et doivent donc trouver une remplaçante à Tarja.
Le groupe passe une annonce pour que les femmes intéressées envoient leur démo pour passer une audition (le chant lyrique n'étant pas obligatoirement souhaité).
À ce moment, les spéculations commencent à circuler pour savoir qui prendra la suite de Tarja Turunen.
En réponse à ces rumeurs, le groupe déclare sur leur site que les fans ne doivent croire aucune autre source que le groupe lui-même.
Le groupe ne recevra pas moins de 2000 démos pour les auditions.
Le , la chanteuse Anette Olzon du groupe suédois Alyson
Avenue est officiellement annoncée comme étant la nouvelle chanteuse de Nightwish.
Nouveau départ (2007-2009)
Le , le groupe transmet par l'intermédiaire de son site internet un poisson d'avril : il annonce l'arrivée de Harder, Faster Nightwish, leur et le premier sans Tarja Turunen, accompagné d'un nouveau logo.
Cette information fut démentie le lendemain.
En février, , le premier single du nouvel album, était annoncé pour le 30 mai.
Cependant, à cause d'une fuite sur un site de téléchargement britannique, le single sort le 25.
est distribué uniquement via internet, les profits vont à une œuvre de charité, Die Arche.
Le deuxième single, , était prévu pour le et après deux jours seulement, il est déjà disque d'or.
Un troisième single Erämaan Viimeinen, qui n'apparaît pas sur les premières versions de l'album, sort le uniquement en Finlande.
C'est en fait (le morceau instrumental de l'album) auquel ont été ajoutées des paroles finlandaises chantées par Jonsu, la chanteuse du groupe Indica (Anette Olzon ne parlant pas le finnois).
Le single est rapidement hissé au premier rang des charts finlandais.
Le quatrième single, intitulé , est une chanson qui porte sur le renvoi de Tarja.
Le cinquième single est .
Il est sorti le en Finlande, et le pour les autres pays d'Europe.
Par ailleurs, Tuomas a confié que c'était le premier extrait de qu'il aurait souhaité voir paraitre, s'il n'y avait pas encore eu de changement de chanteuse.
, le nouvel album, sort le .
Le , il passe le cap des vendus et atteint déjà la sixième place des meilleures ventes d'album en France dès la première semaine de sa sortie.
Deux ans plus tard
, l'album est certifié disque de platine en Suisse.
Ce nouvel opus invite davantage au par rapport aux albums précédents, et notamment à travers la culture celte et la musique irlandaise dont il est inspiré, avec des chansons comme (le clip au thème maritime est caractéristique de l'ambiance recherchée), ou encore , où la cornemuse et la flûte irlandaise sont entendues à plusieurs reprises.
Tuomas Holopainen veut également intégrer à cet album quelques sonorités arabisantes notamment à travers la chanson .
Le groupe entreprend une grande tournée mondiale, jalonnée dès les premiers mois avec de nombreux concerts à guichets fermés dans plusieurs pays dont la Finlande, les États-Unis, l'Irlande, le Royaume-Uni et la France.
Le , le groupe remporte les Echo Awards en Allemagne avec la chanson .
Ils étaient nommés dans la catégorie (international).
Plusieurs dates de concerts ont dû être annulées fin , sur la fin de la tournée américaine notamment, car Olzon était tombée sérieusement malade.
Les concerts ont pu cependant reprendre assez rapidement.
Par la suite, le groupe est nommé en dans la catégorie du meilleur artiste européen aux MTV Europe Music
Awards
et remporte le Muuvi Award, en Finlande, du meilleur clip vidéo pour , en (c'est également dans cette salle que s'est terminée la tournée de leur précédent album en )
Le groupe finlandais Apocalyptica a assuré la première partie du concert.
Nightwish a par ailleurs enregistré une reprise de , de la bande originale du film La Leçon de piano, composée par Michael Nyman.
Cette version réorchestrée comprend des paroles écrites par Tuomas Holopainen et chantées par Anette Olzon.
Avant et pendant l'enregistrement de la chanson, le groupe n'avait toujours pas reçu la permission de l'utiliser.
C'est pourquoi elle n'apparait pas sur l'album .
Pour le dernier concert du Dark Passion
Play World
Tour à l'Hartwall
Arena
de Helsinki
, la reprise de cette chanson a pu être entendue pour la première fois, puisqu'elle fut diffusée en fin de concert.
En , Michael Nyman donne finalement son accord pour la reprise.
Celle-ci est présente en bonus sur le second single de l'album Imaginaerum, sorti le .
puis changement de membres (2010-2013)
En , Tuomas Holopainen confie à un journaliste qu'il avait un rêve en tête depuis ses débuts dans la composition, et que le groupe mettra tout en œuvre pour réaliser ce projet sur le prochain album, dont la composition s'est achevée en .
L'enregistrement de l'album commence fin 2010, pour une sortie prévue à l'automne 2011, permettant en parallèle à la chanteuse Anette Olzon de consacrer du temps à sa seconde maternité, avant la réalisation du projet.
En , le nom du nouvel album est annoncé : .
Cependant le , le groupe annonce que l'album se nommera finalement , pour éviter la confusion possible avec d'autres œuvres portant le nom .
Cet album, composé de 13 pistes est sorti le en Finlande, le en Europe puis le suivant en , dont la sortie se déroule en en Finlande, est réalisé par Stobe Harju, le réalisateur du clip .
Les membres du groupe y jouent plusieurs personnages.
Le , Nightwish annonce le départ d'Anette Olzon (d'un commun accord).
Elle est remplacée à titre provisoire par Floor Jansen pour le reste de la tournée.
Finalement, le , le groupe annonce que Floor Jansen et Troy Donockley, qui avait déjà collaboré sur et , deviennent membres permanents.
et tournée
Decades (depuis 2014
Le , Jukka Nevalainen annonce ne plus être le batteur du groupe, et ce pour une durée indéterminée.
Souffrant d'insomnies occasionnelles mais sévères depuis plusieurs années, cela affectait sa précision et sa rigueur, notamment pendant les tournées.
En , Tony Kakko, chanteur de Sonata Arctica, est invité en tant que chanteur pendant le concert du groupe au Rock in Rio.
En , le groupe devient le premier groupe finlandais à jouer à la Wembley Arena de Londres.
La performance fait participer Richard Dawkins.
Leurs concerts à Tampere et Londres sont filmés pour la sortie d'un futur DVD intitulé .
Le , le groupe joue un concert spécial à la Himos Areena en Finlande.
Il fait participer le bassiste originel
Sami Vänskä sur la chanson et le batteur Jukka Nevalainen sur la chanson .
Après , et en particulier le dernier morceau , considéré comme un « chef-d'œuvre absolu », Tuomas Holopainen a le sentiment d'avoir atteint le sommet créatif en tant qu'auteur et compositeur et se retrouve en manque d'idées et d'enthousiasme et Troy Donockley, lui permettant de retrouver l'inspiration :
Durant la tournée Decades en 2018, Nightwish rejoue d'anciens morceaux n'ayant pas été joués en live depuis dix ou quinze ans, comme The Carpenter, Man Down ou Devil and the Deep Dark Ocean.
Dans un communiqué du 15 juillet 2019, Jukka Nevalainen annonce être rétabli mais décide de quitter définitivement sa place de batteur au sein de Nightwish, pour se limiter à l'activité administrative du groupe, qu'il considère moins éprouvante.
Kai Hahto le remplace alors à temps plein, tandis qu'un nouvel album est annoncé pour le printemps 2020, prenant pour exemple les musiques de Van Helsing, et (compositeur des films tels que Pirates des Caraïbes, Gladiator, Le Roi lion ou encore Le Dernier Samouraï, dont le thème principal du film est repris en introduction aux concerts de la tournée du ).
Des chansons comme et .
D'autre part, Tuomas Holopainen s'inspire également d'évènements réels, comme c'est le cas par exemple pour (écrite à la suite de l'éclipse solaire de 1999), (traduction littérale de ) du fait que le groupe tire une grande partie de son inspiration des musiques de films.
Mais il faut préciser que l’emploi de termes comme , , ne sont que des appellations informelles proposées pour essayer de décrire
certains aspects originaux du groupe.
Mais ils ne contestent pas le fait que le groupe joue du metal symphonique.
Ces termes ne correspondent pas à un véritable genre officiel.
C’est juste une façon de préciser certains aspects qui font la particularité du groupe lui-même.
Une confusion persiste aussi à classer Nightwish parmi les groupes de metal gothique.
Bon nombre de commentateurs ont tendance à classer à tort Nightwish comme du metal gothique.
Tuomas Holopainen, le compositeur du groupe, rejette fermement cette étiquette :
Il précise également dans une autre interview :
Cette confusion avec le gothic metal s'explique principalement par le fait que le groupe mise sur le chant féminin et sur un aspect mélodique.
Or les chants féminins sont souvent vus comme une des caractéristiques principales du metal gothique.
De ce fait, on a souvent assimilé le groupe à du gothique.
Mais comme le remarque une des figures importantes du gothic metal, Liv Kristine, (ex-chanteuse de Theatre of Tragedy, un des principaux pionniers et fondateurs du gothic metal), l'étiquette est souvent mal comprise : elle souligne que ce n'est pas parce qu'un groupe a recours au chant féminin que cela en fait forcément un groupe de gothique.
Le principal malentendu à propos de Nightwish se situe dans le fait que le metal symphonique et le metal gothique sont des sous-genres parents souvent confondus du fait de la présence fréquente de chanteuses dans ces deux tendances stylistiques.
En fait, les bases esthétiques de Nightwish étaient très largement ancrées dans le power metal et non dans le metal gothique, comme le souligne Tuomas Holopainen, lors d'un entretien avec l'équipe de (Site internet français consacré à la planète metal) :
En effet, Nightwish, notamment dans ses trois premiers albums, s'appuie avant tout sur des rythmiques speed ou heavy metal, accompagnées d'un chant privilégiant un registre aigu, les solos de guitare et de claviers, une atmosphère épique et des thèmes de fantasy (traits davantage typiques du power metal que du gothic).
Comme le confirment les encyclopédies de référence du metal
, Nightwish est un groupe de power metal symphonique à tendance lyrique.
Musicalement, Nightwish reste relativement éloigné de vrais groupes gothiques sombres tels que Theatre of Tragedy, Tristania ou The Sins of Thy Beloved qui misent certes sur le chant féminin et une base mélodique, mais prennent leurs racines dans le doom-death.
S'il est vrai que certaines chansons lentes de Nightwish (par exemple ou ) peuvent plus ou moins rappeler, du fait de leurs atmosphères mélancoliques et contemplatives, quelques traits du gothic metal, elles n'en demeurent pas moins trop éloignées des atmosphères sombres caractéristiques de ce style.
Cependant, Nightwish semble adopter un style différent depuis , qui s'est ensuite développé avec .
Les guitares sont downtuned (c'est-à-dire accordées plus bas que l'accord standard), et les rythmes suivent un tempo un peu plus lent, plus proche du heavy metal moderne que du style ancien mélodique du power metal.
L'album poursuit sur la voie dégagée par , dans un style hétérogène, mélange de metal dur, de son pop et des éléments symphoniques chers au groupe, avec la présence toujours plus remarquée des orchestrations, assurées depuis par l'Orchestre philharmonique de Londres.
Tuomas, qui se considère comme une personne ouverte d'esprit, déclare d'une manière générale que Nightwish n'avait pas de « fil rouge » concernant leur style musical :
Membres
Membres actuels
* Tuomas Holopainen
- clavier, composition (depuis 1996)
* Marco Hietala
- guitare basse, chant (depuis 2001)
* Troy Donockley
- cornemuse, flûte irlandaise, guitare, chant (depuis 2013)
Anciens membres
Autres membres
* Jukka Nevalainen
- batterie (1996-2014) qui a officiellement quitté le groupe en ce qui concerne la musique, mais il s'occupera plus des affaires extérieures au groupe.
Chronologie
ImageSize = width:800 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:12 1995 till:01 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor = increment:2 start:1996
ScaleMinor = increment:2 start:1997
Colors
id:vocals value:red legend:
Chant
:wood value:gray (0.5) legend:Instruments_à_bois
id:
guitars value:green legend:Guitare
id:
keyboard value:purple legend:
Claviers
id:bass value:blue legend:Basse
id:drums value:
orange legend:Batterie
LineData
at:11 1997 color:black layer:back
at:12 1998
color:black layer:back
at:05 2000
color:black layer:back
at:05 2002
color:black layer:back
at:06 2004
color:black layer:back
at:09 2007 color:black layer:back
at:11 2011 color:black layer:back
at:04 2015
color:black layer:back
BarData =
bar:Tarja text:"Tarja Turunen"
bar
:Anette text:"Anette Olzon
bar:
Floor text:"Floor
Jansen
bar:
Esa text:"Esa Lehtinen"
bar
:Troy text:"Troy
Donockley
bar
:Emppu text:"Emppu Vuorinen"
bar
:Marianna text:"Marianna Pellinen"
bar
:Samppa text:"Samppa Hirvonen"
bar:
Sami text:"Sami Vänskä"
bar
:Marco text:"Marco Hietala"
bar:
Jukka text:"Jukka Nevalainen"
bar:Kai text:"Kai Hahto"
bar
:Tuomas text:"Tuomas Holopainen"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:
Tarja from:01 1996 till:10 2005 color:
vocals
bar:Anette from:01 2007 till:10 2012 color:vocals
bar:
Floor from:10
till:end color:
vocals
bar:Emppu from:01 1996
till:end color:
guitars
bar
:Samppa from:10 1997 till:06 1998 color:bass
bar:
Sami from:06 1998 till:09 2001 color:bass
bar:Marco from:09 2001 till:end color:bass
bar
:Jukka from:01 1997 till:08 2014
color:
drums
bar:Kai from:08 2014 till:end color:drums
bar:Tuomas from:01 1996
till:end color:
keyboard
bar:
Marianna from:10 1997 till:06 1998 color:keyboard
bar:
Marianna from:10 1997 till:06 1998
color:
vocals width:3
bar:
Esa from:10
1997 till:07 2000
color:
wood
bar:
Troy from:01 2007 till:end color:wood
bar:
Troy from:01 2007 till:end color:vocals width:3
width:3 textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar
:Emppu from:10
till:12 1997 color:
bass
bar:Marco from:09 2001 till:end color:vocals
bar:Tuomas from:01 1996 till:06 1998 color:vocals
Discographie
Albums studio
Albums live
Bande originale
Tournées et invités
Les invités aux tournées incluent :
* Tapio
Tonquemada » Wilska : voix sur (1998), (2000), (2001)
* John Two-Hawks : voix et flûte indienne sur (2004)
et .
* Troy Donockley : cornemuse irlandaise et flûte irlandaise sur (2007), et (2012), membre permanent à partir de 2013.
Distinctions
Quadruple disque de platine en Finlande ( albums vendus)
** Quatre
Emma
Awards 2008 (en Finlande)
pour les catégories : Groupe de l'année, meilleur album de metal, meilleur album, meilleure vente d'album de l'année.
** Vainqueur au Echo
Awards
dans la catégorie Rock/Alternatif.
** Muuvi
Award
en Finlande, du meilleur clip vidéo
pour , en avril 2009
** Disque de platine en Allemagne (
exemplaires vendus)
** Double disque de platine en Finlande ( exemplaires vendus)
** Disque de platine
pour le single Nemo en Finlande.
** Triple disque de platine en Finlande.
albums vendus)
** Disque d'or
(en deux jours) puis disque de platine en Finlande pour le single .
** Disque d'or
en Finlande pour l'album.
* Album (2001)
: double Disque de Platine en Finlande.
( singles (considéré comme tel) vendus)
* Album Wishmaster (2000) : disque de Platine en Finlande ( albums vendus)
Nominations
* Meilleure chanson de l'année (pour ), aux Emma Awards 2008
en Finlande
* Meilleur groupe international, aux Metal Hammer
Golden Gods 2008.
* Meilleur artiste européen, aux MTV Europe
Music
Awards
* Meilleur groupe international, aux Golden Gods Awards 2012.
