Arc de triomphe antique en France|Orange|Épigraphie latine|Monument historique à Orange|Monument historique classé en 1840|Monument historique classé en 1963|Patrimoine mondial en France|Patrimoine mondial inscrit en 1981|Arc de triomphe monument historique en France|Orange
Larc antique d'Orange ou, communément arc de triomphe d'Orange est un avant son déclassement).
L'arc d'Orange a été inscrit sur la première liste des monuments historiques (1840) .
De 2015 à 2017, des travaux de drainage ont permis d'assainir le bas de l'arc, au niveau duquel l'eau de pluie stagnait parfois.
Des arbres ont été abattus et la route réaménagée, pour que les véhicules passent moins près.
A cette occasion, un éclairage modulable a été installé, permettant d'éclairer l'arc de différentes couleurs (notamment à celles du drapeau français).
Description
L'arc à trois baies est formé de gros blocs de pierre montés à sec, maintenus par des crampons de fer et de plomb.
Il présente la particularité unique de comporter un second attique formé de piédestaux de statues monumentales (disparues), assujettis et reliés entre eux de manière à former un ensemble maçonné sans discontinuité.
L'arc mesure de long et de large.
Il atteint une hauteur de .
Sa structure comporte des vides internes, habituels en ce type de monuments.
Seules subsistent les mortaises, essentiellement sur la face nord.
Première lecture de la dédicace par Pierre Herbert (1862)
Une première lecture, réalisée par l'étude de ces mortaises de scellement, a été proposée en 1862 par Pierre Herbert :
IMP CAIO I
AVGVSTO
DIVI I
FIL
ÆGYPT
TRP XI
COMAT
TRIBVT
GERMANIA
VICTA
COH XXXIV
VOLVNT
COLONIA ARAVS I
SECVNDAN
HVNC
ARC DED
PVBLICE
La ville, Arausio Colonia
Julia
Secundanorum a été fondée par des vétérans de César, tout comme Avignon.
Tite
-Live rapporte qu'en l'an -12, Drusus parvint à vaincre les Germains, après que des soulèvements gaulois eurent été réprimés par les légions d'Auguste en -18.
Selon Herbert, la mention de l'Égypte rappelle la victoire d'Actium contre Antoine et Cléopâtre, en -31 ;
Drusus remporte ses victoires sur les Germains au nom d'Auguste en -12 ;
Auguste se rend à Lyon et l'arc d'Orange est construit en -11 ;
pour finir, Auguste passe sous l'arc en -10.
Les reliefs de l'arc d'Orange sont eux aussi en rapport direct avec les victoires remportées par Auguste, certaines toutes récentes : on y retrouve les thèmes de la bataille navale et de la soumission des peuples de la Gaule chevelue et de la Germanie.
Lecture actuelle de la dédicace
Une lecture très différente de la précédente a été proposée depuis lors : elle semble aujourd'hui acceptée de tous les commentateurs, mais la fin de l'inscription reste incertaine :
TI •
CAESAR
DIVI
AVGVSTI
DIVI
IVLI •
NEPOTI •
AVGVSTO
PONTIFICI •
MAXI
POTESTATE
XXVIII
• IMPERATORI
IIX • COS
• IIII
RESTITVIT •
R •
P •
COLONIAE (ou RESTITVTORI • COLONIAE
soit :
Ti (berio)
Caesar (i), divi
Augusti
f (ilio), divi Iuli nepoti, Augusto, Pontifici Maximo, Tribunicia
Potestate XXVIII
Imperatori IIX
(n)s (uli)
IIII restituit R (es) P (ublica) coloniae (ou : restitutori coloniae)
À Tibère César, fils du divin Auguste, petit-fils du divin Jules, Auguste, grand pontife, dans sa tribunitienne, imperator pour la , consul pour la , restitué à celui-ci par l'administration de la colonie (ou refondateur de la colonie) .
La date de 26/27 peut donc être retenue pour cette restitution de terres par Tibère, ou pour une étrange restitution de l'arc à cet empereur.
L'emplacement de cette dédicace après coup n'est pas moins singulière, sur une bande très étroite non destinée à cet usage, décorée de nervures, ne laissant que peu de place aux deux lignes de texte qui devaient apparaître très tassées .
Les commentateurs modernes admettent que l'arc a pu être commencé vers 20 et achevé vers 25, érigé en l'honneur de Germanicus, fils adoptif de Tibère et général de la IIe légion Augusta, mort en 19, pour commémorer ses éclatantes victoires, auxquelles avait participé la cité d'Arausio, qui fournissait cette légion .
