Dessert|Dessert
brésilien
Le quindim est un dessert brésilien, originaire du Nord-est du pays.
Il est composé de jaune d'œuf, de sucre et de noix de coco rapée.
Voir aussi
* Cuisine brésilienne
Ingrédients
- À table de beurre ramolli
-10 jaunes d'oeuf
- 100g de sucre en poudre, plus extra pour l'enrobage
- 300ml de lait de coco
- 50g de noix de coco desséchée
-À thé d'extrait de vanille
Méthode
Chauffer le four à 180 ° C / 160 ° C. 4.
Frotter 4 ramequins, d’une contenance d’environ 175 ml, ou le moule de dariole avec le beurre ramolli.
Saupoudrer de sucre en poudre pour bien enrober.
2.Dans un bol moyen, pressez les jaunes d'œufs dans un tamis en fil métallique et mélangez
-les au lait de coco, au sucre,
à la noix de coco et à la vanille
Verser dans des ramequins et placer dans un grand plat à rôtir au four.
Versez de l'eau dans le plat à rôtir aux trois quarts des ramequins pour qu'il agisse comme un bain marie ou un bain-marie pour le quindim.
Cuire au four pendant 30 à 35 minutes jusqu'à ce que le dessus soit doré.
Sortez les ramequins de l'eau et laissez-les refroidir pendant 5 minutes.
Refroidissez pendant 4 heures puis passez un couteau autour du bord.
Placez une assiette sur le dessus et démoulez les quindims.
adxwcfaocghzjqjh9yh16iwrla25czn
