Serpent légendaire|Cryptide|Créature marine
Les serpents de mer sont des monstres aquatiques mythiques
proches
des dragons européens
qui possèdent généralement des dimensions gigantesques, tels Jörmungand et l'Ouroboros dans les mythes et légendes.
Ils sont mentionnés dans les témoignages d'équipages marins de plusieurs époques, qui concordent pour décrire des animaux marins inconnus de grande taille vivant dans les eaux glacées du nord de l'Europe.
Le terme de serpent de mer peut toutefois désigner des créatures assez différentes les unes des autres.
L'existence de la plupart de ces animaux n'a jamais été prouvée scientifiquement et relève du domaine de la cryptozoologie.
Témoignages
Une des plus anciennes illustrations du serpent de mer apparaît dans la Carta Marina, carte d'Europe septentrionale dressée en 1539 par l'archevêque d'Uppsala Olaus Magnus .
Olaus Magnus donne plus de détails de ce monstre légendaire dans lHistoire des peuples du nord (Historia de gentibus septentrionalibus) en 1555.
Un vaisseau de guerre français nommé l'Avalanche croisa par trois reprises un de grande taille dans la baie d'Along en juillet 1897.
La créature échappa à des tirs de canon.
La même année, deux animaux marins de 20 mètres de long pour un diamètre de 2 à 3 m sont mentionnés, ils se déplaceraient en ondulant verticalement.
Descriptions
La plupart des serpents de mer auraient une peau marron foncée ou noire sur le dos, et un ventre blanc ou jaune.
Langage
On qualifie de « serpent de mer » un projet ou un sujet qui revient fréquemment alors que sa mise en application, son développement ou son aboutissement ne semble pas arriver ou bien être repoussés continuellement.
Le serpent de mer dans la culture populaire
Dans la littérature
Le serpent de mer est le sujet des Histoires de Jean-Marie Cabidoulin de Jules Verne, initialement parues en 1901 sous le titre Les Histoires de Cabidoulin dans le Magasin d'Éducation et de Récréation
, puis intégrée aux Voyages extraordinaires sous le .
Ce roman est d'ailleurs également connu sous le titre alternatif Le Serpent de mer.
* Dans l'aventure de Bob Morane
intitulée
La Croisière du Mégophias, parue en 1956 aux éditions Marabout, Henri Vernes fait découvrir à son héros un "serpent de mer" représenté par un mosasaure ayant survécu jusqu'à nos jours au-delà du cercle arctique.
Dans les jeux vidéo
* Dans Ultima VI, le serpent de mer
est une créature apparaissant régulièrement au bord des rivages et dans les lacs souterrains.
