Environnement au Québec
Éco-quartier est un programme environnemental de la ville de Montréal qui a pour but d'améliorer la qualité de vie des citadins en milieu urbain.
Description
Créé en 1995 par la ville de Montréal
, Éco-quartier est présent dans douze arrondissements de Montréal.
Le programme vise à améliorer la qualité de vie des citoyens par la prise en charge locale des problèmes et des solutions environnementales.
Il consiste également à financer les organismes communautaires qui organisent des activités d’amélioration de l’environnement dans leur arrondissement.
Les conseils d’arrondissement de la Ville, budgets à l’appui, confient ainsi à des organismes communautaires à but non lucratif le mandat de planifier et de réaliser dans leurs quartiers respectifs des activités de sensibilisation à l’environnement.
En 2010, une étude sur la pertinence des Éco-quartiers a été réalisé par l'Université du Québec à Montréal, et elle a démontré que le programme favorise le développement d'un sentiment d'appartenance au milieu et suscite un désir d'engagement chez les citoyens.
Mission
Les Éco-quartiers viennent en aide aux résidents et aux organismes qui ont le désir d'améliorer l'environnement urbain, par le soutien et le développement de projets à caractère environnementaux.
Ils ont plusieurs objectifs et voici les principaux :
* Intervenir auprès des citoyens pour améliorer le tri sélectif;
* Promotion des solutions de rechange aux pesticides;
* Soutien les résidents pour le développement des ruelles vertes;
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ ecoquartiers
Site officiel des éco-quartiers
75z6kq3uhm5onvwkvab9asi1xyg3b84
