Genre de bactéries (nom scientifique)|Bacilli
Les lactobacilles (Lactobacillus) forment un genre de bactéries à gram positif, de la famille des Lactobacillaceæ.
Les lactobacilles sont des bactéries lactiques :
* soit homofermentaires, produisant à partir du glucose plus de 85 % d'acide lactique, soit hétérofermentaires et produisant du , de l'acide lactique, de l'éthanol (et/ou de l'acide acétique)
en quantités équimolaires ;
* ayant des besoins nutritionnels complexes (milieu riche en glucides, acides aminés, peptides, lipides, sels, vitamines).
Habitats
Les lactobacilles sont présents dans les milieux riches contenant des substrats glucidiques tels que les muqueuses intestinales, orales et vaginales des humains et des animaux, sur les plantes, les aliments d'origine végétale, les produits fermentés ou en décomposition, les eaux usées soit 10 à 20 fois le nombre total de cellules de tous les tissus du corps.
Globalement, cette collectivité microbienne a une activité métabolique équivalente à un organe virtuel à l'intérieur d'un organe.
L'homme héberge aussi d'autres communautés microbiennes importantes comme le microbiote cutané et le microbiote vaginal.
L'estomac, milieu fortement acide (jusqu'à pH 2) où l'oxygène est présent, héberge des micro-organismes acido-tolérants et anaérobies facultatifs comme les streptocoques et les lactobacilles ainsi qu'un microaérophile, Helicobacter pylori.
Mais ils restent peu nombreux (10 à 10 cfu/ml) en raison de l'acidité et de l'activité motrice intestinale qui limite une colonisation stable de l'épithélium gastrique.
Dans l'intestin grêle, le microbiote est constitué de bactéries anaérobies facultatives tels que les streptocoques, lactobacilles et entérobactéries et d'anaérobies strictes comme les bifidobactéries, les bactéroides et les clostridies.
La flore reste encore relativement pauvre en raison du péristaltisme et de l'abondance des sécrétions ;
la densité passe de 10 à 10 cfu ml).
Elle est dominée par les bactéries anaérobies strictes (Bacteroides 10 par gramme de selle, Bifidobacterium, Clostridium) tandis que les bactéries anaérobies facultatives (comme les lactobacilles) disparaissent presque totalement.
Avant la mise au point de techniques de cultures anaérobies, les lactobacilles avaient la réputation d'être les organismes dominants de la flore intestinale, de l'estomac au jéjunum.
Mais après 1960, la majorité des études moléculaires ont montré que les séquences de Lactobacillus ne représentaient en fait qu'une très petite proportion (moins de 1 %) de la population bactérienne.
Il doit donc être considéré que la population de Lactobacillus qui peut être cultivée à partir de l'estomac et de l'intestin grêle est généralement très faible (
Références
rvf4hi4zlqaeeftde8yqb88ebv1e1eh
