Château de Windsor|Palais
en Angleterre|Windsor|Château fort au Royaume-Uni|Windsor|Architecture gothique en Angleterre|Windsor|Architecture Renaissance au Royaume-Uni|Windsor|Berkshire|Windsor|Monument classé en Angleterre|Windsor|Monument classé de Grade I dans le Berkshire|Windsor|Motte castrale et château à motte|Windsor
Le château de Windsor (en anglais : Windsor Castle) est une forteresse médiévale située à Windsor dans le Berkshire au Royaume-Uni.
Le château est célèbre pour son architecture et parce qu'il est l'une des résidences de la famille royale britannique.
Sa construction commença peu après la conquête de l'Angleterre par Guillaume le Conquérant au .
Depuis le règne d'Henry d'Angleterre, le château a abrité de nombreux monarques ;
il est le plus ancien palais habité sans interruption en Europe.
La chapelle Saint-Georges, construite au , est considérée par l'historien John Martin Robinson comme .
Le style raffiné des appartements d'État construits au début du a été vanté par l'historien de l'art Hugh Roberts, qui parle d'.
Plus de 500 personnes habitent et travaillent aujourd'hui dans le château.
Initialement construit pour assurer la domination normande sur les faubourgs de Londres et contrôler une portion stratégique de la Tamise, le château de Windsor était composé de trois palissades entourant une motte castrale.
Progressivement renforcées par des murs en pierre, les fortifications résistèrent à un siège durant la première guerre des barons au début du .
Henri III
construisit un luxueux palais à l'intérieur de l'enceinte au milieu du siècle et Édouard III poursuivit
ces travaux
en transformant complètement le château dans ce qui devint
le .
Les monarques qui suivirent développèrent encore le château.
Sous Henri VIII et Élisabeth , il fut de plus en plus utilisé par la cour et pour les rencontres diplomatiques.
Le château de Windsor survécut à une période tumultueuse durant la première Révolution anglaise quand il fut utilisé comme quartier-général par les armées parlementaires et comme une prison pour Charles .
Durant la Restauration, Charles II reconstruisit une grande partie du château avec l'aide de l'architecte et créa les intérieurs baroques extravagants toujours visibles de nos jours.
Après une période d'abandon relatif au , George III et George IV rénovèrent à grands frais le palais de Charles II et donnèrent aux appartements d'État leur aménagement rococo, gothique et baroque.
Victoria choisit Windsor comme sa résidence royale durant son long règne.
Le château de Windsor fut utilisé comme refuge pour la famille royale durant les bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
En 1992, il fut victime d'un grave incendie.
Il est aujourd'hui tout à la fois une attraction touristique populaire et la résidence préférée de la reine Élisabeth II.
Architecture
Le château de Windsor occupe un vaste site de , et regroupe plus de pièces.
Il mêle les caractéristiques d'une fortification, d'un palais et d'une petite ville.
Le château actuel est la résultante de plusieurs phases de construction dont la dernière se tint dans les années 1990.
Il s'orne ainsi d'éléments médiévaux, gothiques, géorgiens, victoriens, néogothiques et modernes.
L'architecte William Whitfield considère que son architecture a une et que les formes pittoresques et gothiques génèrent le , malgré les efforts de la fin du pour mettre en avant une plus grande partie des éléments anciens et accroître l'impression d'authenticité.
Même si elles font l'objet de critiques, l'architecture et l'histoire du palais lui confèrent une .
Motte castrale
Au cœur du château de Windsor se trouve le Middle Ward centré autour d'une motte castrale de de haut réalisée avec la craie extraite du fossé d'enceinte.
Le donjon, appelée Round Tower (« tour
Ronde
situé au sommet de la motte est basé sur le bâtiment originel du dont la hauteur fut augmentée de au par l'architecte Jeffry Wyattville pour lui donner une taille et une silhouette plus imposante.
L'intérieur de la tour Ronde fut modifié en 1991-1993 pour agrandir les locaux des Archives royales et une nouvelle pièce fut construite dans l'espace laissé vacant par Wyattville lors de son extension.
L'entrée occidentale du Middle Ward est aujourd'hui ouverte et une porte donne accès à la Terrasse nord.
La sortie orientale de la cour est gardée par la Norman Gatehouse (« porte des Normands »).
Wyattville modifia l'extérieur de la porte et l'intérieur fut par la suite profondément transformé pour en faire un lieu d'habitation.
Upper Ward
La partie haute (Upper Ward) du château de Windsor possède plusieurs bâtiments qui forment une cour carrée centrale.
Cette dernière est délimitée par les appartements d'État au nord, une série de bâtiments à l'est, les appartements privés et la porte George IV au sud, la tour Édouard III dans l'angle sud-ouest tandis que la motte et la tour Ronde forment la limite orientale.
Une statue de bronze de Charles II se trouve à la base de la tour Ronde.
Inspirée par celle de Charles réalisée par Hubert
Le Sueur à Londres, la statue fut fondue par Josias Ibach en 1679 et placée sur un piédestal de marbre sculpté par Grinling Gibbons.
La partie haute est traditionnellement jugée comme du fait des changements importants apportés par Wyattville sous George IV.
Les bâtiments de la partie haute sont construits avec de la pierre de Swinley tandis que les détails gothiques sont sculptés dans de la pierre jaune de Bath.
Une des caractéristiques de ces bâtiments est l'emploi de petits morceaux de silex dans le mortier pour donner une apparence similaire aux maçonneries de périodes différentes.
La silhouette des bâtiments de la partie haute a été influencée par le mouvement pittoresque de la fin du pour lui donner une forme imposante depuis l'extérieur.
Les appartements d'État
Les appartements d'État forment la plus grande partie du Upper Ward et se trouvent sur le flanc nord de la cour carrée.
Le bâtiment moderne a été construit sur les fondations médiévales posées par Édouard III avec un rez-de-chaussée rassemblant les lieux de stockage et un premier étage bien plus grand regroupant les pièces d'habitation.
L'agencement du côté occidental du premier étage est essentiellement le travail de l'architecte Hugh
May tandis que celui de la moitié orientale représente les plans de Jeffry Wyattville
L'intérieur des appartements d'État fut essentiellement dessiné par Wyattville au début du .
Ce dernier voulait que chaque pièce possède un style architectural particulier avec les meubles et les décorations correspondantes.
Malgré quelques modifications au cours des années, ce concept continue de dominer les appartements.
De nombreuses salles de la moitié orientale durent être restaurées à la suite de l'incendie de 1992 avec des méthodes de « restauration équivalentes » ;
des matériaux modernes furent utilisés pour rendre aux pièces leur apparence originelle tout en dissimulant des améliorations structurelles.
Ces salles furent également partiellement modifiées lors des restaurations pour se rapprocher des goûts modernes.
L'historien de l'art Hugh Roberts qualifie les appartements d'État de .
D'autres comme l'architecte Robin Nicolson et le critique d'architecture Hugh Pearman les ont décrits comme « ennuyeux » et « particulièrement sans intérêt ».
Les travaux les plus célèbres de Wyattville sont les pièces dessinées dans le style rococo qui reprennent les aspects fluides et enjoués de ce mouvement artistique du milieu du , en conservant la décoration originelle de style Louis XV, en les projetant à une échelle bien supérieure.
Les études réalisées après l'incendie de 1992 ont montré que de nombreux éléments rococo du château moderne dont on pensait qu'ils dataient du et avaient été transférés depuis Carlton House ou de France étaient en réalité des imitations du réalisées en plâtre et en bois pour être intégrés aux décorations existantes.
La grande salle de réception mesurant de long et de haut et qui se trouve sur l'emplacement de la grande salle d'Édouard III est la plus remarquable de ces pièces au style rococo.
Le restaurateur en chef, Ian Constantinides, indiqua que la pièce possédait .
La salle est décorée par des tapisseries françaises des Gobelins restaurées.
Restaurés ou remplacés après l'incendie, ces ornements sont célèbres pour leur et avaient été transférés depuis Carlton House en 1826 après avoir été réalisés en France ou par Edward Wyatt.
Le dessin de Wyattville conserve trois pièces construites par Hugh May au avec le peintre Antonio Verrio et le sculpteur Grinling Gibbons.
La Queen's
Presence
Chamber
, la Queen's Audience Chamber et la King's Dining Room sont d'un style baroque franco-italien caractérisé par des introduit pour la première fois en Angleterre en 1648-1650 à la Wilton House.
Les peintures de Verrio sont et les images classiques.
Ces pièces devaient montrer une « fusion baroque » britannique innovante des arts jusque-là séparés de l'architecture, de la peinture et de la sculpture.
Une poignée de pièces dans les appartements d'État modernes possède un style gothique victorien.
La State Dining Room dont la décoration actuelle datait des années 1850 mais fut gravement endommagée lors de l'incendie de 1992 a été restaurée pour lui rendre l'apparence qu'elle avait dans les années 1920, avant le retrait de certains éléments dorés des pilastres.
Le grand escalier de pierre d' de style gothique mène à une grande salle à deux étages éclairée par une tour-lanterne appelée le Grand Vestibule conçu par James Wyatt et réalisé par Francis Bernasconi.
L'escalier a été critiqué par l'historien John Robinson comme étant distinctement inférieur aux autres escaliers construits dans le château par Wyatt et May.
Certaines parties des appartements d'État furent complètement détruites dans l'incendie de 1992 et furent reconstruites dans un style appelé « gothique downesien » d'après l'architecte Giles Downes responsable de la restauration.
Le style possède .
Downes avance que le style évite la « décoration rococo » et met l'accent sur une structure gothique fluide et organique.
Downes reconstruisit trois salles à Windsor.
Le nouveau plafond du St
George'
s Hall est la plus grande structure en chêne vert depuis le Moyen Âge et est décorée avec des boucliers colorés célébrant l'élément héraldique de l'ordre de la Jarretière.
La structure tente de créer l'illusion d'une hauteur plus importante grâce à la charpenterie en bois gothique sous le plafond.
Le Lantern Lobby possède d'élégantes colonnes en chêne formant une voûte imitant la fleur d'un arum.
La nouvelle Private Chapel est relativement petite et ne peut accueillir que trente personnes ;
elle associe les éléments architecturaux du toit du St
George's Hall avec le Lantern Lobby et la structure en arche abrupte de la chapelle Henri VIII du château de Hampton Court.
La Great Kitchen avec sa lanterne du située le long des cheminées et des tables gothiques est également le produit de la reconstruction après l'incendie.
Le rez-de-chaussée des appartements d'État conserve divers éléments médiévaux dont le Great Undercroft du , long de et large de .
Avant l'incendie de 1992, lUndercroft était divisé en petites salles mais les cloisons ont été détruites pour en faire un espace unique même si le sol reste artificiellement surélevé pour des raisons pratiques.
Lower Ward
La partie basse (Lower Ward) se trouve à l'ouest de la tour Ronde.
De conception largement médiévale, la plus grande partie des bâtiments furent rénovés et reconstruits au milieu du par Anthony Salvin et Édouard Blore pour former une .
Le côté nord de la partie basse du château de Windsor accueille la chapelle Saint-Georges qui est la chapelle officielle de l'ordre de la Jarretière et fut construite entre la fin du et le début du dans le style gothique.
Les stalles de bois décorées ont été réalisées au puis restaurées par Henry
Emlyn à la fin du ;
elles portent des plaques de cuivre arborant les armes de l'ordre de la Jarretière.
Du côté occidental, la chapelle possède une grande porte victorienne et un escalier utilisé pour les cérémonies.
Les vitraux orientaux sont victoriens tandis que les oriels du côté nord ont été construits par Henri VIII pour Catherine d'Aragon.
La chapelle est une nécropole royale et de nombreux rois et reines y sont inhumées.
La chapelle est considérée par l'historien John Robinson comme .
À l'extrémité orientale de la chapelle Saint-Georges se trouve la Lady Chapel construite par Henri III au puis transformée en mémorial entre 1863 et 1873 par George Gilbert Scott.
À l'extrémité occidentale de la partie basse se trouve le cloître en « fer à cheval » (Horseshoe Cloister) construit en 1480 près de la chapelle pour accueillir son clergé.
George Gilbert Scott restaura profondément le bâtiment en 1871 et il reste peu d'éléments de la structure originelle.
En 2011, elles abritent des bureaux, une bibliothèque et les résidences du doyen et des chanoines.
L'étage supérieur accueille les cloches du château qui y furent installées en 1478 et l'horloge du château datant de 1689.
Le toit conique de style français a été réalisé au par Anthony Salvin sur le modèle de la cité de Carcassonne remodelée par Eugène Viollet-le-Duc.
Du côté occidental de la partie basse se trouve une série de bâtiments datant du accueillant les logements des chevaliers militaires et la résidence de leur gouverneur.
Ces chevaliers assurent les services religieux dans la chapelle Saint-Georges et représentent l'ordre de la Jarretière chaque dimanche.
Sur le côté sud de la partie basse, la porte Henri VIII porte les armoiries de Catherine d'Aragon et forme l'entrée principale du château.
Parcs
Comme le château de Windsor se trouve au sommet d'une colline abrupte, ses jardins sont limités en taille et se réduisent à une petite terrasse réalisée au juste à côté de la partie haute.
Le vaste espace vert
situé à l'est de la partie haute est une création du appelée Home Park.
Les ormes plantés au et atteints par la graphiose ont été en grande partie remplacés par des platanes et des châtaigniers après 1945.
Le Home Park se trouve au nord du Windsor Great Park (« Grand Parc de Windsor ») de qui abrite des centaines de cerfs dans certaines des plus anciennes forêts d'Europe.
Le domaine abrite aussi un parc public qui accueille plus de deux millions et demi de visiteurs par an.
Guillaume fit construire une série de forteresses autour de Londres situées chacune à environ de la ville et du château suivant, ce qui permettait de déployer rapidement des renforts en cas de besoin.
La ville voisine de Clivore ou Clewer était une ancienne résidence anglo-saxonne.
La première fortification se limitait à un donjon situé au sommet d'une motte artificielle protégée par un petit mur d'enceinte en bois ;
l'ensemble occupait un promontoire de craie s'élevant à au-dessus de la rivière.
Une seconde palissade de bois fut construite à l'est du donjon sur ce qui devint la partie haute actuelle.
À la fin du , un autre mur d'enceinte fut construit à l'ouest créant ainsi la forme actuelle du château.
Windsor ne servit initialement pas de résidence royale car les premiers rois normands préféraient l'ancien palais d'Édouard le Confesseur dans le village d'Old Windsor à quelques kilomètres au sud-est.
Le premier à habiter le château de Windsor fut Henri qui célébra la Pentecôte au château en 1110 durant une période d'insécurité grandissante.
Le mariage d'Henri avec Adélaïde, la fille de Godefroid de Louvain eut lieu dans le château en 1121.
Les preuves archéologiques montrent que la partie sud de la motte s'affaissa de plus de vers cette période.
Une ossature en bois fut installée pour soutenir la motte et l'ancien donjon en bois fut remplacé par une nouvelle structure en pierre avec une entrée au nord-est et un nouveau puits en pierre.
Henri II monta sur le trône en 1154 et agrandit considérablement Windsor entre 1165 et 1179.
Jean d'Angleterre entreprit
quelques travaux de construction à Windsor
mais s'intéressa davantage aux lieux d'habitation qu'aux défenses
Le château fut assiégé durant la révolte des barons anglais en 1214 et Jean y habita durant les négociations sur la Magna Carta dans la ville voisine de Runnymede en 1215.
Les palissades de la partie basse furent reconstruites avec de la pierre et un corps de garde fut construit à l'emplacement de la future porte Henri VIII entre 1224 et 1230.
À la suite de son mariage avec Éléonore de Provence, Henri construisit un palais luxueux entre 1240 et 1263 autour d'une cour du côté nord de la partie haute qui était essentiellement destiné à la reine et à ses enfants.
Il s'agissait de la plus grande des nombreuses chapelles construites pour son propre usage et était comparable en taille et en décoration à la Sainte-Chapelle de Paris.
Henri III répara le Grand Hall qui se trouvait sur le côté nord de la partie inférieure et l'agrandit avec une nouvelle cuisine et fit construire un chemin couvert entre les deux bâtiments.
Édouard III est né au château de Windsor en 1312 et y résida tout au long de son règne et ordonna la construction d'un nouveau bâtiment pour accueillir le siège de l'ordre dans le château mais ce dernier ne fut jamais terminé.
Peu après, Édouard abandonna l'idée pour des raisons inconnues et fonda l'ordre de la Jarretière dont il établit le siège dans le château de Windsor.
Édouard III était influencé par les succès militaires de son grand-père, Édouard et par le déclin de l'autorité royale sous le règne de son père, Édouard II, et cherchait à produire une .
William de Wykeham fut chargé de la supervision des travaux du nouveau château et pendant les constructions, Édouard III résida dans des appartements temporaires dans la tour Ronde.
Les rançons obtenues à la suite des succès d'Édouard III à Crécy, Calais et Poitiers couvrirent une partie des coûts de construction.
Le château fut le .
Le nouveau palais d'Édouard III comprenait trois cours le long du côté nord de la partie haute appelées Little Cloister (« petit cloître »), King's Cloister (« cloître du roi ») et Kitchen Court (« cour de la cuisine »).
À l'avant du palais se trouvait le St
George's Hall qui rassemblait une nouvelle salle et une nouvelle chapelle.
Le bâtiment possédait deux corps de gardes symétriques, la Spicerie Gatehouse et la Kitchen Gatehouse.
La première était l'entrée principale du palais tandis que la seconde menait simplement à la cour de la cuisine.
La grande salle possédait de nombreuses fenêtres de grande taille donnant sur la cour.
Le bâtiment possédait une toiture linéaire inhabituelle et sa hauteur plus importante que n'importe quel autre édifice du palais en faisait certainement une structure distinctive du château.
La tour Rose, conçue pour l'usage privé du roi, formait l'extrémité occidentale du bâtiment.
Les éléments défensifs avaient en revanche une valeur symbolique, probablement pour fournir une toile de fond aux tournois se déroulant dans le château.
William de Wykeham fut ensuite chargé de la construction du New
College d'Oxford et du Winchester College
et l'influence du château du Windsor y est clairement visible.
Par la suite, Richard II résida souvent dans le château et entreprit des travaux de restauration de la chapelle Saint-George qui furent supervisés par Geoffrey Chaucer.
Les monarques anglais du continuèrent d'apprécier le château de Windsor même si l'Angleterre s'enfonçait dans le chaos politique.
Henri IV s'empara du château durant son coup d'État en 1399 même s'il ne parvint pas à capturer Richard II qui s'était réfugié à Londres.
Au milieu du , l'Angleterre était de plus en plus divisée entre les maisons rivales de Lancastre et d'York.
Les châteaux comme celui de Windsor ne jouèrent pas un rôle décisif dans la guerre des Deux
-Roses (1455-1485)
qui fut essentiellement menée sous la forme de batailles rangées entre les deux camps.
Henri VI, né au château de Windsor et appelé Henri de Windsor, devint roi à l'âge de neuf mois.
La longue période de régence et les tensions grandissantes entre ses partisans lancastriens et les Yorkistes détournèrent son attention du château.
Les cérémonies de l'ordre de la Jarretière et les autres célébrations au château devinrent moins fréquentes et rassemblaient moins de participants.
Édouard IV ressuscita l'ordre de la Jarretière et organisa une cérémonie particulièrement somptueuse en 1472.
Édouard IV commença la construction de la chapelle Saint-George actuelle en 1475 et plusieurs autres bâtiments de la partie basse furent démolis.
En construisant cette grande chapelle, Édouard IV cherchait à montrer que sa nouvelle dynastie était légitime sur le trône d'Angleterre et il espérait peut-être également égaler la chapelle similaire qu'Henri VI avait fait construire près de lEton College.
Henri VII résida plus souvent à Windsor et après son accession au trône en 1485, il organisa une immense célébration pour l'ordre de la Jarretière dans le château.
Il acheva le toit de la chapelle Saint-Georges et entreprit de convertir l'ancienne Lady Chapel pour en faire un sanctuaire pour Henri VI dont la canonisation était jugée imminente.
Henri VII modifia la King's Chamber du palais et fit reconstruire la Great Kitchen de la partie haute en 1489.
Il fit également construire une tour de trois étages sur l'extrémité occidentale du palais qu'il utilisa comme ses appartements privés.
Le château de Windsor commença à être utilisé pour des événements diplomatiques comme la visite de Philippe de Castille en 1506.
Henri VIII appréciait le château de Windsor.
La tradition des banquets de l'ordre de la Jarretière fut maintenue et devint plus extravagante ;
la taille de la cour royale dut néanmoins être limitée car elles dépassaient les capacités d'accueil du château.
Durant le pèlerinage de Grâce, un large soulèvement dans le nord de l'Angleterre contre le pouvoir d'Henri VIII en 1536, le roi utilisa Windsor comme base arrière.
Tout au long de la période de pouvoir des Tudor, le château de Windsor servit également de refuge lors des épidémies de peste qui frappaient Londres.
Henri VIII reconstruisit la principale porte d'entrée du château vers 1510 et fit construire un court de tennis à la base de la motte centrale dans la partie haute.
Il commanda également une longue terrasse, appelée North Wharf le long du mur extérieur de la partie nord ;
construite en bois, elle offrait une vue imprenable sur la Tamise.
Au début de son règne, Henri VIII envisageait de transformer la Lady Chapel en mausolée pour son conseiller le plus proche, Thomas Wolsey.
Benedetto da
Rovezzano reconstruisit le bâtiment dans le style de la Renaissance italienne mais Wolsey perdit sa position auprès du roi et le projet fut abandonné même si les contemporains estimaient le coût des travaux à (environ 315 millions de livres de 2011.)
Les travaux continuèrent cependant mais ils ne furent pas achevés à la mort d'Henri VIII qui fut inhumé dans la chapelle au cours d'une cérémonie luxueuse en 1547.
À l'inverse, le jeune Édouard VI détestait le château de Windsor.
Les croyances protestantes d'Édouard VI le poussèrent à simplifier les cérémonies de l'ordre de la Jarretière, à arrêter le banquet annuel de l'ordre à Windsor et à supprimer toutes les pratiques catholiques au sein de l'ordre.
Durant les révoltes et les luttes politiques de 1549, le château de Windsor fut à nouveau utilisé comme refuge pour le roi et Edward Seymour.
Édouard VI commenta lors de son séjour dans le château de Windsor à cette période
que .
Sous les règnes d'Édouard VI et sa sœur Marie , quelques travaux de construction limités furent réalisés dans le château, souvent avec les ressources obtenues grâce à la dissolution des monastères.
Une fontaine fut installée dans la partie haute et alimentée avec de l'eau pompée à l'extérieur.
Il devint l'une de ses résidences préférées et elle y dépensa plus d'argent que dans tout autre de ses palais.
Elle entreprit quelques travaux limités dont de nombreuses réparations des structures existantes.
Elle convertit le North Wharf en une terrasse permanente en pierre décorée de statues et de sculptures avec une maison octogonale destinée aux banquets à son extrémité occidentale pour offrir une plus grande intimité.
La chapelle fut transformée avec des stalles, une galerie et un nouveau plafond.
Un pont fut construit au-dessus du fossé au sud du château pour améliorer l'accès au parc.
Élisabeth utilisa également le château pour des événements diplomatiques mais l'espace continua de rester un problème car la propriété n'était pas aussi grande que les autres palais plus modernes.
Cet afflux de visiteurs étrangers fut capturé par William Shakespeare dans sa pièce de théâtre, Les Joyeuses Commères de Windsor, destinée à divertir la reine.
Jacques utilisa principalement le château de Windsor pour la chasse, l'une de ses passions préférée et pour regrouper sa cour.
De nombreux événements incluaient une importante consommation d'alcool et une rencontre entre le roi et Christian IV de Danemark devint tristement célèbre dans toute l'Europe pour le comportement déplorable des deux souverains.
L'absence d'espace à Windsor continua d'être problématique et les cours écossaise et anglaise de Jacques se querellaient fréquemment sur la répartition des chambres.
Charles fit réaliser une inspection du château en 1629 par Inigo Jones mais peu des travaux recommandés furent menés à bien.
Lorsque la Première Révolution anglaise éclata en 1642, le pays fut divisé entre les royalistes partisans de Charles et les parlementaires.
À la suite de la bataille de Edgehill en octobre 1642, le Parlement s'inquiéta d'une possible offensive de Charles contre Londres.
John Venn prit le contrôle du château de Windsor avec douze compagnies de fantassins pour protéger la route le long de la Tamise et il devint le gouverneur de la forteresse jusqu'à la fin de la guerre.
À la fin de la guerre, environ d'argenterie en or et en argent avaient été volés.
Durant l'hiver 1642-1643, le château de Windsor devint le quartier-général du général parlementaire Robert Devereux.
Les garnisons sous-payées continuèrent de se livrer au pillage ;
500 cerfs royaux furent tués dans le Grand Parc durant l'hiver et les clôtures furent utilisées comme bois de chauffage.
Le conseil militaire des parlementaires s'installa à Windsor en novembre 1648 et décida de juger Charles pour trahison.
La Restauration de la monarchie en 1660 vit la première période de changements importants à Windsor depuis une longue période.
Les palais royaux d'Angleterre avaient été gravement endommagés durant la Révolution et les années d'Interrègne.
Au même moment, les d'un palais idéal évoluaient au sein de l'aristocratie.
Rupert entreprit immédiatement de renforcer les défenses du château, de réparer la tour Ronde et de reconstruire le court de tennis.
Charles II fit venir des cerfs d'Allemagne pour repeupler le Grand Parc mais les hardes ne redevinrent jamais aussi grandes qu'avant la guerre.
Charles II fut profondément influencé par les Louis XIV de France et imita les décorations françaises pour son palais de Winchester et l'Hôpital royal de Chelsea.
À Windsor, Charles II créa les .
La plupart des travaux de construction furent financées par les revenus royaux de plus en plus importants provenant d'Irlande dans les années 1670.
L'étiquette de la cour de France à l'époque imposait un grand nombre de salles en enfilade pour satisfaire aux divers protocoles.
La demande d'espace força May à s'étendre sur la terrasse nord qui fut reconstruite et élargie.
Ce nouveau bâtiment fut appelée le Star Building (« bâtiment de l'étoile ») car Charles II plaça une étoile dorée de l'ordre de la Jarretière sur le côté de la structure.
Charles II profita du bon réseau routier autour de Windsor pour organiser les réunions du conseil au château de Hampton Court tout en résidant à Windsor ».
Guillaume III chargea
Nicholas
Hawksmoor et Christopher Wren
de mener une large reconstruction suivant le style classique de la partie haute mais la mort précoce du roi entraîna l'annulation du projet
Anne de Grande-Bretagne était particulièrement attachée au château de Windsor et elle tenta de résoudre le manque de jardins en demandant à de développer les jardins de Maastricht sous la terrasse nord mais le projet ne fut jamais mené à son terme.
George s'intéressa peu au château de Windsor et lui préférait les palais St. James, de Hampton Court et de Kensington.
De même, George II résida rarement à Windsor et préférait Hampton Court.
De nombreux appartements de la partie haute furent cédés en tant que privilèges de grâce et faveur à des veuves de l'aristocratie ou à des amis de la Couronne.
En tant que gardien du Windsor Great Park, William Augustus de Cumberland fut le principal occupant du château sous George II.
Dans les années 1740, le château de Windsor commença à devenir une attraction touristique ;
les riches visiteurs qui en avaient les moyens pouvaient entrer et les premiers guides de voyage sur le château furent rédigés dans les années 1750 par George Bickham et Joseph Pote.
Alors que les appartements d'État continuaient de se dégrader même le grand public pouvait visiter la propriété.
George III inversa cette tendance
lorsqu'il monta sur le trône en 1760
George III s'installa alors dans lUpper Lodge, par la suite appelé Queen's Lodge, à proximité de la partie haute et se lança dans un vaste projet de rénovation du château et des espaces verts.
Au début de son règne, il préférait l'architecture classique, en particulier le style palladien mais ses goûts évoluèrent vers le gothique car le style palladien était devenu trop courant et mal réalisé et parce que le gothique semblait être plus adapté comme style anglais à la suite de la Révolution française.
Travaillant avec l'architecte James Wyatt, George III chercha à .
L'extérieur fut reconstruit avec des éléments de style gothique ainsi que des tourelles et de nouveaux créneaux.
De nouveaux tableaux furent achetés pour le château et les collections d'autres palais furent déménagées à Windsor.
Le coût des travaux se monta à menant à la ville de Windsor en contrebas, la reconstruction des tours Garter, Curfew et Salisbury et des bâtiments des chevaliers militaires ainsi que la construction d'un nouveau corps de garde.
George Gilbert Scott remodela
le cloître en « fer à cheval » dans les années 1870.
Les travaux permirent d'installer l'eau courante pompée dans un réservoir à proximité jusque dans l'intérieur mais le château ne profita pas de la plupart des innovations de l'époque.
Victoria détestait par exemple l'éclairage au gaz auquel elle préférait les bougies et l'éclairage électrique ne fut installé que dans des quelques salles du château à la fin de son règne.
Les arbres malades de la Long Walk furent remplacés.
Le Windsor Castle and
Town
Approaches Act, voté par le Parlement en 1848, autorisait la fermeture et la déviation des anciennes routes qui traversaient le parc pour relier Windsor à Datchet et Old Windsor.
Ces changements permirent à la famille royale de fermer un large terrain qui devint le Home Park sans routes publiques le traversant.
Le départ du marathon des Jeux olympiques d'été de 1908 fut donné depuis le château de Windsor et en 1911, le pionnier de l'aviation Thomas Sopwith fit atterrir son appareil dans les jardins du château.
George V poursuivit la modernisation du château mais à un rythme moins soutenu et était aidé par son épouse, Mary de Teck, qui était passionnée par la décoration et l'ameublement.
Mary chercha et retrouva des éléments de mobilier qui avaient été perdus ou vendus, en particulier lors du règne d'Édouard VII, et elle acheta de nouvelles œuvres d'art.
La reine
Mary adorait également les miniatures et l'architecte Edwin Lutyens conçut pour elle une maison de poupée qui fut aménagée par les plus grands artisans des années 1930 et installée à Windsor.
George V était résolu à maintenir une intense vie de cour à Windsor et près de 660 domestiques travaillaient dans la propriété à cette période.
Édouard VIII
passa peu de temps à Windsor durant son court règne.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclata en 1939, le château fut préparé pour le conflit.
Une grande partie du personnel du palais de Buckingham fut transférée à Windsor, la sécurité fut renforcée et les fenêtres furent obscurcies.
Comme le château risquait d'être endommagé ou détruit, les œuvres d'art les plus importantes furent emmenées en lieu sûr et les chandeliers furent enlevés.
Le roi, la reine et leurs filles Elizabeth et Margaret restèrent dans le château et les toits de leurs chambres furent renforcés pour faire face à un bombardement.
Le roi et la reine se rendaient chaque jour à Londres et retournaient dormir à Windsor même si cela était un secret bien gardé car pour des raisons de propagande, il était affirmé que le souverain résidait en permanence à Buckingham.
En février 1952
, Élisabeth II succéda à son père et décida de faire de Windsor sa principale résidence de week-end.
Les appartements privés qui avaient été peu occupés depuis l'époque de la reine
Mary furent rénovés et modernisés et la reine, son époux Philip Mountbatten et leurs deux enfants s'y installèrent.
Les réparations et les rénovations successives avaient entraîné la , une .
Un programme de remplacement du chauffage et des installations électriques de la partie haute commença en 1988 et la même année, des travaux de soutènement furent entrepris car de nouveaux affaissements de la motte menaçaient l'intégrité de la tour Ronde.
Incendie de 1992
Le 20 novembre 1992, le château de Windsor fut touché par un incendie qui dura 15 heures et causa de graves dégâts aux bâtiments de la partie haute.
La chapelle privée dans le coin nord-est des appartements d'État était en cours de rénovation et on considère qu'un des projecteurs utilisés pour les travaux mit le feu à un rideau pendant la matinée.
L'incendie se propagea rapidement et détruisit neuf des principales salles et en endommagea sévèrement plus d'une centaine d'autres.
La plupart des pièces à proximité de la chapelle avaient été vidées lors des travaux de restauration et cela permit d'empêcher une destruction complète des collections avant qu'il ne soit finalement éteint le lendemain matin.
Bien que les flammes et la fumée causèrent de graves dégâts, l'eau utilisée par les pompiers compliqua bien plus les travaux de restauration qui eurent lieu par la suite.
L'incendie entraîna un débat politique en Grande-Bretagne pour savoir qui devait financer les réparations.
En tant que propriété de la Couronne, le château de Windsor était traditionnellement entretenu voire réparé par le gouvernement britannique et comme les autres bâtiments officiels, il n'était pas assuré.
Un second débat éclata au sujet de la manière de réparer le château.
Certains suggérèrent que les pièces endommagées soient restaurées pour leur rendre leur apparence originelle mais d'autres proposèrent d'intégrer des styles modernes.
Même si certains éléments furent modifiés pour refléter les goûts modernes, les travaux visèrent à rendre au château l'apparence qu'il avait avant l'incendie et lorsque le programme de rénovation se termina en 1997, il avait coûté 37 millions de livres (62 millions de livres de 2011).
Le château de Windsor appartient aujourd'hui à lOccupied Royal Palaces Estate pour le compte de la nation mais sa gestion est assurée par le Royal Households.
Le château de Windsor est le plus grand château habité au monde et le palais le plus anciennement occupé d'Europe mais il reste une résidence royale parfaitement fonctionnelle.
En 2006, environ 500 personnes vivaient et travaillaient au château.
Élisabeth II a de plus en plus utilisé le château comme résidence royale permanente et non plus uniquement comme résidence de week-end et elle est aujourd'hui aussi souvent utilisée pour les banquets et les affaires officiels que le palais de Buckingham.
Dans les dernières années, le château de Windsor a été le lieu des visites diplomatiques du président Sarkozy de France, du président Obama des États-Unis et du président Yudhoyono d'Indonésie.
Le château reste un important lieu pour les cérémonies comme celle de Waterloo organisée chaque 18 juin en présence de la reine
, la cérémonie annuelle de l'ordre de la Jarretière et la procession annuelle depuis le château lors de la course hippique d'Ascot.
Lorsque la reine est dans le château, la relève de la garde a lieu chaque jour.
Durant le règne d'Élisabeth II, d'importants travaux furent menés pour transformer le château en une attraction touristique où est exposée une grande partie des œuvres d'art de la Royal Collection.
Des fouilles archéologiques sont régulièrement menées au château depuis les années 1970.
En 2007, personnes ont visité le château et plusieurs millions se sont rendues dans la circonscription royale de Windsor and Maidenhead.
À la fin de l'année 2011, deux turbines hydrauliques furent installées le long de la Tamise pour alimenter en électricité le château et les bâtiments alentour.
