Personnalité française du XVIIIe siècle|Naissance en janvier 1715|Décès en mars 1757|Condamné à mort exécuté par écartèlement|Auteur d'une tentative d'assassinat|Louis XV|Naissance en Artois|Personnalité française condamnée pour crime|Décès à Paris|Décès à 42 ans
Robert François Damiens ou Damier, né le à La Thieuloye, près d'Arras (Pas-de-Calais) et mort le à Paris, condamné par la Justice
pour avoir tenté d'assassiner le roi Louis XV, fut la dernière personne, en France, à subir l'écartèlement, supplice réservé au régicide sous l'Ancien Régime.
Biographie
Robert François Damiens est originaire d'une famille nombreuse de l'Artois, le huitième de dix enfants.
Son père, fermier ruiné car ayant mal géré son domaine, devient travailleur journalier agricole, puis gardien de prison.
Sa mère meurt lorsqu'il a seize ans ;
il est alors élevé par un oncle à Béthune.
Enfant turbulent, ses frères et sœurs le surnomment «
Robert le Diable ».
Contrairement à ce qu'affirme Voltaire, Damiens n'a jamais été soldat, mais il a servi un militaire qu'il avait suivi en Allemagne lors du siège de Philippsbourg (ou Philisbourg) en 1734.
Traumatisé par l'expérience, il devient valet à Louis-le-Grand, collège de jésuites situé à Paris.
Il doit bientôt quitter l'établissement, car il s'est marié, et la règle impose aux valets le célibat.
Il sert alors comme domestique chez de nombreux conseillers du Parlement de Paris, dont certains, au nombre desquels le comte de La Bourdonnais et Bèze de Lys, comptent parmi les plus virulents contre le roi.
Damiens est grand, mince et brun.
Il a un nez aquilin et le visage marqué de petite vérole.
Il forme avec sa femme, cuisinière, et sa fille unique, apprentie couturière, une famille unie, et il doit lutter, au fil de ses emplois, pour ne pas trop s'éloigner d'elles.
Il passe beaucoup de temps au palais de Justice, s'enquérant des nouvelles et faisant le coursier pour tel ou tel magistrat, ou la mouche (le mouchard, l'indicateur) pour la police.
En ces temps de conflit entre le Parlement et le roi, Damiens vit au cœur de l'opposition parlementaire.
D'une piété fervente, il tient des discours religieux exaltés, notamment au cours de ses beuveries.
Vers 18 heures, alors que Louis XV va regagner son carrosse, Damiens fend la haie des gardes, le chapeau sur la tête, frappe le roi et recule par la trouée qu'il a pratiquée.
Louis XV croit d'abord à un coup de poing, puis trouve son côté ensanglanté.
Le dauphin et ses compagnons maîtrisent Damiens qu'ils remettent aux gardes alors que le roi s'écrie : «
Qu'on l'arrête et qu'on ne lui fasse pas de mal !
Le roi retourne à sa chambre et, se croyant moribond, demande un confesseur et l'extrême onction.
Un courtisan se précipite auprès de l'assassin que l'on a traîné jusqu'à la salle des gardes.
Interrogé sur de possibles complicités, l'homme se récrie : «
Non, sur mon âme, je jure que non !
L'instruction
À Paris,
l'agitation est grande.
On accuse d'abord les Anglais , ensuite les jésuites ou les jansénistes actifs dans les milieux parlementaires, et sur les endroits où il sera tenaillé, jeté du plomb fondu, de l'huile bouillante, de la poix résine brûlante, de la cire et soufre fondus et ensuite son corps tiré et démembré à quatre chevaux et ses membres et corps consumés au feu, réduits en cendres et ses cendres jetées au vent ».
Le 28, la sentence est exécutée, dans des conditions particulièrement atroces.
Les seize bourreaux venus de toute la France, sans réelle pratique de ce genre de torture, attachent quatre chevaux rétifs conduits par des cavaliers enivrés, probablement pour les besoins de la cause.
Une foule immense assiste à ce spectacle ;
les balcons des maisons de la place de Grève sont loués jusqu'à 100 livres (un homme se serait défenestré par accident, tuant deux personnes en tombant).
Alors que des femmes du grand monde croient se faire bien voir du roi en trouvant plaisant le spectacle, la foule gronde car les exécuteurs, horrifiés, ne réussissent leur œuvre qu'au bout de soixante reprises.
La mort de Damiens survient seulement à la tombée de la nuit, à l'enlèvement du bras droit, le dernier membre.
Une image qui hantera le jeune bourreau Charles-Henri Sanson, alors tout juste âgé de dix-huit ans ;
chargé d'assister son oncle Nicolas-Charles-Gabriel Sanson, il ne peut s'acquitter de cette tâche jusqu'au bout (tandis que son oncle cesse définitivement son activité à l'issue de cette exécution).
Après sa mort, sa maison natale est rasée avec interdiction de rebâtir.
Sa femme, sa fille et son père sont bannis du royaume, sous peine de mort immédiate en cas de retour (le roi, par mansuétude, leur accorde toutefois une pension importante afin de leur épargner la misère ), et le reste de sa famille est contraint de changer de nom.
Plusieurs branches de la famille ont repris le nom de Damiens pendant la Révolution française.
Évocations
* L'exécution de Damiens occupe l'essentiel du tome 4 du manga Innocent de Shinichi Sakamoto (mangaka), le protagoniste principal étant le bourreau Charles-Henri Sanson.
Le supplice de Damiens est décrit explicitement dans le premier chapitre de Surveiller et punir de Michel Foucault.
*Description orale détaillée de l’exécution de Damiens au tout début de Liberté (film, 2019)
