Sushi|*|Cuisine régionale de Tokyo|Spécialité à base de poisson
Le est un plat traditionnel japonais, composé d'un riz vinaigré appelé combiné avec un autre ingrédient appelé qui est habituellement du poisson cru ou des fruits de mer.
Cette forme d'art culinaire est un des emblèmes de la cuisine japonaise dans le monde, alors que sa consommation n'est qu'occasionnelle au Japon.
Les types de sushis les plus répandus sont les nigirizushi, constitués d'une boule de shari formée à la main recouverte d'une tranche de neta, les makizushi qui sont des rouleaux de nori renfermant du shari et d'autres ingrédients ou le chirashizushi composé de shari recouvert de divers accompagnements.
Il ne faut pas confondre les sushis avec les sashimis, un plat japonais constitué de tranches de poisson cru.
Étymologie, prononciation et orthographe
S'il se prononce toujours de la même manière, le nom japonais sushi peut s'écrire de différentes façons.
(en kanji) est la plus courante,
mais on trouve aussi ainsi que ou encore (en hiragana).
* est dérivé de , qui combine (aigre) et (suffixe désignant un adjectif).
L'orthographe actuelle daterait de la période Edo.
peut être traduit par « félicitation » ou bien « longue vie ».
Ces kanji sont des ateji (caractères utilisés pour leur prononciation, non leur sens) ;
leur signification respective est donc sans rapport avec le plat désigné par cette orthographe.
Ainsi, en chinois, le caractère shou (), contrôler, diriger.
* provient d'un ancien plat chinois cité dans le plus ancien dictionnaire chinois, le Erya (), écrit entre les .
Mais comme ce plat désignait du poisson salé et fermenté, le kanji ne désignait donc pas, à cette époque, l'alliance entre du riz et du poisson que forme le sushi de nos jours.
* apparait au de notre ère dans un autre dictionnaire chinois de la dynastie Han.
Il y désigne du poisson conservé dans du sel et du riz fermenté de manière similaire à la conservation utilisée dans le narezushi, un ancêtre du sushi actuel.
Avant la consommation du poisson, le riz fermenté du narezushi était jeté.
Au , les deux orthographes sont synonymes en chinois.
Ces plats disparaissent de la cuisine chinoise pendant la dynastie Ming.
En rōmaji, dans les mots composés comme makizushi ou chirashizushi, sushi est orthographié avec un z afin de rendre compte de la déformation de la prononciation des mots composés japonais appelée rendaku ;
les orthographes erronées sont cependant répandues, probablement pour que le consommateur fasse le lien avec le terme «
sushi ».
Types de sushis
Le terme de « sushi » se comprend souvent en Occident comme les , aussi appelé nigirizushi, et qui peut être vu comme la combinaison d'un sashimi et d'une boule de riz vinaigré (shari).
Néanmoins, le terme «
sushi japonais » regroupe un ensemble de types de sushis différents, connaissant beaucoup de déclinaisons locales autour de l'association entre riz vinaigré et source de protéine, à la fois dans la forme utilisée et dans les ingrédients utilisés ;
il existe des centaines de variétés différentes de sushis au Japon.
Certaines formes de sushis sont plus ou moins tombés en désuétude.
Le primitif narezushi était constitué d'un poisson éviscéré enrobé dans du riz fermenté préservant le poisson de la pourriture et pouvait être stocké pendant des mois.
Au moment de le manger, le riz fermenté était jeté et seul le poisson était consommé.
On peut encore en déguster dans la région de Nara.
Le funazushi est une variante encore consommable dans la préfecture de Shiga où le poisson est gardé entier, saumuré puis conservé dans le riz.
Le namanare ou le namanari (生成, なまなれ, なまなり), était, pendant la période Muromachi le type le plus populaire de sushis.
Le namanare était du poisson cru enveloppé dans du riz, consommé frais avec le riz, avant que son goût ne s'altère.
Les principales formes de sushi consommés mondialement, les nigirizushi (), makizushi (), chirashizushi (, temakizushi () ont pris leurs formes définitives lors ou après la période
Edo et sont donc relativement modernes.
Comme beaucoup de pratiques culinaires japonaises, elles se sont répandues après le séisme de 1923 de Kantō, les chefs préparant les nigirizushi ayant quitté Edo, s'étaient dispersés partout au Japon.
Hamachi (Yellowtail), Jalapeno, Cilantro, Garlic
Powder
Hon
Maguro (Bluefin Tuna-
Sake
Salmon)
Ebi (Tiger Shrimp)
Masago (Smelt Roe) (26094247038).jpg
East West sushi 01.jpg
Sushi & Sashimi 001.jpg
Sushi (1441234074).jpg
Sushi 4.jpg
Sushi
002.jpg
Sushi 003.jpg
Sushis.jpg
Sushi 005.jpg
Sushi 006.jpg
Nigirizushi
Le nigirizushi (, littéralement «
sushi tenu ») consiste en une boule de riz vinaigré (shari) sur laquelle est posée un neta : une tranche de poisson cru ou cuit, mais aussi des crevettes, des oursins, du crabe, de l'omelette, des légumes et bien d'autres choses encore.
Un peu de wasabi est aussi ajouté.
Parmi les poissons et fruits de mer les plus répandus, on peut citer le thon, le saumon, la crevette, la dorade.
Les nigirizushi ont été inventés par Hanaya Yohei (1799-1858) à la fin de cette période à Edo.
C'est une forme de fast food, vendue à l'origine dans des stands de cuisine de rue appelés yatai, puisque le poisson n'était pas fermenté et qu'il était facile de manger des sushis avec une seule main.
Le gunkanmaki (, littéralement « rouleau “vaisseau de guerre” ») est un type particulier de nigirizushi proche du maki (, rouleau).
Il consiste en une simple boule de riz enveloppée dans une bande d'algue nori d'environ 4 centimètres, sur laquelle seront déposés des aliments au choix, le plus connu en Occident étant celui orné d'œufs de poissons : tobiko (poisson volant) ;
masago (capelan) ou ikura (saumon).
Le gunkanmaki a été inventé au restaurant le Ginza Kyubey en 1941.
Le temarizushi (, littéralement « sushi temari ») est un sushi de forme sphérique.
Temari (, littéralement «
balle de main », au même sens que handball)
étant une balle japonaise traditionnellement destinée aux enfants.
Bien que peu connu en Occident, sa préparation est plus aisée, il est donc largement plus courant dans les repas de famille japonais « faits à la maison ».
Makizushi
Le makizushi () est obtenu en prenant une feuille d'algue séchée (nori) en étalant dessus une couche de riz et sur le tout du poisson et des légumes.
Il suffit alors de rouler l'ensemble (à l'aide d'un , un tapis de tiges de bambou reliées ensemble par une ficelle de coton) et de « coller » la feuille d'algue en l'humidifiant.
Le rouleau est ensuite découpé en tranches.
Suivant la taille, il existe plusieurs diamètres pour désigner ces rouleaux :
Le modèle de petit diamètre s'appelle hoso-maki zushi ()
* Les variantes de plus gros diamètres sont dénommées naka
-maki zushi (
) ;
Le ura-maki zushi est un modèle californien avec une couche de riz par-dessus la feuille de nori.
Parmi les variétés les plus communes, on peut citer les kappa maki ou au concombre, les oshinko maki au daikon (radis saumuré) ou encore les california rolls, variante occidentale.
Autres variétés
Certaines variétés de sushis moins connues sont assez facilement trouvable dans les restaurants et commerces.
Parmi celles-ci, on peut citer :
* Le temakizushi (, littéralement «
sushi roulé à la main ») est un cône formé d'une feuille d'algue séchée remplie de riz et d'autres ingrédients (poissons, légumes, etc.).
On mange des temakizushi à la main.
Leur facilité de préparation en ont fait une variété populaire que l'on prépare souvent à la maison.
* Le chirashizushi est un ensemble de garnitures (neta) servi sur une couche de riz vinaigré (shari).
Copieux, il peut être consommé comme plat complet, et se rapproche de la notion de donburi japonais (un bol de riz sur lequel est disposé diverses garnitures et constituant un plat complet).
Les ingrédients utilisés dépendent souvent de la région où il est produit ;
il est traditionnel d'en servir lors de une fête qui a lieu au Japon le 3 mars, jour consacré aux petites filles.
* est une poche de aburaage (du tofu frit) qui est rempli de riz vinaigré.
Son nom provient du dieu Shinto Inari, qui est censé avoir un faible pour le tofu frit.
Si la poche est la plupart du temps faite de tofu, il existe des variations régionales à base d'omelette fine , ou .
Il ne doit pas être confondu avec le inari maki, qui est un maki fourré au tofu frit.
Le oshizushi (littéralement « sushi » pressé dans un moule puis coupé en carrés) est généralement constitué de deux couches de riz entre lesquelles on dispose les ingrédients (poissons, légumes, nori, etc.) et est surmonté d'un autre ingrédient.
Le tout est pressé dans un moule rectangulaire dont le dessus et le dessous sont démontables.
On mange des oshizushi à la main.
C'est la plus ancienne forme de sushis encore dégustable dans de nombreuses régions au Japon.
Facile à assembler, il connait de nombreuses déclinaisons locales, mais reste difficilement dégustable hors du Japon.
Le ou au maquereau, est sa déclinaison la plus populaire.
Temaki
zushi.jpg|Temakizushi
Chirashi
zushi.jpg|Chirashizushi.
Kantofu Inarizushi.jpg|Inarizushi.
Sasazushi.jpg|Sasazushi,
un type doshizushi
Funazushi.jpg|Funa
-zushi (préfecture de Shiga).
Les sushis sont déclinés de nombreuses manières au Japon ;
la plupart de ces sortes de sushis sont des spécialités des localités dont ils sont originaires et il est donc difficile de s'en procurer ailleurs.
On peut citer par exemple le tekone-zushi de la préfecture de Mie à base de poisson mariné, lOsaka zushi (sushi de forme carrée, appelé hako zushi, « sushi boîte ») d'Osaka, le funa zushi, un style de sushi ancien de la préfecture de Shiga, le sake-zushi un type de sushi dont le riz est aromatisé au saké plutôt qu'au riz vinaigré, servi garni de crevettes, dorade, pieuvre, shiitake, de pousses de bambou et d'omelette du Kyūshū ou encore le masuzushi, truite cuite à la vapeur enroulée dans des feuilles de bambous, disposée sur un lit de riz (préfecture de Toyama).
Sushi variants.jpg|Hotategai, Maguro-Toro, Ama Ebi, Ikura Sushi
Sabazushi.jpg|Saba
-zushi (région de Kinki)
Kakinohazusi.jpg|Kakinoha
zushi (Nara, Wakayama, préfecture d'Ishikawa)
Salmon roe gunkanmaki of Moriya
Sakanaya Uohei.jpg|Gunkan
maki au caviar
rouge
Sushi 007.jpg|Sushi sucré (variante dessert)
Le sushi a aussi su s'adapter à certaines habitudes alimentaires des pays où il s’est implanté.
Ainsi les très populaires california rolls (« rouleaux californiens ») sont nés aux États-Unis pour faire passer l'idée du poisson cru : le riz est à l'extérieur, ce qui « cache » l'algue et fait qu'il est moins humide au toucher, et la chair animale est constituée de crabe ou de goberge (surimi).
C'est un sushi idéal pour les personnes voulant essayer le sushi pour la première fois.
Des rouleaux sans algue sont également apparus dans des restaurants occidentaux pour cette même raison : les fresh rolls, dans lesquels on retrouve le riz et le poisson à l'intérieur et des feuilles de menthe ou de salade à l'extérieur, maintenues par une fine feuille de riz transparente, ou encore les salmon rolls où, là, c'est le saumon même qui enrobe le riz.
Une version de linarizushi qui inclut des haricots verts, des carottes, et du gobo mélangé avec le riz, le tout enrobé dans une poche daburage de forme triangulaire est une spécialité d'Hawaii, ou il est appelé cone sushi ;
il est souvent vendu dans des okazu-ya ou comme élément des bentō.
Consommation
Dégustation
Les sushis se mangent avec des baguettes ou avec les doigts.
Au Japon, il est mal vu de mélanger le wasabi à la sauce soja.
Lors de sa consommation, il faut tremper le neta seul, afin d'éviter d'humidifier le riz, celui-ci se délitant au contact du liquide.
En Occident, cette pratique est rarement respectée, et le wasabi est mélangé avec la sauce soja, puis le sushi est trempé dans ce mélange, côté riz.
Entre deux sushis différents, on peut manger une tranche de gingembre mariné, appelé pour retirer le goût du précédent.
Le gari étant un tsukemono (un ingrédient mariné mangé avec les repas traditionnels japonais), cette pratique est à rapprocher de la dégustation normale d'un repas au Japon.
Les boissons servies en accompagnement peuvent être le thé vert (notamment le Bancha Hojicha), du saké frais ou tiède, ou encore la bière.
Commercialisation
Au Japon, on peut manger des sushis dans un restaurant spécialisé, un sushiya luxueux mais aussi dans un bar à sushis au comptoir ou bien dans un kaitenzushi (littéralement « sushi tournant ») où les plats bon marché de couleurs différentes suivant leur prix tournent tout autour de la table.
Même dans ce pays pourtant réputé cher, on peut trouver dans les grandes villes des sushis tournants où les plus gros appétits seront satisfaits pour seulement une douzaine d'euros.
On en trouve également dans les supérettes japonaises, les konbini, de 400 à la barquette.
Dans les restaurants japonais, les plats sont parfois présentés en vitrine, sous forme d'une copie en plastique appelée sampuru.
Cela permet au client de se rendre compte de l'aspect du plat qui lui sera servi.
Certains amateurs collectionnent ces reproductions de tous les types de sushis.
En Europe, diverses filières permettent d'acheter des sushis.
Plus particulièrement en France, les restaurants japonais dans leur très grande majorité proposent des menus sushis et yakitori parfois ensemble dans un même menu, ce qui est fort peu traditionnel de la consommation habituelle japonaise.
On peut trouver aussi des kaitenzushi ou encore des chaînes de restauration orientées vers la livraison à domicile.
Les autres types de commercialisation des sushis incluent la fabrication de sushis en temps réel en grande surface et les sushis industriels disponibles au rayon frais comme au rayon surgelé.
Nutrition et santé
Le poisson est un aliment généralement considéré comme bon pour la santé, y compris les poissons gras riches en oméga-3, mais le poisson cru peut être à l'origine d'infections et de parasitoses (ex : Anisakiase (Anisakidés, nématodes parasites, bothriocéphales), Staphylocoque doré, Bacillus cereus), qui semblent, selon lU.S. Food
Drug
Administration en augmentation aux États-Unis, à la suite de la consommation de poisson cru et certains poissons situés au sommet de la chaîne alimentaire (thon rouge par exemple) peuvent avoir bioconcentré certains polluants (PCB, dioxines, méthylmercure notamment).
Le risque de parasitose est diminué par des moyens simples : éviscération précoce des poissons et lavage rapide (dans les trois heures suivant la mort, afin d'empêcher la migration du parasite dans les muscles).
Une détection des parasites déjà présents dans la chair est facilitée par « mirage » (observation par transparence à la lumière) des filets.
Et si on ne veut pas cuire le poisson à cœur, une congélation (à au moins durant au moins 72 heures, 24 heures suffisant pour certains) permet de tuer les parasites, mais en restant sans effet sur les polluants métalliques (plomb, mercure, cadmium).
En France, les professionnels de l'alimentation désirant vendre ce genre de produit ont pour obligation de faire un contrôle visuel pour s’assurer de l’absence d’infestation visible par des parasites et un traitement par la congélation à pendant au moins 24 h pour les produits à risque.
Selon la diététicienne anglaise Rachel Beller, auteur de Eat to lose,
Eat to win, « un rouleau de sushi typique contient entre 290 et 350 calories.
C'est aussi l'équivalent glucidique de deux à quatre tranches de pain ».
Les sushis contiennent une très faible quantité de poisson, et le riz qui les accompagne est trop sucré et trop salé.
Les sashimi par contre contiennent des graisses oméga-3, des vitamines et des minéraux, et peu d'hydrates de carbone.
Les Japonais digèrent plus facilement les sushis : leur microflore intestinale est équipée de porphyranase, enzyme dégradant le porphyrane (polysaccharide des parois de Porphyra utilisée dans les sushis).
Cette porphyranase étant présente chez des bactéries marines, les chercheurs pensent que les Japonais, grands consommateurs de sushis depuis des siècles, ont probablement hérité de cette capacité à dégrader les fibres des algues par transfert latéral des gènes bactériens marins vers le génome des bactéries de la microflore intestinale.
Production
Histoire et évolution du sushi
Il est difficile de dater avec certitude l'apparition des premiers sushis.
Elle aurait eu lieu aux alentours du , date à laquelle la riziculture s'installa au Japon.
Historiquement, le riz servait à la conservation du poisson.
Les Chinois, inventeurs de la méthode (par fermentation du riz et production d'acide lactique) jetaient le riz après fermentation.
Cette méthode disparut de Chine par la suite.
On trouve les preuves du développement de cette consommation durant l'Époque de Nara, par exemple le temple Kin-jinja de la préfecture de Shiga, dédié au champignon utilisé pour la production de narezushi.
Dans ce type le plus primitif de sushi, le poisson était salé et enrobé dans du riz fermenté.
Le nare-zushi était constitué d'un poisson éviscéré et pouvait être stocké pendant des mois, le riz fermenté préservant le poisson de la pourriture.
Dans les restaurants moins huppés, des machines automatiques permettent la production en grand nombre de sushis et de maki.
Le riz peut aussi être industriellement précuit et soit transporté en vrac dans de grands récipients soit en rectangles pré-formés pour les supermarchés, les hôtels, les traiteurs et les restaurants de sushi.
Il existe enfin une production industrielle du sushi à destination des supermarchés, frais à consommer rapidement ou surgelé.
Les sushis industriels et la grande distribution
Les sushis sont devenus un important phénomène de mode dans de nombreux pays occidentaux, et notamment en France.
Ingrédients et ustensiles
Les ingrédients essentiels pour la réalisation de sushi sont le riz, le konbu, le vinaigre de riz, le sel, le sucre ou le mirin pour la réalisation du shari.
Si le poisson frais est le plus souvent représenté parmi les neta, il varie suivant le sushi préparé.
Les feuilles de nori sont nécessaires pour la réalisation de maki.
Wasabi, sauce de soja et gari sont les accompagnements classiques des sushis.
Kombu.jpg|Konbu
Japanese Mirin.
JPG|Mirin
Nori.jpg|Nori
WasabiOnOroshigane.jpg|Wasabi
Kikkoman_soysauce.jpg|Sauce de soja japonaise
Gari ginger.jpg|Gari
Les divers ustensiles communs
pour préparer tous les types de sushi sont le cuiseur à riz, le hangiri
, un récipient en bois de cyprès utilisé pour faire refroidir
et mélanger le riz avec l'assaisonnement, la spatule appelée shamoji utilisée pour réaliser ce mélange, le grand éventail rond appelé uchiwa utilisé pour faire refroidir le mélange et le chiffon (fukin) utilisé pour couvrir le mélange
Il existe aussi des accessoires spécifiques à certains types de sushis, comme le makisu ou encore la presse à oshizushi appelée oshizushihako.
Zojirushi NS-JSS10 with scoop 20050801.jpg|Cuiseur de riz
Hangiri.png|Hangiri
Shakushi.jpg|Shakushi
Uchiwa.jpg|Uchiwa
MakisuMats.
Japan.jpg|Makisu
Oshizushihako.
PressedSushiMold.jpg|Oshizushihako
Économie
Le sushi est devenu un plat international, consommé au Japon, mais aussi dans les pays asiatiques (Chine, Asie, Corée du Sud, Hong Kong, Taiwan) en Amérique, en Europe.
La cuisine japonaise, considérée comme saine et équilibrée, s'est répandue dans les années 1990 à travers le monde.
En 2012, on comptait environ restaurants dits japonais dans le monde : en Amérique du Nord, en Asie et à travers l'Europe.
Cependant le chiffre d'affaires annuel du premier serait de d'euros contre d'euros pour le second.
70 % des commandes sont à emporter, 66 % des restaurants sont à Paris.
Sushi Shop, fondé en 1998, est en 2011 la plus grosse chaine de sushis en France avec , suivent Planet Sushi (), Eat Sushi (33), et O'Sushi (25).
Le leader français du marché du sushi à destination des supermarchés en frais ou en surgelé est Yedo Sushi.
Le leader sur le marché des sushis préparés directement en supermarché est la société KellyDeli, qui opère les stands des supermarchés Carrefour.
Le marché japonais du sushi est énorme, la taille du marché étant de 1500 milliards de yen (environ 11 milliards d'euros), la part de marché des kaitenzushi étant de 500 billion de yen (soit près de 4 milliards d'euros).
La production étant très inférieure à la demande, le Japon importe beaucoup de produits de la mer.
Les produits les plus importés pour la préparation des sushis sont les crevettes, le thon, le saumon et la truite.
Grand marché en Californie, l'industrie du sushi aux États-Unis se rapproche donc d'une cuisine fusion.
Impact environnemental
Alors que de nombreux stocks de poissons sont en régression, la demande en thon rouge n’est pas sans conséquence sur les stocks halieutiques, notamment en Méditerranée où la surpêche de cette espèce préoccupe les ONG et la commission européenne.
Variations internationales du sushi
La place du sushi dans l'alimentation japonaise est rarement respectée.
Il existe en France une habitude très peu japonaise consistant à déguster des menus associant sushis et yakitori.
Faciles à préparer même sans produits nippons, ils sont une invention franco-chinoise apparue dans les années 1970, pour répondre aux besoins des touristes japonais alors peu habitués à la cuisine française trop lourde pour eux.
Culture
Il est traditionnel de servir du chirashizushi lors de une fête qui a lieu au Japon le 3 mars, jour consacré aux petites filles.
Il existe aussi les , de longs maki qui doivent être mangés en un seul morceau lors de Setsubun, une fête de début d'année.
Les restaurants de sushis occupent une bonne place dans la liste des restaurants étoilés par le Guide Michelin ;
5 restaurants japonais de sushis ont 3 étoiles.
Les « mangas culinaires »
sont des mangas ayant pour cadre le milieu gastronomique ;
certains, comme J'aime les sushis par exemple, ont lieu dans l'univers du sushi.
Le film est un documentaire sur Jirō Ono, un des meilleurs maîtres sushi au monde, tenant un petit restaurant de sushis dans une station de métro de Tokyo ayant reçu 3 étoiles au guide Michelin.
Le film français Sushi sushi a pour cadre le milieu du sushi en France.
L'épisode City Sushi de South Park a pour histoire la lutte entre le tenancier du City Wok et du City Sushi.
Le groupe de hard rock Mr. Big a appelé un de ces albums Raw Like
Sushi.
Il existe une reprise d'une chanson de Serge Gainsbourg ayant pour titre L'Homme à tête de sushi.
Bibliographie
* Trevor Corson
, The Story of Sushi
- An unlikely Saga of Raw Fish and Rice, HarperCollins Publisher, New York 2008, .
* Trevor Corson, The Zen of Fish:
The Story of Sushi, from Samurai to Supermarket, HarperCollins Publisher, New York 2007, .
