Instrument à vent de la famille des bois|Instrument de musique
classique|Clarinette
La clarinette basse est une clarinette
sonnant exactement à l'octave inférieure de la clarinette en si\flat dont l’origine remonte à la deuxième moitié du .
Elle possède les mêmes caractéristiques de registre que la clarinette en si\flat :
* le dernier registre (suraigu), assez criard et angoissé.
Histoire et répertoire
Les premiers instruments ressemblant à la clarinette basse sont apparus à la fin du .
Mais c’est Adolphe
Sax qui a construit l’instrument moderne dans les années 1830.
En 1836 Giacomo
Meyerbeer introduit la clarinette basse dans son opéra
Les Huguenots et écrit un solo pour cet instrument dans le cinquième acte.
Dans la deuxième moitié du la clarinette basse devient membre permanent de l’orchestre symphonique.
La clarinette basse est capable d’une extrême douceur dans les nuances, et est de ce fait très employée dans la musique orchestrale lorsqu’il s’agit de réaliser des basses discrètes, des contrepoints de second plan ou encore des fonds.
C’est pourquoi son timbre passe souvent un peu inaperçu.
Il existe néanmoins quelques solos pour la clarinette basse dans les œuvres de Franz Liszt (Tasso), Richard Wagner (Tristan und Isolde, deuxième acte), Giuseppe Verdi (Ernani, troisième acte), Piotr Ilitch
Tchaïkovski (Symphonie
Manfred ;
La Dame de pique ;
Casse-Noisette)
, Béla Bartók (Concerto pour orchestre), Dmitri Chostakovitch (Symphonie 7 et 13).
Les compositeurs de la Seconde école de Vienne (Anton Webern notamment) ont employé la clarinette basse comme instrument de chambre, et en 1931 la première sonate pour clarinette basse et piano est écrite par Othmar Schoeck.
Parmi les compositeurs qui ont écrit pour la clarinette basse, on peut citer Mauricio Kagel, Elliott Carter, Sofia Goubaïdoulina, Slava Vorlova, Leonid Karev, Viktor Ekimovski.
L'un des virtuoses célèbres de la clarinette basse au est le Tchèque
Josef Horák.
Description et technique
La technique de la clarinette basse est quasiment similaire à celle de la clarinette en si\flat, à cela près que son étendue se situe une octave en dessous.
On trouve néanmoins une différence dans le fait que la plupart des clarinettes basses ont une clé de mi\flat grave (
ré\flat en ut) et que certaines descendent, par un ajout de clé, à l'ut grave (
si\flat en ut
La technique de la clarinette basse est plus complexe que celle de la clarinette ordinaire à tel point qu'à l'orchestre, on est obligé de faire appel à des spécialistes de l'instrument.
La clarinette basse est un instrument dit transpositeur, c’est-à-dire que le son joué n'est pas celui entendu.
Ainsi lorsque l'instrumentiste joue un doigté de
La clarinette basse transpose donc une en dessous du doigté correspondant.
La clarinette basse
en la
Il a existé, notamment en Allemagne, des clarinettes basses en la.
Ces instruments remplaçaient avantageusement la clarinette basse en si\flat pour interpréter des pièces dans des tonalités à dièses.
Ainsi, dans une pièce en la majeur, où trois dièses sont à la clé, fa#, do#, sol# à la clarinette basse en si\flat (entendu), l'utilisation d'une clarinette basse en la permettait de réduire le nombre d'altérations et de faciliter le jeu du musicien (qui jouait alors en do majeur).
La clarinette basse en la était également la seule à atteindre le ré bémol grave, puisqu'elle sonnait un demi-ton en dessous de sa collègue en si\flat.
Plusieurs pièces de Ravel, notamment le concerto pour la main gauche et les Tableaux d'une exposition
, comportent des parties pour clarinette basse en la, difficiles à déchiffrer avec les instruments disponibles de nos jours, mais jouables puisque presque toutes les clarinettes basses en si bémol ont une clé de mi bémol grave (ré bémol réel).
La clarinette basse dans le jazz
A partir des années 1960 et 1970, le jazz s'intéresse à la clarinette basse sous l'impulsion de musiciens d'avant-garde.
Eric Dolphy, Jimmy Giuffre ou Michel Portal participent ainsi à la reconnaissance de l'instrument dans un genre où prédominent la trompette et le saxophone.
Dans les années 2000, elle est toujours pratiquée par une poignée de musiciens modernes comme Louis Sclavis ou Thomas Savy.
Le bassiste Marcus Miller a, quant à lui, appris la clarinette basse dans ses jeunes années.
Il l'utilise sporadiquement sur ses propres albums, comme sur le morceau Gorée.
Les notes les meilleures sont les plus graves, mais, eu égard à la lenteur des vibrations, il ne faut pas les faire se succéder trop rapidement.
M. Meyerbeer a fait prononcer à la clarinette basse un éloquent monologue dans le trio du cinquième acte des Huguenots.
Selon la manière dont
il (sc.
la clarinette basse) est écrit et le talent de l’exécutant, cet instrument peut emprunter au grave le timbre sauvage des notes basses de la clarinette ordinaire, ou l’accent calme, solennel et pontifical de certains registres de l’orgue.
Il est donc d’une fréquente et belle application ;
il donne d’ailleurs, si on en emploie quatre ou cinq à l’unisson une sonorité onctueuse, excellente, aux basses des orchestres d’instruments à vent.
Référence
Bibliographie
* Denis Arnold : Dictionnaire encyclopédique de la musique en 2 tomes, (Forme rondo T. I, )
Université d'Oxford
- Laffont, 1989.
q4r73153hh2w1ccof4vlkwb2bolp2ou
