Série télévisée créée en 2013|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée colombienne des années 2010|Série télévisée de RCN Televisión|Série télévisée sur le vampirisme|Telenovela|Série télévisée en espagnol|Doublage en français réalisé en Belgique
est une telenovela colombienne en 120 épisodes de 45 minutes créée par Marcela Citterio et diffusée entre le et le sur RCN Televisión.
En France, la série est diffusée depuis le sur Gulli et dès le sur Nickelodeon Teen.
Par la suite, est disponible en vidéo à la demande sur Canalplay, Tfou Max et Netflix.
Synopsis
Daisy est une fille comme les autres et colombienne qui est amoureuse de Max, son voisin.
Un jour, Max décide de lui déclarer son amour mais la jeune fille subit un accident à vélo.
La voyant mourir, ses parents, qui sont vampires, se voient obligés de la mordre.
Daisy devient donc un vampire mais elle a du mal à s'y faire et les choses commencent à se compliquer avec Max, car il ne sait pas et ne doit en aucun cas savoir que Daisy est un vampire.
Par la suite, de nombreux obstacles se dressent sur son chemin, parmi lesquels Marilyn, sa pire ennemie, qui est amoureuse de Max.
Fiche technique
* Réalisation :
William Barragán, Andrés Biermann et Toni Navia
* Scénario : Marcela Citterio,
Teresa Donato, Andrés Rapoport, Clemencia Silveyra et Julieta
Steinberg
Distribution
** Adaptation des dialogues : Marilou Adam, Cathy Cariou, Jennifer Dufrene, David Ecosse, Marie-Line Furlan, Pierre Michel, Audrey Péon, Valérie Tatéossian, Margot Verdier
Épisodes
Production
Deux mois ont été nécessaires afin de préparer le chant et la danse.
Par la suite, Chica vampiro a été filmée à Bogota durant onze mois et son casting est majoritairement composé de colombiens, à l'exception de Santiago Talledo.
Marcela Citterio, créatrice de la série, décrit celle-ci
comme .
En France, le premier épisode, diffusé le sur Gulli, a attiré 393 000 téléspectateurs, permettant à la chaîne d’être leader sur le segment des enfants de quatre à dix ans avec 17,2 % de parts de marché.
Produits dérivés
Bande originale
Un album CD, intitulé , regroupant toutes les chansons de la série chantés par les acteurs
est sorti le .
En France, il est commercialisé sous le nom de Chica vampiro : L'album depuis le par TF1 Musique.
Dès sa sortie, l'album se classe sixième avec 9 100 ventes puis monte à la troisième place des ventes pour sa deuxième semaine, lui permettant ainsi d'obtenir un disque d'or.
Romans
Une série de romans, éditée par Pocket Jeunesse, a été commercialisée entre en 2016 et 2017.
# Vampire malgré elle, paru le ;
Le Pouvoir de Daisy, paru le .
Bande dessinée
Une série de bandes dessinées, éditée par Jungle, a également été commercialisée en 2016.
# Mortel d'être un vampire, paru le ;
Le spectacle d'Halloween, paru le .
Tournées
Le , à la suite du succès de la série, une tournée, nommée VampiTour, est annoncée en Italie pour décembre 2014.
Elle met en scène les protagonistes de la série qui chantent et dansent et s'est déroulée à Bologne, Florence, Gênes, Lecce, Milan, Naples, Rome et Turin.
Une seconde série de spectacles est programmée du au à Caen, Clermont-Ferrand, Genève, Grenoble, Lille, Lyon, Metz, Montpellier, Nantes, Paris, Rennes, Rouen, Toulon et Saint-Omer.
VampiTour
en Italie
Fichier:
Vampitour
-Milan.jpg
Fichier
VampiTour Napoles.jpg|
Fichier
Elenco VampiTour.jpg|
