Matériel d'alpinisme et d'escalade|Facture instrumentale|Résine végétale
La colophane est le résidu solide obtenu après distillation de la térébenthine, oléorésine (appelée aussi gemme), substance récoltée à partir des arbres résineux et en particulier les pins (le genre Pinus) par une opération que l'on appelle le gemmage.
Étymologie
Le nom vient de Kolophôn, une cité grecque antique de l’Asie mineure où l’on produisait cette substance.
Dans les Landes de Gascogne, où elle était produite en quantité, la colophane porte le nom gascon darcanson, qui vient du nom de la ville d’ sec.
Présentation
La colophane est solide et cassante à température ambiante.
Sa couleur va du jaune très clair au quasi noir en fonction essentiellement de la conduite de la distillation.
Sa couleur, ou grade, est définie par une échelle de lettre allant de D pour le plus foncé à X pour le plus clair.
La colophane ne fond pas mais ramollit à la chaleur, son point de ramollissement se situant autour de .
Cette résine a les propriétés de coller et d'imperméabiliser.
Elle fait partie des liants utilisés dans certaines peintures, entre autres dans les antifoulings.
Composition
La colophane est composée à 90 % d’un mélange d’
acides
organiques
de la famille des diterpènes appelés acides résiniques, qui répondent à la formule brute C20H30O2
Ces acides résiniques sont des isomères.
La proportion des différents acides résiniques dans la colophane est variable suivant l’espèce de pin à partir de laquelle la colophane a été obtenue.
Certains acides ne sont présents que chez certaines espèces (et leur sont donc caractéristiques).
Toxicologie et écotoxicologie
La colophane (ou « rosine ») a de nombreux usages.
On la trouve notamment dans les peintures antifouling où elle se substitue au tributylétain interdit.
C'est un irritant et un allergisant pour la peau et les voies respiratoires, sous forme pure ou par ses produits de dégradation, sans que les mécanismes d’action soient encore bien compris.
Production
La colophane est principalement obtenue à partir de la distillation de la gemme de pin mais elle peut aussi être récupérée comme sous-produit de la fabrication du papier en tant que colophane de tall oil du procédé Kraft.
Autre mode d’obtention, exclusif des États-Unis, l'extraction aux solvants de souches de pins.
La production de colophane de gemme est dominée dans le monde par la Chine qui exploite entre autres le Pinus massoniana et le Pinus kesyia.
Utilisations à l'état brut
Musique
La colophane est utilisée pour les instruments à cordes frottées.
On la frotte sur la mèche des archets pour permettre la mise en vibration de la corde, car sans colophane les crins glissent sans frottements sur la corde presque sans en tirer un son.
Elle est aussi utilisée sur les archets des scies musicales afin de mieux frotter sur la lame.
Elle est aussi utilisée dans la fabrication des accordéons, mélangée à de la cire, pour fixer les cadres d'anches aux sommiers.
Sport
Handball : très utilisé par les handballeurs qui s'en mettent sur les doigts afin de mieux tenir le ballon.
Pala : très utilisé également par les joueurs de pala, jeu de raquette pleine pratiqué au Pays Basque, qui enduisent le manche pour une meilleure assise.
Rugby : les joueurs s'en enduisent parfois les mains lorsque la partie est jouée par temps humide.
Escalade de bloc :
la colophane est enveloppée sous forme de poudre dans un tissu quelconque (solide et épais de préférence mais perméable) refermé pour donner une boule, l'ensemble étant nommé « pof ».
Pour offrir une meilleure adhérence, le grimpeur s'essuie les doigts et les prises sont tapotées avec cette boule.
Ce qui produit le son « pof »
- d'où le nom
- référence aussi à la qualité du grès (pif
, paf, pouf), peut être aussi .
Selon certains grimpeurs la colophane ne détériorerait pas le rocher, contrairement à la magnésie, mais cela est très controversé.
L'impact visuel est par contre indéniablement moindre.
Danse
Les danseurs classiques en enduisent leurs chaussons sous forme de poudre contenue dans un bac afin d'améliorer l'accroche au sol.
Papeterie
L'utilisation de la colophane se généralise à partir des années 1820, en substitution à l'encollage à la gélatine, plus coûteux et plus compliqué.
L'effet de collage est obtenu en mélangeant du sulfate d'aluminium à l'émulsion qui résulte du mélange de la colophane et de la soude.
Cette technique, bien qu'efficace, est cependant très destructrice pour les documents sur le long terme.
Le sulfate aluminium est extrêmement acide et attaque les documents, accélérant ainsi leur dégradation.
Gravure
Cette résine en poudre est utilisée pour les techniques de gravure à l'eau-forte, en particulier pour l'aquatinte et la gravure en lavis.
La résine est appliquée sur la plaque de métal en fine couche uniforme.
Après chauffage, elle se fixe sur la plaque créant une maille inoxydable plus ou moins fine selon la finesse des grains.
L'acide nitrique ou le perchlorure de fer ronge l'espace entre les grains et laisse une trame.
Brasage tendre
La colophane peut être utilisée comme flux en brasage tendre.
Les flux servent à réduire la tension superficielle de la brasure fondue et lui permettent de couler plus facilement pour recouvrir plus rapidement et efficacement les surfaces des parties à braser.
Des couches d'oxydes se formant en permanence sur les surfaces quand on les chauffe, le flux a pour but de les dissoudre et les éliminer.
Pour en faciliter l'emploi, on fabrique des fils de brasure tendre creux qui contiennent directement un ou plusieurs cœurs (âmes) de flux.
Utilisations diverses après transformation
Les principaux débouchés de la colophane sont basés sur des formes chimiquement modifiées de cette dernière.
En effet la structure chimique des acides résiniques permet de produire des savons, des résinates, des esters de colophane mais également des formes hydrogénées, deshydrogénées et polymérisées.
Ces diverses colophanes modifiées ont des applications dans de nombreux domaines industriels où l’on recherche des propriétés de collant et d’hydrophobicité tels que les vernis, les peintures, les adhésifs, les encres, les colles de papeterie (cire à cacheter), les cosmétiques (cire à épiler), les chewing-gums, mais aussi des propriétés de décapage comme pour les flux de soudure.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/ sticky
business
how
rosin
made/
Fabrication de la colophane pour instruments à cordes avec photographies
cvmy9dmcmpts4jyjyorbs11jcfqvxau
