Glaciation|*Géomorphologie
Une glaciation (ou englaciation) est une période glaciaire, c'est-à-dire à la fois une phase paléoclimatique froide et une période géologique de la Terre durant laquelle une partie importante des continents est englacée.
L'histoire de la Terre est marquée par de nombreux épisodes glaciaires.
Le Quaternaire se caractérise par leur relative fréquence et leur régularité.
Historique des recherches sur les glaciations
Les glaciations ont d'abord été mises en évidence grâce à leurs manifestations géomorphologiques (moraines, blocs erratiques) dans les vallées alpines à la fin du .
La glaciation de Würm, manifestation locale de la dernière période glaciaire, a été définie par Albrecht Penck et Eduard Brückner au début du , qui lui ont donné le nom d'un tributaire du Danube, la Würm, comme les glaciations alpines précédentes (les glaciations Riss, Mindel, Günz et Donau).
La définition de la glaciation de Würm repose sur les observations des conséquences géologiques de la baisse importante des températures moyennes sur une longue période (nappe fluvio-glaciaire, moraines) dans le massif alpin.
Depuis les années 1950, l'étude des rapports entre les différents isotopes de l'oxygène dans les sédiments prélevés par carottage au fond des océans a confirmé et précisé l'existence de nombreuses fluctuations climatiques plus ou moins cycliques.
Elle a permis de définir des stades isotopiques marins, bases d'une chronologie isotopique.
Les causes des glaciations et des déglaciations
Les causes des glaciations ont été très débattues, depuis que le phénomène a été clairement identifié au .
Les théories retiennent souvent une relation avec les oscillations périodiques de l'orbite de la Terre (cf. les paramètres de Milanković, paramètres astronomiques), associées selon les cas à des variations hypothétiques et périodiques du rayonnement solaire, aux effets d'un déplacement d'importantes masses continentales vers les régions polaires (paramètres tectoniques, aux conséquences de grands évènements volcaniques, éventuellement déclenchés par une chute de météorite).
Les conséquences des glaciations
Conséquences globales
Lors d'une période glaciaire, les phénomènes suivants se produisent à la suite du refroidissement climatique :
* formation d'inlandsis : ils s'installent progressivement sur les régions continentales des hautes latitudes, avec une épaisseur maximale de l'ordre de , et fluent vers leurs marges, détruisant les habitats naturels en place et arasant une partie des reliefs ;
* baisse du niveau de la mer
glacio
eustasie
: le stockage de glace sur les continents provoque la baisse du niveau des océans (de l'ordre de lors de la dernière période glaciaire)
et provoque l'émersion d'une partie des plateaux continentaux ;
* mouvements tectoniques verticaux (
glacio
isostasie)
: sous le poids de la glace, des mouvements tectoniques verticaux affectent les régions englacées et leurs marges (enfoncement lors de la glaciation, soulèvement ou rebond isostasique lors de la déglaciation) ;
* modification de la circulation océanique mondiale : elle est alors complètement transformée (avec des influences réciproques, complexes et méconnues dans le détail, sur le climat)
* conséquences écologiques et génétiques : en période glaciaire, pour survivre, les espèces soumises à un froid trop important pour elles, doivent descendre vers les plaines et/ou se rapprocher de l'équateur.
Elles doivent le faire d'autant plus qu'elles sont sensibles au froid, ou survivre en populations moins nombreuses et parfois moins denses dans des régions refuges moins touchées par le froid.
Le retrait des glaciers peut laisser des populations dites reliques d'espèces boréales dans des massifs montagneux ou des îles dont les conditions sont analogues.
Une analyse fine des carottes de glace de l'Antarctique montre que le taux de suit une évolution parallèle à celle des températures, mais après un décalage de 800 ans environ.
La hausse du taux de était donc, durant les périodes chaudes inter-glaciaires, une conséquence du réchauffement, dû à des causes astronomiques.
Fichier
Iceage north-intergl glac hg.png|Minimum (Interglaciaire, en noir) et maximum (Glaciaire, en gris) pour les dernières glaciations (quaternaires) de l'hémisphère Nord.
Fichier
Iceage south-intergl glac hg.png|Minimum (Interglaciaire, en noir) et maximum (Glaciaire, en gris) pour les dernières glaciations (quaternaires) de l'hémisphère Sud.
Lors des trois dernières glaciations, il ne semble pas y avoir eu beaucoup de disparition globale d'espèces sur la planète.
Pour les espèces à faible capacité de dispersion, le froid a eu pour conséquence l'extinction locale de nombreuses populations au sein de métapopulations alors existantes, avec comme corollaire une réduction de la diversité génétique dans certains groupes ;
ces effets négatifs pour la biodiversité peuvent avoir été atténués par l'exondation des plateaux continentaux, permis par la baisse des niveaux marins.
Il y a ainsi eu de nouveaux espaces, qui ont reconnecté des habitats quasiment disjoints (hormis pour les oiseaux et mammifères marins et quelques espèces) lors des phases interglaciaires.
Par exemple le territoire correspondant actuellement à la France était connecté aux actuelles îles britanniques durant les trois dernières glaciations, permettant aux grands mammifères (mammouths notamment) de passer d'une zone à l'autre en parcourant l'actuel fond de la Manche et du Pas de Calais.
Les conséquences génétiques des oscillations climatiques et des glaciations en particulier sont importantes.
Conséquences locales
Les quaternaristes, les chercheurs
- géographes, géologues et préhistoriens
- qui étudient le système du Quaternaire (ère du Cénozoïque), observent :
* des vallées, des cirques et des moraines.
Dans les vallées, en particulier, il est possible de connaître l'altitude atteinte par la glace lors des glaciations en utilisant certaines formes héritées de celles-ci
- les sites témoins
- tels les épaulements que présentent parfois les arêtes descendues des sommets latéraux en direction du talweg des vallées
- ;
* des formations issues de la glace prise dans des sédiments fins dites hydrolaccolites qui regroupent les pingo, palses et lithalses dont les reliques sont des laquets ;
* des formations dites kettles, des drumlins, des pipkrates, des laquets, des « fers à repasser » et des dreikanters ;
* d'épais dépôts de lœss et de limons, accumulés sur de vastes surfaces en Amérique du Nord, sur les plateaux et les plaines d'Europe moyenne et en Chine septentrionale et, dans l'hémisphère Sud, en Argentine (Pampa).
Transportés par le vent, les lœss finissent par former une couverture plus ou moins épaisse (jusqu'à en Chine), rendant fertiles ces régions mais en posant des problèmes de stabilité (sols très vulnérables à l'érosion).
Par exemple, la région des Börde (en Allemagne) ou celle de Shanxi (vallée du fleuve Jaune en Chine) sont tapissées de lœss.
Certains paysages actuels (formations végétales, lacs, etc.) sont des héritages directs de ces épisodes climatiques :
* des landes d'origine glaciaire :
par exemple, la plaine de la Geest (Allemagne) et la plaine polonaise sont concernées par les dépôts morainiques du Quaternaire avec de nombreuses landes (Lande de Lunebourg) ou de collines (Mazurie polonaise) encadrant des fleuves qui coulent vers le nord ;
* des paysages de marais et de tourbières (marais de Pinsk en Ukraine) ;
* des lacs (Lac Ladoga, Lac Onega en Russie ;
Grands Lacs en Amérique du Nord).
Les différentes glaciations au cours de l'histoire de la Terre
Les glaciations anciennes
La Terre conserve les traces de glaciations anciennes.
La glaciation Varanger, il y a 750 millions d'années
, par exemple, fut particulièrement importante.
La glace semble avoir couvert à cette époque presque toute la planète, jusqu'à l'équateur.
Nous connaissons également des traces de glaciations au cours de :
* la glaciation du Karoo, à la jonction Carbonifère
- Permien (de à ).
Les cycles glaciaires récents et leurs traces dans les paysages
La fin du Cénozoïque est marquée par le retour de glaciations, dites quaternaires, d'environ 2,6 millions d'années à avant le présent.
Les glaciations .
Le Pléistocène supérieur correspond au dernier cycle interglaciaire/glaciaire (d'environ à avant le présent) qui se termine par le Tardiglaciaire.
Les glaciations quaternaires ont produit des inlandsis, des calottes glaciaires et le développement de langues glaciaires qui ont couvert et marqué de nombreuses montagnes, y compris en zone intertropicale et des espaces aujourd'hui submergés par la remontée de la mer (plateau continental) qui a suivi la déglaciation.
Les glaces épaisses et les eaux de fonte latérales ont raboté certains reliefs ou entamé le sol d'une manière spécifique.
Leur fonte a ensuite libéré une énorme quantité d'eau ;
cette double action, associée à des phénomènes de cryoturbation, de solifluxion (gélifluxion) a laissé de nombreuses traces encore visibles dans les régions anciennement englacées.
Ces traces forment des sites témoins permettant de calculer l'altitude de la surface du glacier au pléniglaciaire.
Certains modelés d'accumulation et d'érosion en sont notamment caractéristiques.
Les ôs, drumlins et chenaux proglaciaires marquent ainsi encore de nombreux reliefs glaciaires et périglaciaires des Alpes, des Pyrénées, des Vosges, du Massif central et de l'Alaska, du Spitzberg, de l'Islande, etc.
La dernière glaciation
Le dernier épisode glaciaire (environ à ) est nommé glaciation de Würm dans les Alpes, Vistulien en Europe du Nord et glaciation de Wisconsin en Amérique du Nord.
Les principaux inlandsis se situaient :
* dans les Andes au niveau de la Bolivie et de la Patagonie ;
* sur les îles Britanniques, l'Europe du Nord, le nord de la Russie et de la Sibérie ;
* dans l'Himalaya, l'Hindou Kouch, les monts Tian Shan et Kunlun.
Ces régions en conservent les traces géomorphologiques.
Le Petit Âge Glaciaire
Le Petit Âge Glaciaire ne correspond pas à une glaciation à proprement parler mais à une fluctuation climatique froide à l'intérieur de l'Interglaciaire Holocène, d'autant mieux mis en évidence qu'il est récent.
L'hémisphère Nord a connu un net refroidissement, entamé dans la seconde moitié du - avec un minimum thermique au - qui a persisté jusqu'au début du .
Appelée « petite glaciation » ou «
Petit Âge Glaciaire »
, il s'agit d'une période centrée sur le « minimum de Maunder » (1645-1715 proprement dit), qui semble correspondre à une faible activité solaire (ses taches étaient d'ailleurs peu visibles).
Elle fut marquée par une série d'hivers particulièrement rigoureux, accompagnés de disettes et de famines.
Les conséquences de cet épisode froid ne sont pas négligeables, le climat en Islande et au Groenland était relativement doux pendant les trois cents premières années qui suivirent la colonisation viking.
Il s'est ensuite fortement refroidi, y interdisant l'agriculture et y faisant disparaître les forêts.
Le retournement de 1900-1910
Le aurait vu les températures descendre jusque vers 1900-1910 dans le cadre d'un cycle lent de dû à la mécanique orbitale, pouvant faire craindre un nouvel âge glaciaire, mais la tendance se serait alors inversée.
Chronologie des cycles glaciaires
Chronologie relative
La chronologie des cycles glaciaires répond aux règles stratigraphiques et à la définition de stratotypes, utilisables dans la région où ils ont été définis.
La chronologie alpine, si elle a le mérite d'être la première établie, est fondée sur les traces morphologiques laissées par les moraines (
Cf.
travaux au de Penck & Bruckner.
Les sédiments des fonds océaniques et les glaces accumulées aux pôles ou au Groenland ont gardé les traces des variations de concentration des isotopes de l'oxygène au cours du temps.
Par exemple, la glace formée il y a permet de connaître la concentration en isotope de l'atmosphère de cette époque.
Selon la concentration, on peut donc reconstituer les fluctuations des températures globales au cours du temps sur de longues périodes et définir ainsi les stades isotopiques de l'oxygène.
Corrélations entre chronologies régionales et chronologie isotopique
Les glaciations dans la culture
Les romans préhistoriques font souvent état des paysages englacés.
C'est le cas de la saga des Enfants de la Terre de Jean Auel.
Bernard du Boucheron a proposé dans Court
Serpent une fresque des conséquences du Petit Âge Glaciaire pour les dernières populations vikings du sud du Groenland.
La série de films d'animation
L'Âge de glace et les jeux vidéo dérivés font directement référence aux conséquences des alternances entre épisodes glaciaires et interglaciaires.
La série de livre L'Épouvanteur parle d'âge glaciaires où les Hommes perdent leur savoir car contraints de se réfugier dans des grottes et de s'occuper à leur survie.
Les événements de la série se déroulent peut-être dans un hypothétique monde médiéval avant la dernière glaciation.
Articles connexes
Références
Bibliographie
* M. Kearney, Hybridization, glaciation and geographical parthenogenesis.
Trends
Ecol.
Evol.
, 2005,
* S. Coutterand, S. Jouty, Glaciers mémoire de la planète, Ed.
Hoëbeke, 2009,
Liens externes
* http:/ vigouroux subsection2_5_1_2.html
Le minimum de Maunder sur le site de l'observatoire de Nice
* http:/
index.php?option
com_content&view
article&id
47&Itemid
60 Les paysages glaciaires
* http:/
index.php?option
com_content&view
article&id
244&Itemid
252 Les glaciers du Mindel
dans les Alpes
hub39sj30em64tyle1q9pg4dreky0h7
