Danemark
Le Danemark, en forme longue le Royaume de Danemark ou le Royaume du Danemark (en et ), est un pays souverain d’Europe du Nord et de Scandinavie, dont le territoire métropolitain est situé au sud de la Norvège, de laquelle il est séparé par la Mer du Nord, à l'ouest de la Suède, l'Øresund faisant office de frontière naturelle, et au nord de l'Allemagne, seul pays avec lequel il partage une frontière terrestre.
Sa capitale est Copenhague.
Le Royaume du Danemark est aussi composé de trois pays constitutifs : d'une part, le Danemark propre lui-même constitué de la péninsule continentale du Jutland ainsi que îles, les plus grandes étant Seeland sur laquelle est située Copenhague, Vendsyssel-Thy et la Fionie ;
et d'autre part, les îles Féroé et le Groenland, respectivement dans l'océan Atlantique nord et l'océan Arctique.
Le Danemark couvre une superficie de , ce qui en fait le plus petit État de Scandinavie, mais une superficie totale de en incluant les îles Féroé et le Groenland.
II était peuplé, en 2016, de d'habitants.
Pays essentiellement plat, son territoire est composé de surfaces agricoles et de côtes sablonneuses.
Monarchie constitutionnelle depuis 1849, le Danemark est une démocratie parlementaire et le monarque, actuellement la reine , n'exerce qu'un rôle symbolique dans le fonctionnement de ses institutions.
Le Danemark existe en tant que tel depuis le , lorsque Harald, premier roi du Danemark, a réalisé l'unité de la région.
Son Histoire est intrinsèquement liée à celle du reste du continent européen.
Participant des invasions vikings jusqu'au , le Danemark a connu des luttes d'influence incessantes et de contrôle des territoires avoisinants, en premier lieu avec la Suède et la Norvège, avec qui il a formé une union personnelle, le Royaume de Danemark-Norvège jusqu'en 1814.
Cette même union lui a permis d'acquérir les îles Féroé, le Groenland et un temps l'Islande.
Des mouvements nationalistes à partir du agitent le pouvoir absolu de la monarchie, instaurant une Constitution en 1849, parallèlement à un « âge d'or » des arts, des sciences et une industrialisation poussée.
Le pays s'oppose durant deux guerres à la Confédération germanique et est défait à l'issue de la seconde guerre du Schleswig de 1864, au terme duquel il est contraint de céder son territoire méridional, le duché du Schleswig, qu'il ne recouvrera qu'en partie après la Première guerre mondiale bien que le pays y soit demeuré neutre.
Envahi par le Troisième Reich pendant la Seconde Guerre mondiale, le Danemark a connu un développement au cours du de son État-providence basé sur un haut système de protection sociale, aujourd'hui l'un des plus avantageux au monde.
Son économie, largement tertiarisée, est de nos jours l'une des plus développées au monde, le PIB nominal par habitant en 2013 étant le sixième plus élevé au monde.
Avec son haut niveau de vie, le Danemark est régulièrement dans le peloton de tête des classements des indicateurs de performance sociale (ex : IDH), et la population danoise est souvent citée comme la plus heureuse du monde.
Membre fondateur de l'OTAN, du Conseil nordique, et des Nations Unies
, le Danemark est membre de l’Union européenne depuis 1973 et de l'Espace Schengen, mais il n'est néanmoins pas membre de la zone euro et continue d'utiliser sa propre monnaie, la couronne danoise.
Toponymie
signifierait littéralement « la marche des Danes », soit une région « en bordure » peuplée par les Danes, un peuple scandinave installé sur l'actuelle péninsule du Jutland.
Cette marche correspondrait à sa position de limite entre la Germanie et les pays nordiques.
Cette étymologie est encore sujette à débats par les linguistes.
Il a été ensuite francisé pour devenir Danemark en français.
Histoire
Le Danemark a toujours tenu un rôle majeur en Europe du Nord.
Son histoire est intrinsèquement liée à celle-ci, aux termes de luttes d'influence et de contrôle de territoires sur toute la région de la Scandinavie.
Préhistoire et Antiquité
Les premières traces de l'Homme sur l'actuel Danemark remontent à l'Âge de pierre.
Le Jutland et les îles danoises sont peuplés depuis plusieurs milliers d’années, la Culture de Bromme, des tribus utilisant des outils en pierre, à la fin du Paléolithique supérieur ayant été découverte à l'ouest du Seeland.
L'âge du bronze danois se situe entre
Les spécialistes pensent que les chars solaires illustrent un important fondement mythologique de l'âge du bronze.
C'est à cette période que se forment des communautés rurales notoires.
Pendant l'âge du fer (500 - 1 ), le climat du Danemark et de la Scandinavie méridionale devient plus frais et plus humide, limitant l'agriculture et forçant les groupes indigènes à émigrer vers le sud, en Germanie.
La culture nordique subit fortement l'influence de la civilisation romaine, notamment apportée par les provinces romaines de Germanie, proches du Danemark avec lesquelles il entretient des relations commerciales.
C'est à la même époque qu'émerge le monde germanique, caractérisé notamment des langues communes.
La région connait une grande période de migration à partir du à la suite de la chute de l'Empire romain et la montée en puissance des « royaumes barbares ».
Une tribu, appelée Daner, vraisemblablement originaire de la Scanie, s'installe au Jutland et dans les îles alentour, ainsi que d'autres tribus germaniques.
Leur instabilité chronique et leurs divisions incessantes au cours du et des suivants s'expliquent par les luttes d'influence entre les peuples de la Baltique.
Époque viking, christianisation, naissance du Danemark
La population danoise se sédentarise tôt en comparaison des autres populations d'Europe du Nord, à partir du et apparaissent les premières villes.
Plusieurs tentatives d'union du Danemark ont été réalisées avec plus ou moins de succès.
La première en 705, avec une succession de rois danois plus ou moins légendaires, comme Harald Hildetand.
Jusqu’
au , les Danois participèrent aux expéditions vikings, colonisant, commerçant et pillant partout en Europe : Grande-Bretagne, empire carolingien, mais aussi Espagne.
Cette activité essentiellement privée, qui n'est pas uniquement destructrice, opère une colonisation et une installation au long des rivages de l'Atlantique.
La christianisation du Danemark se recoupe en partie avec l'époque Viking.
En 725, l'archevêque d'Utrecht se rend au Danemark, tentant en vain de convertir le roi.
Les évangélisations interrompues sous Charlemagne qui interdit que les missionnaires se rendent dans des territoires non soumis à son autorité, sous le règne de Louis le Pieux, elles reprennent à partir de 823 notamment sous l'impulsion de l'archevêché de Hambourg.
L'archevêque Anschaire de Brême reçoit en 847 l'autorisation d'ériger une église au Schleswig.
Le roi Harald fonde, dès son entrée au pouvoir avec son père Gorm l'Ancien aux environs de 940, trois évêchés au Danemark : Schleswig, Ribe et Aarhus.
L’unité du Danemark fut réalisée par Harald « à la dent bleue » vers 980 qui règne sur un territoire s'étendant du Jutland à la Scanie.
Il se fait baptiser en 962 ;
cette nouvelle religion, qui permet au pouvoir royal de recevoir un certain soutien de la part du Saint-Empire, lui permet aussi d'asseoir son pouvoir en organisant la purge d'opposants adorant les divinités païennes.
Peu à peu, la religion chrétienne, d'abord le fait de missionnaires venus du reste de l'Europe, s'implante localement et l'Église danoise commence elle-même à se livrer à l'action missionnaire.
Moyen Âge, luttes d'influences en Scandinavie
L'Église ne cesse d'étendre son influence séculaire.
La société agricole de est à la fin du une société aux normes apparemment féodales : un clergé puissant, une noblesse séculière de grands propriétaires terriens qui constitue le noyau de la défense du royaume, une bourgeoisie qui grandit en même temps que les villes et une paysannerie très nombreuse.
Sous le règne de Knut IV le Saint (1080-1086), la monarchie s'enrichit considérablement et contribue au rayonnement du Royaume, mais son pouvoir est contesté par son frère, Oluf Ier de Danemark, qui appuie des révoltes paysannes voyant d'un mauvais œil cet essor.
Knut IV est assassiné en 1086.
Un moment fief du Saint-Empire entre 1153 et 1162, le royaume du Danemark redevient indépendant sous Valdemar le Grand, qui déplace la capitale de Roskilde à Copenhague, ville portuaire et marchande et impose une monarchie héréditaire.
Sous son égide, le royaume entreprend au début du des conquêtes militaires vers la Baltique, comme l'Estonie, et l'Allemagne du Nord, devenant une puissance incontournable.
À un moment ou à un autre, le royaume contrôla l’Angleterre, la Suède, la Norvège, la mer Baltique et des territoires en Allemagne.
La peste noire décime une grande partie de la population danoise à partir de 1350, entraînant par là
même une crise économique et des bouleversements sociaux : la dynastie régnante, les Esthrithides, éteinte, entame une lutte de succession résolue sous l'impulsion de Marguerite de Danemark, qui, à partir de 1387, devient reine à la fois du Danemark, de la Norvège, et de Suède avant de céder sa place à son petit-neveu, Éric de Poméranie, couronné le .
Naît alors une union personnelle, l'Union de Kalmar, où les trois royaumes qui conservent leur autonomie juridique et leur administration, s'accordent pour avoir le même roi et posséder des organes administratifs communs.
Cette union, interrompue plusieurs fois, marquera un rapprochement culturel indéniable entre les trois pays de la Scandinavie.
Le Danemark prend la tête économique et politique de cet ensemble, qui profite pour asseoir sa domination économique, malgré la prépondérance économique de la Hanse.
La Suède cherche à recouvrer son indépendance grâce à Gustave Vasa en 1523, notamment en mettant à profit le conflit entre la noblesse danoise et le roi et force les Danois à quitter le territoire suédois, mettant définitivement fin à l'Union.
La couronne de Norvège, en revanche, demeure réunie à celle danoise pour former le Royaume de Danemark-Norvège.
Période moderne
, une puissance européenne majeure
La Réforme luthérienne, imposée aux Danois en 1530, bute sur des résistances débouchant sur une guerre civile terminée en 1536 : un conseil de régence composé d'évêques catholiques prend le contrôle du pays et refuse de reconnaître l'élection de Christian III, converti au luthérianisme.
Le Danemark s'enrichit durant le , en grande partie grâce à l'accroissement du trafic maritime dans l'Øresund.
Le pays contrôlant les deux côtes du détroit du Sund, il profite de la manne que représentait la taxation des commerçants empruntant ce détroit.
Sous les règnes de Frédéric II et de Christian IV, le pouvoir royal s'attèle à la modernisation de l'économie du pays, notamment de l'agriculture, de la flotte marchande et du commerce maritime .
Les nouvelles conditions favorisent l'apparition d'une noblesse aisée qui réduit les paysans au servage.
Mais ce développement, encore accéléré par l'immigration massive de réfugiés hollandais après la guerre de Quatre-Vingts Ans aux Pays-Bas, se fait parallèlement à une rivalité persistante avec la Suède contre laquelle le Danemark entre en guerre à six reprises entre 1563 et 1720 : la partie sud de la Suède moderne, appelée Scanie (), sera cédée par le Danemark à la suite du traité de Roskilde en 1658.
Mais ces guerres incessantes causent des dommages et des destructions que critiquent la bourgeoisie et la noblesse danoises à partir de 1660, provoquant une insurrection populaire contre les nobles lors de la révolution de 1665, ce qui permet à Frédéric III d'instaurer une monarchie absolue, inspirée du modèle français que les dirigeants danois francophiles admirent.
Le Danemark entame un nouveau mouvement d'expansion à partir du : il commerce avec le reste de l'Europe grâce à sa flotte marchande qui échange toutes sortes de produits avec des contrées de plus en plus lointaines : Chine, comptoirs aux Indes, Antilles.
Il conserve le Groenland et l'Islande dans l'Atlantique nord, colonies dont la couronne avait hérité de la part de la couronne norvégienne, mais il s'engage aussi dans la course aux terres à coloniser dans le reste du monde : il s'établit notamment à Tranquebar, sur la côte sud de l'Inde, en 1620, ou à Saint-Thomas dans les actuelles Îles Vierges américaines en 1671.
Les compagnies coloniales danoises prospèrent particulièrement aux Indes et dans l'Afrique de l'Ouest notamment grâce aux comptoirs établis le long des côtes africaines pour le commerce des esclaves.
à 1945, déclin relatif, nationalisme et démocratie
Le voit un déclin relatif de la puissance danoise.
Allié forcé de Napoléon pendant les guerres napoléoniennes, le Danemark est bombardé par l'Angleterre en 1807 et encerclé par un blocus portuaire par la flotte britannique ;
l'économie danoise en souffre énormément, jusqu'à ce que l'État danois entre en faillite en 1814.
La Suède de Charles-Jean en profite pour attaquer le Danemark, forçant Frédéric VI à signer le traité de Kiel le transférant le royaume de Norvège à la Suède, à l'exception du Groenland, de l'Islande et des îles Féroé, qui sont laissées au Danemark.
Exsangue de ces revers militaires et économiques
, la royauté est contrainte de délivrer des concessions au peuple : en 1831
, Frédéric VI instaure des assemblées d'État provinciaux.
Mais le mouvement nationaliste du Danemark devient de plus en plus puissant tout au long du .
Dans le sillage des révolutions européennes de 1848, le Danemark devient une monarchie constitutionnelle par la signature d'une première Constitution parlementaire le : la diète se compose de deux assemblées, le Folketing (Chambre du peuple) et le Landsting (Chambre des grands propriétaires).
Le règlement de la future succession au trône donne lieu en 1848 à des troubles entre nationalistes danois et activistes allemands, le Schleswig, le Holstein et le Lauenbourg ayant tenté à cette occasion de se séparer du Danemark, avec l'appui de la Prusse.
Toutefois, à la mort de Frédéric VII de Danemark (1863), l'Allemagne réunie à Francfort réclame l'indépendance du Holstein et du Schleswig, ce qui donne lieu à deux guerres des Duchés dont la seconde en 1864 est désastreuse pour le Danemark : il est contraint de céder ces trois duchés.
De 1815 à 1914, plus de trois cent mille danois émigrent définitivement, la plupart vers les États-Unis.
En 1901, le régime parlementaire est instauré de facto.
Durant les premières décennies du , le nouveau Parti radical et le plus ancien Parti libéral se partagent le pouvoir.
Les femmes obtiennent le droit de vote en 1915 et quelques-unes des colonies danoises sont vendues aux États-Unis.
Durant cette période, le Danemark inaugure d'importantes réformes sociales et du marché du travail, jetant les bases de l'état-providence actuel.
Resté neutre pendant la Première Guerre mondiale, le conflit global affecte néanmoins considérablement le pays : le commerce a été largement interrompu, suivi par l'instabilité financière en Europe.
Néanmoins, le Danemark a repris en 1920 une partie du Schleswig-Holstein, le Nord-Schleswig à l'issue de deux plébiscites organisés par le Traité de Versailles.
Malgré une déclaration de neutralité au début de la Seconde Guerre mondiale, le , la Wehrmacht envahit le Danemark, sans rencontrer de résistance, le roi Christian X étant conscient de la supériorité militaire du Troisième Reich.
Le roi proposa en vain à Adolf Hitler le régime du protectorat.
Le pays fut occupé pendant toute la Seconde Guerre mondiale.
Pendant cette occupation, une résistance danoise se développa.
Néanmoins, l'occupation du Danemark s'opéra dans des conditions très douces comparées à celles du reste de l'Europe ;
le Parlement put maintenir ses sessions et la police resta sous contrôle danois.
Cette occupation n'a pas empêché que la population devienne de plus en plus hostile aux Allemands ;
les actes violents de résistance et l'organisation du sauvetage des Juifs, qui a permis de faire évacuer et de protéger quelque 99 % de la population juive, ont conduit l'Allemagne nazie à considérer le Danemark comme territoire ennemi dès 1942 et à dissoudre le gouvernement danois en 1943.
Le pays fut libéré en mai 1945.
En 1944, l'Islande rompt l'union personnelle avec le Danemark, qui reconnait la séparation au terme immédiat de la Seconde Guerre mondiale.
Depuis 1945,
le Danemark contemporain
En 1948, les Îles Féroé obtiennent un statut d'autonomie.
En 1953, d'autres réformes politiques sont effectuées avec l'adoption d'une nouvelle constitution : le Landsting, la chambre haute du parlement, est supprimé, le statut de colonie du Groenland est aboli et les femmes obtiennent le droit de monter sur le trône.
Après la guerre, le Danemark renonce à sa neutralité sous la menace grandissante de l'URSS.
Il s'installe résolument dans le bloc de l'ouest : il devient membre fondateur de l'Organisation des Nations unies et de l'OTAN, même s'il a tout d'abord essayé de former une union de défense scandinave avec la Norvège et la Suède.
Le 5 juin 1953, une nouvelle constitution, à régime unicaméral, à possibilité de succession féminine au trône, à régime parlementaire , est signée par le roi .
Le pays participe activement à la construction de l'Europe politique et économique.
En 1960, le Danemark devient membre de l'Association européenne de libre-échange (AELE).
En 1972, les Danois acceptent par référendum de rejoindre la Communauté européenne et le Danemark en devient membre le .
Depuis lors, le Danemark est un membre hésitant de l'Europe, rejetant de nombreuses propositions et refusant notamment par référendum le traité de Maastricht le (50,7 % de votes négatifs) et l'euro le (53,2 % de votes négatifs).
Le Danemark refuse aussi de participer à la Politique de sécurité et de défense commune mais demeure membre de l'espace Schengen.
Le pont de l'Øresund, pont ferroviaire et routier à la fois, relie depuis 2000, Copenhague à la ville de Malmö en Suède, symbole de cet ancrage du pays au sein de l'Europe.
En 2011, le Danemark élit sa première femme Premier ministre, Helle-Thorning Schmidt.
Le pays n'est pas épargné par la menace terroriste présente en Europe occidentale depuis la décennie 2010 : les et , deux fusillades éclatent, la première lors d'une conférence nommée «
Art, blasphème et liberté d'expression » (danois : Kunst, blasfemi og ytringsfrihed), la seconde le lendemain devant la Grande Synagogue de Copenhague, faisant au total 2 morts plus l'assaillant et 5 blessés.
Géographie
Bordé par la mer Baltique et la mer du Nord, le Danemark est situé au nord de l’Allemagne, au sud de la Norvège et au sud-ouest de la Suède.
Le Danemark est constitué d’une péninsule, le Jutland () et de , dont 72 sont habitées, formant un ensemble parfois appelé l'Archipel danois.
Les plus importantes sont l’île
de Fionie () et le Seeland ()
L’île de Bornholm est située à l’est du reste du pays dans la mer Baltique.
L'ensemble des côtes danoises représentent un ensemble de de littoral.
Le point le plus éloigné du littoral dans le pays est situé à de la côte.
Beaucoup d’îles sont reliées par des ponts ;
le pont de l'Øresund relie le Seeland avec la région de Scanie en Suède.
Si le Danemark est peu doté en ressources naturelles, il dispose néanmoins, en plus de sa position stratégique de carrefour maritime, de pétrole, de gaz naturel et de ressources halieutiques.
Hydrographie et reliefs
Le Danemark est l'un des pays les plus plats du monde.
L'altitude moyenne ne dépasse pas les 30 mètres au dessus de la mer.
Les cours d'eau (fleuves) les plus longs
sont :
Climat
Le Danemark dispose d'un climat tempéré généreux compte tenu de sa situation méridionale comparé au reste de la Scandinavie.
Les hivers sont généralement doux, humides et venteux et les étés assez frais qui peuvent être assez pluvieux.
Selon la classification de Köppen, son territoire est partagé entre :
* un climat continental humide (Dfb), plutôt au nord ;
* et un climat océanique humide tempéré au sud (Cfb),
pour les parties méridionales de la péninsule continentale du Jutland et le sud des îles de Seeland et de Falster
Il tombe environ de précipitations sur toute l'année de manière assez stable sur l'année.
Les mois les plus pluvieux sont entre les mois de novembre () et de mai ().
La variation moyenne de température sur l'année enregistrée est de .
Le mois de juillet est le plus chaud de l'année avec une température moyenne de et janvier le plus froid avec .
Le Groenland, Grønland en danois (
« terre verte »), Kalaallit
Nunaat en groenlandais est une île située dans l’océan Atlantique.
Bien que faisant géographiquement partie de l’Amérique du Nord, le territoire est juridiquement rattaché à l’Europe en tant que territoire autonome du Danemark.
Le Groenland bénéficie d’une autonomie politique depuis 1994, fortement étendue à la suite du vote du .
Ses ont choisi, au cours d’un référendum en 1982 (entré en vigueur le ), de ne plus faire partie de la Communauté européenne et de la CECA auxquelles leur territoire appartenait depuis le .
À la suite du référendum du , le Groenland a accédé le à une autonomie renforcée.
Le Danemark lui cède de compétences, dont ceux de la police et de la justice.
Le groenlandais en est la langue officielle.
La capitale du Groenland est Nuuk (ou en danois).
La ville compte et sa population est essentiellement composée de Groenlandais (80 %) et de Danois (14,5 %).
Villes
Les plus grandes villes sont Copenhague (sur l’île de Seeland), Aarhus (dans le Jutland), et Odense sur l’île de Fionie.
Paysages et environnement
Le pays est relativement plat.
Il est surtout composé de côtes sablonneuses et de terres agricoles.
Il ne comporte que très peu de reliefs, les points les plus élevés sont Møllehøj, Yding Skovhøj et Ejer Bavnehøj, qui sont à 170,86 ; 170,77 ; et d’altitude.
Le territoire est composé à 55,99 % de terres arables, pourcentage le plus élevé du monde.
Les terres irriguées représentent au total .
2004 07 31-L51 ubt.jpeg|Falaises sur la Mer du Nord, près de Vendsyssel-Thy.
Ny Carlsberg
Glyptotek facade (
2).jpg|Ny Carlsberg Glyptotek, à Copenhague.
Danish landscape between
Brovst and Fjerritslev
, juli 2013
ubt-003.JPG|Paysage rural près de , dans le Jutland.
Veststadil
fjord.jpg|Fjord de Veststadil
dans le Jutland
Kejser
Franz
Josef Fjord.4.jpg|Le fjord Kejser
Franz
Josef
au Groenland
Canal de Nyhavn
- panoramio.jpg|Quartier de Nyhavn, à Copenhague.
Lumière du soir à Femo.
JPG|Paysage près de Femo.
Frederiksberg A.JPG|Château de Frederiksborg, à Hillerød.
AArhusStroget.jpg|Strøget
, rue piétonne marchande d'Aarhus.
Church of Vagur.jpg|Église de Vagur, dans les îles Féroé.
Grib skov.jpg|Forêt de Gribskov, dans le nord de Seeland.
Norsminde Fjord fra sydøst.jpg|Fjord de Norsminde dans le sud-ouest.
Paaskerstræde
Odense Denmark.jpg|Rues d'Odense.
Kattegat coast of Skagen.jpg|Littoral sur la Mer Baltique à Skagen.
Lillebælt, Denmark, Lillebæltsbroen.jpg|Nouveau pont du Petit Belt.
Kolding mpazdziora.
JPG|Vue de Kolding depuis le Lac Slotsø.
Environnement
Le pays est devenu l’un des leaders mondiaux en matière d’éolien et a développé de nombreuses expériences
écologie urbaine dans le domaine du développement durable.
Malgré ces efforts, les émissions de par habitant au Danemark restent élevées (plus de de par habitant en 2010).
Ce mauvais résultat s'explique par un usage massif des énergies fossiles (70 % du mix énergétique total).
L’agriculture biologique s’est fortement développée, et une taxe significative sur les pesticides a considérablement fait diminuer l’usage de ces produits par l’agriculture dite « conventionnelle ».
Le pays est cependant encore grevé par une relative artificialisation du territoire et par la forte dégradation écologique de la mer Baltique (métaux lourds, radioactivité, surpêche, eutrophisation et « zones mortes » dans le Skagerrak).
Cette mer abrite aussi plusieurs décharges de dizaines de milliers de tonnes de munitions immergées (séquelles de guerre) dont un grand nombre de munitions chimiques qui ont récemment commencé à se corroder et à libérer leur contenu toxique dans l’environnement.
Le Danemark est membre de la commission Helcom qui se penche au chevet de la Baltique avec les autres pays Baltes et le soutien de l’Union européenne.
Politique
Gouvernance
Depuis la ratification d'une première Constitution du 5 juin 1849, le Danemark est une monarchie constitutionnelle doté d'une système parlementaire de gouvernance de type monocaméral.
C'est une démocratie parlementaire stable.
Le monarque est formellement le chef d’État et le détenteur de jure du pouvoir exécutif.
Dans les faits, il ne s'abstient qu'à une position essentiellement symbolique limité à la représentation officielle, notamment à l'étranger et au pouvoir de nomination, en premier lieu celui du Premier ministre et des ministres du cabinet gouvernemental.
Le monarque n'est pas politiquement responsable de ses actes.
Depuis le , la reine de Danemark est de Danemark.
Le pouvoir exécutif est dévolu par le monarque au Cabinet, qui exerce le réel pouvoir exécutif, composé de ministres.
Il est dirigé par un Premier ministre, nommé par le souverain, qui doit avoir le soutien d'une majorité au Folketing, et qui est le « premier d’entre ses pairs » ().
Le pouvoir législatif est exercé par le parlement, le , qui comprend membres, dont 175 représentent le Danemark métropolitain, deux le Groenland et deux les îles Féroé.
Les parlementaires sont élus au suffrage universel direct par scrutin majoritaire avec une importance dose de proportionnelle.
Il est renouvelé intégralement tous les quatre ans.
La majorité électorale est fixée à et les Danoises disposent du droit de vote depuis 1915.
Le Premier ministre est habilité par la Constitution à convoquer des élections parlementaires anticipés lorsqu'il le juge politiquement profitable.
Il a l'obligation de l'organiser si le Folketing a voté une motion de censure.
Dans les faits, aucun parti n'a jamais eu la majorité des voix depuis 1909, les gouvernements successifs depuis ayant toujours été minoritaires.
Le gouvernement et le Parlement sont par ailleurs en dialogue permanent avec les autres pays scandinaves dans le cadre du Conseil nordique, forum de coopération économique et politique.
Il participe également au Conseil de l'arctique en tant que pays riverain du cercle polaire avec le Groenland.
Le Danemark demeure reconnu comme un acteur diplomatique majeur sur la scène européenne et internationale comme une moyenne puissance.
Il participe régulièrement aux tentatives de dialogues et de consensus diplomatiques, notamment avec l'organisation de la Conférence de Copenhague de 2009 pour une action mondiale sur le climat, même s'il fut considéré comme un échec.
Union européenne
Le Danemark est membre de l'Union européenne depuis le , date à laquelle il avait adhéré à l'ex-Communauté économique européenne à la faveur de son premier élargissement en même temps que l'Irlande et le Royaume-Uni.
Il avait demandé très tôt son adhésion, dès le , mais le processus d'adhésion avait été bloqué par la France eurosceptique de Charles de Gaulle qui refusait dans le même temps l'adhésion britannique, le Danemark ayant décidé d'y joindre la sienne.
Fondamentalement ancré dans les échanges commerciaux au sein de l'Europe, les Danois se sont progressivement ralliés aux approfondissements successifs de l'Union, ayant notamment largement soutenu l'Acte unique européen de 1986 qui a approfondi les libertés de circulation économique au sein du marché commun.
Les échanges sein de l'Union représentent 62 % du commerce extérieur du Danemark et comptent pour 71 % de ses importations.
Le pays est membre de l'Espace Schengen depuis 2001, puisqu'il n'a signé ses accords qu'en 1996, soit onze ans après la création de l'espace de libre circulation des personnes.
Membre depuis l'origine du système monétaire européen, il n'est cependant pas membre de la zone euro et continue d'utiliser sa propre monnaie, la couronne danoise, grâce à une option de retrait avec les accords d’Édimbourg de 1992 lui permettant d'être exempt de l'obligation d'adopter dans le futur la monnaie unique.
Il est cependant membre du MCE II qui arrime la monnaie nationale à l'euro.
Il bénéficie par ailleurs d'autres options de retrait lui exemptant notamment de la participation à la PESC, en matière de justice et affaires intérieures, y compris Europol, et jusqu'au Traité d'Amsterdam à la citoyenneté européenne, bien que ces options de retrait fassent l'objet de débats politiques en faveur de leur abandon, un référendum pour plus d'intégration judiciaire et politique ayant été rejeté en 2015.
Tout ceci n'a cependant pas empêché que le pays soit vu comme un pays traditionnellement eurosceptique.
Le Danemark a présidé sept fois l'Union, la dernière fois entre et .
Il est représenté par au Parlement européen.
Défense
Membre actif de l'OTAN depuis sa création en 1945
, la politique de défense danoise depuis la fin de la Seconde guerre mondiale a quitté sa politique de neutralité et d'isolationnisme qui ne lui a pas évité l'invasion allemande le .
Prenant conscience de sa place de petit État au sein du continent européen, le Danemark a donc quitté une politique privilégiant l'autonomie à celle de l'influence, au nom de la sécurité et le bien-être sur le plan international, basés sur les règles et les actions des organisations universelles, rejetant l'unilatéralisme autoritaire.
Par exemple, le pays fut le deuxième pays à reconnaître l'indépendance des pays baltes après l'Islande et joua un rôle important dans l'édification de leur défense.
L'ouverture et la coopération militaire avec les pays riverains de la Mer Baltique anciennement membres du bloc soviétique constitue pour le pays une sphère d'influence nécessaire ainsi qu'un moyen de légitimation de la présence de l'OTAN dans la région ainsi de maintenir les intérêts américains dans la région, ce qu'elle a réitéré également en resserrant les liens avec la Pologne dès 1993 aux côtés de l'Allemagne, créant notamment une coopération militaire trilatérale appelé Corps multinational du Nord-Est.
Le Danemark privilégiant une politique étrangère atlantiste, il est néanmoins volontairement resté à la marge de la construction européenne d'une politique commune de sécurité et de défense sous l'égide de l'Union européenne.
En 2017, le Danemark consacrait de couronnes danoises (DKK), c'est-à-dire environ de dollars américains (USD) à son budget militaire, soit environ 1,17 % de son PNB.
La défense est assurée par les Forces armées danoises () composée de militaires professionnels ainsi que professionnels, réservistes ainsi que au sein de la Garde nationale.
Elle dispose à ce jour d'un équipement et de matériel militaire contemporain de pointe, des chars de combat aux aéronefs avec notamment , huit Eurocopter AS550 Fennec ou encore que quatre frégates et trois corvettes au sein de sa Marine royale.
Système juridique
Le système juridique danois est de tradition civiliste de type scandinave.
Historiquement d'abord développé au Moyen Âge à partir de coutumes régionales, il a pour source principale la jurisprudence et les édits royaux, c'est-à-dire les lois votées par le Parlement et contresignés par le monarque, en particulier le Code danois () de 1683 qui a compilé le droit positif applicable
Le système juridictionnel est organisé en deux niveaux d'instance à l'instar du reste de l'Europe, par une voie de premier ressort dont les Tribunaux de district () ainsi que des cours spécialisées sont compétentes, une voie d'appel entendue par trois hautes-cours (Landsret), ainsi qu'un niveau de juridiction suprême représenté par la Cour suprême (Højesteret).
Les tribunaux du Danemark sont indépendants des pouvoirs législatif et exécutif (séparation des pouvoirs du type de Montesquieu).
Ils sont compétents pour connaître des litiges selon leur nature pénale ou civile.
Le système juridictionnel actuel est issu d'une dernière réforme importante du qui a considérablement réorganisé l'organisation des tribunaux ainsi que les recours aux jurys.
Économie
Structure de l'économie
après être restée sous la barre des 1 % d'augmentation annuelle des prix entre 2013 et 2016.
Elle a comme le reste de l'Union européenne largement souffert de la crise économico-financière de 2008, connaissant une longue période de récession et de repli de la consommation intérieure considérée comme le pire ralentissement depuis quarante ans du pays, bien qu'à des proportions légèrement moindres.
Une situation financière saine a permis aux pouvoirs publics de prendre des mesures de stimulation budgétaire vigoureuse pour pallier les difficultés qu'a connues le pays comme la hausse du chômage et la flambée des prix du logement entamée au début de la décennie 2010.
Les mesures furent entre autres la flexibilisation du marché du travail ainsi que la hausse des investissements publics, par la bonne forme du marché du travail, elle est poussée surtout par la consommation intérieure, l'investissement des entreprises et les exportations demeurant à la traîne.
Plus généralement, la croissance danoise a nettement diminué depuis le début des années 2000 par rapport aux décennies précédentes.
En 2018, le PIB par habitant n'a toujours pas retrouvé son niveau d'avant-crise.
Les inégalités de revenus, relativement faibles par rapport aux autres pays de l’OCDE, se sont accrues de 9 % entre 1987 et 2012.
Le Danemark est aussi confronté au phénomène récent des travailleurs pauvres
Agriculture et industrie agroalimentaire
Si les secteurs d'activités sont des plus diversifiés, le Danemark est l'une des économies les plus tertiarisées du monde.
L'agriculture ne compte que pour 2 % du PIB en 2006, bien que plus de 60 % de sa surface au sol soit arable et utilisée pour l'agriculture, faisant du pays l'un des plus agricoles au monde.
Elle participe néanmoins indirectement à 10 % des emplois.
Elle est basée principalement sur un modèle de hauts-rendements, fortement spécialisé et industrialisé, avec par exemple un rendement de de céréales par hectare en 2016, la moyenne mondiale étant de 3 966 kg par hectare.
Fortement équipée en hautes technologies, les pouvoirs publics ont d'ailleurs créé un pôle d'innovation agricole en 2014 pour regrouper les PME de recherche et développement de solutions informatiques spécialisées pour les produits agricoles, de sorte qu'elle soit capable de nourrir 17 millions de personnes chaque année soit presque trois fois sa population nationale.
Elle perd sa tradition d'agriculture familiale, la tendance actuelle étant une réduction du nombre de producteurs et de fermes et à l'augmentation de la taille des exploitations, à la suite d'un taux d'endettement élevé depuis la crise parmi le secteur agricole.
Le Danemark produit énormément de produits agricoles différents : à la fois des volailles, de la viande bovine et porcine, du poisson, tout comme des céréales comme le blé, de l'herbe ou encore des graines horticoles pour l'alimentation des animaux.
En revanche, la forêt ne représentant que 4 % de la surface du pays, dont 70 % composée de surfaces forestières privées, la production de bois danoise ne couvre que 25 % des besoins nationaux, le reste étant couvert par l'importation depuis les pays voisins, la pêche et la viande porcine.
L'agriculture peut compter en outre sur un secteur agroalimentaire solide et puissant avec plusieurs entreprises multinationales comme Danish Crown, spécialisé dans la production et la transformation de viandes ou Arla Foods, spécialisé dans les produits laitiers, faisant partie des plus grandes sociétés alimentaires d'Europe.
Le secteur est structuré principalement en coopératives où sont intégrées à la fois la production primaire et l'industrie agroalimentaire propre.
Industries et services
Comme le reste de l'Europe, le Danemark est une économie post-industrielle, le secteur industriel ne participe directement plus qu'à 19,43 % du total des emplois en 2016 contre 34,24 % en 1972.
Du fait de la taille réduite de son marché intérieur, l’économie danoise dépend fortement du commerce extérieur.
Sa production est axée sur l'écotechnologie (éolienne, panneaux photovoltaïques), le design (architecture, mobilier, matériaux), l'industrie électronique (son, image, matériel médical), l'exploitation des ressources naturelles (pétrole et gaz), la production de nourriture et de boissons (poissons, porcs, bière), la production de machineries industrielles, les équipements militaires, ainsi que les soins de santé et la production pharmaceutique.
Les médicaments sont ainsi le premier poste des exportations totales du pays pour 12 %, soit 12 milliards d'euros en 2015.
Le Danemark exporte abondamment ses produits grâce à une industrie spécialisée dynamique et à ses transports maritimes et fluviaux qui sont parmi les plus importants du monde.
Plusieurs entreprises danoises ont ainsi acquis une notoriété mondiale sur des niches spécialisées en forte croissance.
Nouvelles technologies
Selon le rapport 2014 de l'Union internationale des télécommunications, le Danemark est le pays le plus connecté du monde en 2014.
Ce classement réalisé sur la base d'un « indice de développement » des technologies de l'information et de la communication (TIC) s'appuie le niveau d'accès aux TIC, l'utilisation qui en est faite et les compétences développées dans ce domaine.
Énergie
Production
Le secteur de l'énergie repose à la fois sur des ressources naturelles fossiles importantes mais finies, représentant 75 % de ses ressources totale d'énergie en 2014, et de ressources renouvelables, la biomasse mais surtout l'éolien, représentant ensemble 25 % des ressources.
Membre de l'Agence internationale de l'énergie (AIE), Le Danemark dispose d'abord de ressources importantes de pétrole et de gaz naturel grâce à sa ZEE dans le Mer du Nord, le pays étant classé comme le exportateur de pétrole brut en 2016 avec une production de 142 000 tonnes de barrels par jour.
La production est néanmoins vouée à décliner dans les années à venir compte tenu de l'épuisement des ressources, le pétrole continuant de fournir 46,3 % de la production d'énergie primaire en 2016, tombant de 523 pétajoules en 2005 à 293 en 2016, et le gaz naturel 26,3 %.
La production d'électricité repose en 2015 pour 32 % sur des centrales thermiques à combustibles fossiles (surtout charbon : 24,5 % et gaz naturel : 6,3 %), et pour 65,5 % sur les énergies renouvelables, en particulier les éoliennes (48,8 %) et la biomasse (14,5 %) ;
la part du solaire augmente rapidement : 2,1 %.
En revanche, le Danemark apparaît comme l'un des États les plus avancés en matière d'énergie renouvelable, 29,4 % de sa production primaire et 57,4 % de sa production nette d'électricité étant issue de ressources renouvelables en 2014, cette part ayant doublé en dix ans.
Signataire du Protocole de Kyoto, les pouvoirs publics considèrent la transition énergétique vers les énergies renouvelables comme une priorité, ainsi qu'en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
, leader mondial
jusqu'en 2011
Le pays ne dispose par ailleurs de couverture nucléaire.
Consommation
La consommation danoise d'énergie primaire par habitant était en 2015 de 2,83 tep, nettement inférieure à celles de la France : 3,71 tep et de l'Allemagne : 3,77 tep.
La part des énergies renouvelables dans cette consommation atteignait 29 % en 2016 contre 37 % de pétrole, 17 % de gaz naturel et 15 % de charbon.
La consommation finale d'énergie du Danemark se caractérise avant tout par sa stabilité exceptionnelle ;
en fait, elle avait légèrement augmenté jusqu'en 2007 (+4 %), puis est retombée de 7 % sous l'effet de la crise.
Le pétrole reste prédominant, mais décline progressivement en faveur du gaz, des énergies renouvelables thermiques (bois, biogaz, etc) et du chauffage urbain ;
l'électricité a progressé de 115,5 % entre 1972 et 2006, puis a régressé de 7,8 % en 6 ans ;
le gaz naturel est monté en flèche de ses débuts en 1982 jusqu'à son apogée en 1996 (à 11,4 %) puis s'est stabilisé autour de 11 %.
Monnaie
La couronne danoise () est relativement stable.
Elle fait partie du Mécanisme de taux de change européen dit MCE II car liée à l’euro.
vaut avec une marge de fluctuation de 2,25 %.
Le Danemark ne participe pas à l’euro car les Danois ont rejeté
cette proposition par un référendum en .
Avec le Royaume-Uni, ce sont les deux seuls États de l’Union européenne à avoir signé avec les autres États membres une clause dite d'opting out négocié dans l'accord d’Édimbourg en 1992.
permettant le maintien hors de la monnaie unique, ce qui lui permettra, le cas échéant, de rester indéfiniment en dehors de la zone euro.
Un nouveau référendum sur l’adhésion du Danemark à la zone euro
aurait pu se tenir au deuxième semestre 2008,
mais l’idée a été repoussée depuis la crise des dettes souveraines en Europe à partir des années 2010
Autrefois majoritairement favorable à l'introduction de l'euro jusqu'en , une grande majorité (65 %) de la population danoise s'y est aujourd'hui opposée selon un dernier sondage de .
Prestations sociales et marché du travail
Le modèle social danois est régulièrement vanté comme l'un des meilleurs à travers le reste du monde, y compris en France.
Il est caractérisé par une politique volontariste en matière d'assistance sociale faisant du pays un modèle d'État-providence, les pouvoirs publics consacrant 54,5 % du PIB en 2015 pour les dépenses des administrations publiques, soit le troisième pays de l'OCDE en pourcentage du PIB, juste derrière la Finlande et la France.
La population bénéficie de hauts-niveaux de prestations sociales ;
la protection sociale danoise couvre les salariés contre un très grand nombre de risques (maladie, maternité, accidents du travail et maladies professionnelles, invalidité, vieillesse, survivants et chômage).
En 2014, il était estimé que seule 6 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté ajusté des taxes et impositions, soit le second plus faible taux de pauvreté de l'OCDE dont la moyenne était fixée à 11,3 % la même année.
Le fonctionnement du marché du travail se caractérise par un système de flexisécurité qui conjugue la facilité de licenciement avec d’importantes indemnités de chômage.
La Banque mondiale a ainsi classé le Danemark comme ayant le marché du travail le plus libéral d'Europe.
L'emploi temporaire n'y est pas synonyme de précarité.
Selon Carole Tuchszirer, économiste au Cairn
, ce système repose à la fois sur un marché du travail fluide et peu réglementé, un régime d'assurance-chômage qui joue pleinement son rôle de revenu de remplacement, et un ensemble de droits et obligations imposés aux chômeurs, pourtant de plus en plus décrié, les chômeurs devant envoyer deux lettres de candidature par semaine
, être toujours disponibles pour l'agence pour l'emploi, toute absence temporaire y compris pour vacances étant soumise à autorisation préalable par elle.
De plus, le faible taux de chômage, en dessous du niveau structurel, établi à 4,2 % au mois de décembre 2017, masque une pénurie récurrente de main-d'œuvre, notamment vis-à-vis des immigrants, à la suite de la crise des migrants à partir de 2015, le royaume nordique n'accorde aux migrants que des droits d'asile temporaires, ne facilite pas les regroupements familiaux, autorisés au bout de trois ans et a réduit de 10 % les allocations aux nouveaux arrivants, allant jusqu'à réserver la possibilité pour la police de confisquer les biens des demandeurs d’asile pour financer leurs aides, proposition vivement critiqués par les ONG et autres organismes de défense des droits de l'homme.
Transports
De par sa situation de passage terrestre obligé entre la péninsule scandinave et l'Europe continentale depuis l'inauguration du pont de l'Øresund, mais aussi par le détroit éponyme point de passage maritime pour entrer dans la mer Baltique et les ports russes, le Danemark a toujours historiquement représenté un carrefour entre les échanges commerciaux et les cultures.
Des efforts d'investissements significatifs ont néanmoins été rendus nécessaires depuis une vingtaine d'années afin de resserrer le maillage des réseaux de transports au Danemark.
Routes
Le réseau routier, bien développé et entretenu, représente un total de dont d'autoroutes.
Plusieurs ponts monumentaux permettent de relier par voie routière les différentes îles danoises, notamment la liaison du Grand Belt reliant les deux plus grands îles, Seeland où se trouve Copenhague, et la Fionie.
Depuis le , le pont de l'Øresund, à deux niveaux, autoroutier et ferroviaire, relie le Danemark et Malmö sur la rive suédoise voisine permettant de rallier le reste de la Scandinavie depuis l'Allemagne sans ferry.
Un nouveau projet de tunnel sous-marin
de , le Lien fixe du Fehmarn Belt, traversant le détroit du même nom, est actuellement en construction
Il reliera l'île allemande de Fehmarn à l'île danoise de Lolland, permettant aux véhicules et les trains reliant la Suède et la Norvège d'éviter le détour par la péninsule du Jutland.
Il pourrait ainsi réduire le temps de trajet ferroviaire entre Hambourg et Copenhague de cinq à deux heures.
Il est prévu entre 2024 et 2029.
Réseau ferroviaire
Le réseau ferré du Danemark comprend de lignes dont 640 électrifiées, à écartement normal, et dessert la plupart des plus grandes villes du pays.
Il est exploité commercialement par l'opérateur national DSB pour le trafic passagers et DB Cargo pour le trafic fret.
Le trafic passagers comprend des lignes Intercity, le RER de Copenhague dit S-Tog, ainsi que le trafic international desservant des villes à l'étranger comme Hambourg, Berlin, Malmö ou Helsingborg.
Le Danemark ne dispose pas à ce jour de ligne à grande vitesse.
La capitale, Copenhague, dispose d'un système de métro léger automatique à courant continu fourni par troisième rail composé de deux lignes, dont une dessert l'aéroport de la ville.
Il était emprunté par de passagers en 2017.
Deux lignes nouvelles sont actuellement en construction, dont une circulaire, dont leur ouverture est programmée pour .
La ville d'Aarhus, elle, dispose de son propre système de métro léger depuis fin 2017, composé de deux lignes de tramway à site propre à terme.
Odense construit actuellement son réseau de tramway moderne après démantelé l'ancien en 1952, attendu pour 2020.
Transport aérien
Le principal aéroport du pays est l'aéroport de Copenhague appelé aussi Kastrup du nom de la municipalité qu'il occupe, qui occupe le sud-est de l'île d'Amager à du centre-ville et à de Malmö (code AITA : CPH).
Il est desservi par les trains Intercity et vers la Suède ainsi que par le métro.
Kastrup est le hub principal de la compagnie Scandinavian Airlines (SAS), ainsi que de la Cimber Air.
Il était emprunté par environ de passagers en 2017, faisant de lui le troisième aéroport le plus fréquenté d'Europe du Nord.
83,5 % du trafic passager transitant par l'aéroport se faisant depuis et vers le reste de l'Europe.
Le Danemark dispose aussi de trois autres aéroports :
* Aéroport de Billund (BLL)
, dans le centre du Jutland ;
Transport maritime
Pays en partie insulaire
, le Danemark a toujours été un pays hautement maritime et non seulement depuis l'époque Viking.
La compagnie nationale Maersk, est ainsi l'un des plus grands armateurs mondiaux, mais est aussi la plus grande entreprise du Danemark.
Différents ports de passagers permettent de desservir le pays ainsi que les pays voisins comme la Norvège de lignes de ferry régulières, dont certaines sont électrifiées.
Le port d'Elseneur, le plus fréquenté, est ainsi emprunté par de passagers en 2007.
Les ports danois étaient empruntés au total par de passagers et voyaient passer de tonnes de fret par an en 2009.
Vélo
Le vélo représente à la fois une activité de loisirs et un moyen de transport majeur.
Un réseau national de pistes cyclables de plus de en 2012 couvre l'ensemble du pays, y compris onze classées routes nationales cyclistes.
Le vélo représente 19 % du total des déplacements, jusqu'à 31 % à Copenhague et de vélos sont comptabilisés pour d'habitants, faisant du pays un modèle pour les cyclistes à l'instar des Pays-Bas.
Les transports en commun danois (métro, trams et autobus) sont conçus pour pouvoir transporter en même temps les vélos des passagers qui les utilisent.
Population et société
De nos jours, le mode de vie danois empreint de modération et de respect mutuel, est particulièrement apprécié par la ponctualité, la modestie mais surtout sa constante recherche de l'égalité.
Les Danois sont particulièrement connus pour être empathiques, patients et tolérants.
Son économie forte et moderne, l'efficacité de son système judiciaire vis-à-vis de la protection des droits fondamentaux inspire le respect du reste du monde.
L'âge médian se situe à et le ratio hommes/femmes à pour .
Le taux de fécondité est resté stable depuis le début des années 2000 pour afficher un taux de 1,85 en 2006, soit légèrement en dessous du seuil naturel de renouvellement des générations fixé à 2,05.
Le taux de natalité est régulièrement en baisse, tombé de 13,3 ‰ en 1995 à 10,2 en 2015, poussant d'ailleurs le gouvernement danois, inquiet, à lancer une campagne de publicité sur le ton humoristique encourant les couples à partir en vacances romantiques à l'étranger pour augmenter la natalité du pays.
Le taux d'accroissement naturel est de 0,22 % en 2012 selon la CIA.
Ethnicité et immigration
Le Danemark est historiquement une nation homogène.
La majorité de la population est d’origine scandinave, avec des individus d'origine inuite et féroënne issus des territoires autonomes du Groenland et des îles Féroé.
Près de la frontière allemande, dans l’ancien amt du Jutland-du-Sud se trouve la seule minorité officielle du Danemark : la minorité allemande, dénommée Groupe ethnique allemand, qui comprend environ, soit près de 10 % de la population de l’ancien amt.
Les immigrants étrangers forment 8,9 % de la population d’après les statistiques officielles en 2007.
En 2002, le gouvernement conservateur et nationaliste impose la règle dite des 24 ans : les Danois ne sont plus autorisés à se marier avec des étrangers que si les deux fiancés ont plus de 24 ans et remplissent un ensemble de conditions drastiques.
En 2015, le pays adopte une controversée loi de confiscation, qui permet de saisir aux migrants leur argent liquide et leurs objets valant plus de 1 340 euros.
En 2018, le Parlement autorise la transformation de la petite île de Lindholm en un centre de rétention à ciel ouvert pour les étrangers condamnés à une peine de prison, mais que les conventions internationales empêchent de renvoyer dans leur pays d’origine.
En 2019, les demandes d’asile sont à leur plus bas niveau depuis 2008.
Langues
La langue officielle du Danemark est de facto le danois.
Il est la langue maternelle pour 92 % de la population.
Il comprend plusieurs variétés régionales.
L'allemand est lui aussi très présent en seconde langue et est maîtrisé par environ 47 % de la population en 2012 toujours selon Eurostat.
Il bénéficie par ailleurs du statut de langue régionale dans le Nord-Schleswig.
La grand majorité de la population, soit 86 %, sait parler ou comprend l'anglais selon Eurostat.
L'anglais est souvent utilisé dans l'administration par une grande partie des 8,9 % d'immigrants étrangers (Nigérians, Pakistanais, Indiens, Ghanéens, Somaliens).
Il est étudié par la totalité des élèves dans l'enseignement secondaire inférieur.
Le Danemark figure régulièrement à la tête des classements des pays du monde maîtrisant le mieux l'anglais.
Il est ainsi souvent cité dans les trois pays européens présentant les meilleurs indices de compétence en anglais, juste derrière les Pays-Bas et la Suède.
Le suédois, langue voisine partageant la même racine linguistique que le danois, est quant à lui maîtrisé par 13 % de la population.
Il est cependant globalement mutuellement intelligible avec le danois.
Éducation et enseignement supérieur
Le Danemark investit énormément d'efforts et d'investissements dans le système éducatif, consacrant jusqu'à 15,4 % de son PIB pour l'éducation en 2012.
Son système éducatif cherche à privilégier autant l'égalité des chances en matière d'acquisition des compétences académiques s'adaptant au cas par cas des élèves en fonction de leurs avancées, que la transmission de valeurs comme l'empathie, ou encore les capacités à vivre en collectivité au service d'une grande cohésion sociale, comme le dialogue ou la générosité.
L'éducation est de la compétence des collectivités territoriales, le conseil municipal décidant ainsi en matière de recrutement des personnels, de budget et de mise en œuvre des programmes dans l'enseignement primaire.
Le système éducatif danois est obligatoire à partir de 6 ans.
Il est gratuit, non-laïque, les familles pouvant choisir de suivre des enseignements religieux ou non, et les élèves reçoivent une aide financière mensuelle s’élevant à 5 486 couronnes (DKK) par mois, soit 738 euros (EUR).
Les écoles de petite enfance (børnehave) accueillent les jeunes enfants de 3 à 5 ans.
L'éducation de base obligatoire est assurée par l'école primaire (folkeskole) pendant 9 ans, de la compétence des communes, de 6 à 16 ans, où les enfants gardent quasiment le même groupe-classe et le même enseignant chargé à la fois de créer un esprit de groupe et de maintenir des relations proches avec les familles, durant 3 ans jusqu'à l'âge de 19 ans, cursus préparant au passage du baccalauréat (studentereksamen) donnant accès à l'enseignement supérieur.
L'usage d'Internet est autorisé pendant les épreuves du baccalauréat.
Membre de l'Espace européen de l'enseignement supérieur
, l'enseignement supérieur danois suit l'organisation européenne issue du système LMD : les jeunes diplômés peuvent choisir de suivre une licence de trois ans à l'université publique (bachelor), et peuvent poursuivre ensuite en master puis en doctorat.
Ils peuvent aussi choisir une licence professionnelle (professionsbachelor), tandis que les élèves de l'orientation professionnelle peuvent suivre la même licence professionnelle ou un diplôme supérieur professionnel (erhversakademigrad, ou AK).
De nombreux enseignements au sein des douze universités
danoises
et treize institutions spécialisées de niveau universitaire, voire de programmes entiers sont en anglais.
Les universités offrent un large éventail de programmes d'enseignement, des arts à la chimie en passant par la littérature, souvent reconnus de haut-niveau.
L'enseignement universitaire de qualité faisait qu'en 2012 %, 34,2 % de la population danoise était diplômée du supérieur, contre 25,9 % pour la moyenne de l'Union européenne.
La formation professionnelle des adultes (grunduddannelse for voksne, ou GVU) fait partie intégrante de la société danoise, 32,8 % des 25-64 ans suivant à l'éducation et la formation tout au long de la vie de la population appartient à l’Église du Peuple danois, de confession luthérienne, à laquelle doit appartenir le monarque.
Le reste de la population appartient pour sa plus grande part aux autres Églises chrétiennes ou à la religion musulmane.
L’Église catholique romaine, dont le culte n'a été légalement reconnu qu'en 1849, regroupe 0,7 % environ des Danois, soit plus de .
Un seul diocèse catholique existe au Danemark, dont l’évêché se trouve à Copenhague.
Le titulaire actuel en est Czeslaw Kozon.
Le christianisme a été introduit au Danemark il y a plus de .
Avant l’an 1536, l’Église danoise était catholique et romaine.
Au début du , des protestations (notamment celles de Luther) s’élevèrent contre les pratiques catholiques.
Elles conduisirent à la naissance de l’Église protestante.
En 1536, l’Église protestante fut introduite au Danemark et le luthéranisme est maintenant la religion dominante au Danemark.
L'Église du Danemark est divisée en (Copenhague, Elseneur, Roskilde, Lolland-Falster, Fionie, Aalborg, Viborg, Aarhus, Ribe, Haderslev et Groenland), dotés d'une cathédrale et d'un évêque.
Ces évêchés sont divisés en paroisses au nombre de , dirigées par des pasteurs.
Dans la Constitution, il est écrit que et qu’elle est soutenue par l’État.
Avec le baptême, on devient automatiquement membre de l’Église danoise.
Chacun est libre de s’en retirer par la suite mais 90 % des Danois baptisés en restent membres.
L'enfant baptisé reçoit un certificat de naissance et de baptême où sont inscrits son lieu et sa date de naissance, son numéro personnel (plus ou moins comme celui de la sécurité sociale) ainsi que l’identité de ses parents.
Il faut noter que l’Église danoise joue le rôle d'état civil puisque, dans le cas où les parents ne souhaitent pas baptiser leur enfant dans cette Église, il est néanmoins obligatoire de s'adresser à elle pour obtenir l’attestation de naissance et d’identité.
Cette attestation, similaire à celle des enfants baptisés dans l'Église danoise, comprend éventuellement la mention du baptême dans une autre Église.
Dans le sud du Jutland, les règles sont différentes.
On doit s’adresser au « registre du peuple » ().
S'il n'y a pas réellement de communion comme dans la religion catholique, les adolescents danois, à l'âge de 14- ont la possibilité de confirmer leur foi en Dieu.
Cette confirmation a lieu après un an d'étude religieuse où ils doivent se rendre huit fois à l'église.
Cette cérémonie est un temps fort qui a lieu chaque année au printemps.
À cette occasion, les villes revêtent les couleurs du drapeau danois.
Le ministre de l’Église est responsable des églises et des pasteurs.
Mais chaque église dispose d’une gestion autonome.
Tous les quatre ans, les membres de l’Église choisissent un « conseil de congrégation » () pour leurs églises locales.
Ces conseils désignent les pasteurs, mais ces derniers reçoivent leur salaire de l’État
Le lundi suivant la confirmation, les confirmants bénéficient d'un jour chômé le « Lundi bleu ».
Les membres de l’Église danoise acquittent l’impôt de l’Église qui couvre une partie des dépenses de l'institution.
Cet impôt est levé en même temps que l’impôt d’État.
Les Danois qui ne sont pas membres de cette Église doivent payer l'équivalent de cet impôt à l'État.
Depuis 1947, les Danoises peuvent accéder au pastorat.
La plus haute dignité dans la hiérarchie de l’Église est l’épiscopat ;
plusieurs femmes y ont accédé ces dernières années.
La mission des pasteurs est avant tout d'organiser l'office, les sacrements et autres rituels comme le baptême, la confirmation, le mariage, l’enterrement.
L'office se tient tous les dimanches matin.
On y chante des psaumes et écoute le prêche du pasteur concernant le texte de la Bible choisi.
Il y a aussi des messes particulières à Noël, à Pâques ou à la Pentecôte.
Les pasteurs ont en outre souvent un rôle social.
Ils parlent avec les gens qui ont des problèmes, visitent les personnes âgées ou les malades de leur paroisse.
Le , la Société des Ases et des Vanes au Danemark qui n'est autre que le Forn Siðr, fondée en 1997 à Odense obtient du ministère des affaires religieuses le statut de religion reconnue.
Elle rassemble des groupes locaux dans plusieurs régions du Danemark et .
Criminalité et détention
Régulièrement cité comme l'un des pays les plus sûrs du monde, le pays connaît un très faible taux de criminalité, affichant un faible taux d'homicide de 0,8 pour 100 000 personnes en 2012, de 64,2 vols pour 1 000 habitants par exemple, ce chiffre étant néanmoins en baisse de 10,5 % entre 2008 et 2013, 17 % des jeunes déclarant ayant déjà pratiqué le vol à l'étalage en 2016 contre 46 % des jeunes en 1989.
Les forces de police ont pour priorité la lutte contre les cambriolages et la criminalité organisée, et la lutte contre l'insécurité demeurant un objectif permanent des pouvoirs publics, allant jusqu'à pénaliser la mendicité depuis une loi votée par le Folketing en juin 2017.
Le Danemark a définitivement aboli la peine de mort en 1978, après ne plus l'avoir appliquée en 1950 et l'avoir abolie pour les crimes de droit commun dès 1933.
Son régime pénitentiaire repose sur un principe de normalisation du condamné, c'est-à-dire en rapprochant au maximum les conditions carcérales des détenues à celles de l'extérieur.
Ainsi, 60 % des prisons sont "ouvertes", sans murs ni miradors.
Les détenus préparent eux
mêmes leurs repas, travaillent, étudient ou suivent un programme de prise en charge, et perçoivent à ce titre un salaire et une allocation hebdomadaire, certains établissements proposant des appartements où les familles des détenus peuvent passer jusqu'à 48 heures ensemble.
Égalité des sexes
Progressiste
, le Danemark apparaît souvent comme un modèle de progrès social, ayant octroyé le droit de vote aux femmes dès 1915.
Les femmes sont 35,4 % à avoir un niveau d'études équivalent à l'enseignement supérieur, contre 27,4 % des hommes, selon Eurostat en 2014, chiffre supérieur à la moyenne de l'Union Européenne fixée respectivement à 29,1 % et 25,4 %.
Les femmes danoises sont l'une des moins pauvres de l'Union et moins pauvres que les hommes, avec un taux de pauvreté féminin de 6,5 % contre 10,8 % dans l'ensemble de l'Union.
Dès le plus jeune âge, les jeunes Danois suivent une éducation non genrée, suivant des cours indifférenciés de bricolage, couture, cuisine, musique, ou encore de sport, qui ne sont jamais considérés comme des tâches attribués à un sexe ou un autre ;
toutes les compétences et tous les talents sont valorisés.
Homosexualité, bisexualité, transidentité
Pays dit , particulièrement Copenhague, le Danemark a dépénalisé l'homosexualité dès 1933.
Il est le premier pays du monde à avoir accordé un partenariat enregistré aux couples de même sexe depuis le .
Le mariage homosexuel y est légal depuis le .
Cette loi ne s’appliquait seulement sur le territoire métropolitain du Danemark et, dans un premier temps, ni au Groenland, jusqu'en 2017 ni dans les îles Féroé.
Elle permet également le mariage homosexuel religieux à l’Église luthérienne d’État, permettant aux couples de même sexe de bénéficier d'une véritable cérémonie religieuse et non d'une simple bénédiction.
Mot entré dans le dictionnaire français et difficilement traduisible, il fait référence à un sentiment positif de bien-être, une humeur joyeuse conjuguée à une atmosphère intime et chaleureuse.
Il respire la convivialité et le réconfort à la fois.
Tourisme
Les paysages, sa population accueillante ainsi que sa riche histoire font du Danemark une destination prisée du tourisme, avec de nuitées enregistrées en 2015.
Le pays est visité tout autant par les Danois eux-mêmes que par les touristes étrangers, pour de touristes internationaux en 2014, faisant du pays la touristique mondiale et la première de Scandinavie, les Allemands étant le premier groupe de touristes étrangers.
Le tourisme participe pour de couronnes danoises (DKK) de revenus par an en 2015, soit d'euros.
Il participe directement à la création de et contribue à 3,7 % de PIB pour les exportations de l'économie danoise.
Les destructions puis la perte du Schleswig à la suite de la Guerre des Duchés perdue contre la Prusse en 1864 entament cet âge d'or danois, la peinture danoise délaissant alors les exemples étrangers pour se focaliser sur un art national et sur son propre paysage.
C'est une lumière particulière, une apparente simplicité dans les portraits et un goût du paysage porté à son comble reflétant le climat et le relief désormais tourné vers le besoin de décrire ce paysage danois, qui acquiert son autonomie.
Les peintres danois sont nombreux à se retirer dans le petit village de pêcheurs de Skagen, où ils recherchent une style plus personnel et national, assimilant notamment l’impressionnisme dans le respect des traditions scandinaves.
Le , qui rouvre progressivement le pays aux influences artistiques européennes comme l'impressionnisme avec Paul Gustav Fischer (1860-1934) puis le symbolisme avec Jens Ferdinand Willumsen (1863-1958), elle se tourne plus vers les natures mortes ainsi que les portraits.
La peinture danoise s'exprime aussi dans le surréalisme avec Richard Mortensen (1903-1998)
, s'inspirant notamment de Vassily Kandinsky : développant un style abstrait, il fonde ainsi l'école de la Linien (en français : ligne) école de peintres abstraits, se qualifiant elle-même d'association de l’abstraction et du surréalisme.
Ses œuvres reflètent surtout la violence qu'a connue l'Europe pendant la Seconde guerre mondiale et le vide qui en a suivi.
Ses œuvres expressionnistes ultérieures présentent de grandes surfaces aux couleurs vives.
C'est dans ce contexte artistique qu'émerge à son tour Richard Winther (1926-2007), considéré comme l'un des plus grands peintres danois du : inspiré de l'école de la Linien et de l'art abstrait, il s'inscrit plus tard dans l'art concret.
Le pays semble s'être cependant restée plus longtemps imprégnée de classicisme dans son architecture comme son design par le classicisme que ses pays voisins comme la Suède.
Elle s'est par la suite affirmée de nos jours par une préoccupation plus grande vis-à-vis du respect de l’environnement, soutenue par les subventions gouvernementales volontaristes pour trouver les solutions écologiques et réaliser la transition énergétique.
La construction de maisons écologiques dans le pays et exportées à l'étranger se caractérisent notamment par un standard de faible empreinte écologique, avec des matériaux naturels tels que le bois, mais aussi l'herbe, la paille, ou les algues marines et le développement de procédés économisant l'énergie comme les puits de lumière naturelle et la qualité de l'air intérieur.
Le Danemark se situe à la pointe du développement des écoquartiers.
Design
Le design danois est intiment lié à l'architecture avec laquelle il s'est construit réciproquement.
S'il est aujourd'hui réputé pour ses lignes épurées et son élégance, mais aussi pour son côté fonctionnel et jouit d'une forte renommée à l'échelle mondiale a d'abord émegé dans cette inspiration néoclassique : Nicolai Abildgaard dessine des chaises, la plus connue étant la chaise Klismos conçue en 1790.
Il a subi l'influence du Bauhaus, mais s'en est écarté pour obtenir une identité propre, en se basant à la fois sur un artisanat de haute qualité et une industrie performante.
Le design danois se manifeste d'abord des objets quotidiens comme le mobilier ou les objets ménagers tout au long de la seconde moitié du , poussé par l'essor économique et l'émergence de la société de consommation post-Seconde Guerre mondiale : chaises, bouteilles isothermes, ustensiles de cuisine, vases, bijoux ou encore luminaires suivent des lignes épurées et courbes.
C'est le designer Kaare Klint, considéré comme le père du design danois moderne, qui amorce dans les années 1950 une véritable transition des arts décoratifs vers le design moderne : il a jeté les principes du design à la danoise, recentrant l'Homme dans la conception des objets du quotidien et une optimisation de l'espace de rangement par ces derniers.
Selon lui, la tradition danoise correspond à un mélange de classicisme, de romantisme national et surtout à une tradition d’ébénisterie de grande qualité.
Moyen culturel d'exporter et de dépeindre la société danoise et sa manièr de vivre, c'est surtout l'impulsion dans les années 2000 de la chaîne de télévision publique DR, qui fait émerger des séries à succès exportées internationalement comme les séries policières The Killing (en danois : ) puis la série dano-suédoise
The Bridge (en danois : Broen) qui marquent véritablement l'esprit danois et plus généralement scandinave de conter une série.
Elle se caractérisent généralement par une atmosphère noire et brute à la fois, évoluant dans un environnement urbain tendu et froid à la fois.
La série Borgen, une femme au pouvoir, série télévisée diffusée en 2010 en trois saisons, connaît un grand succès international, diffusée en France sur Arte début 2012.
Elle raconte l'accession au pouvoir d'une femme partagée entre sa vie familiale et les intrigues politiques, mais aussi compris comme un hommage à la démocratie des mots de son créateur, Adam Price.
Un rythme trépidant, un sobriété des décorts et une limpidité de la forme, sorte de traduction de la simplicité et le rejet du sensationnalisme hollywoodien de l'art danois marque ainsi la critique internationale très positive.
Leur succès indéniable a conduit à chacune une réadaptation par une nouvelle version, souvent américaine.
En 2018, enfin, la plateforme de vidéo à la demande Netflix, souhaitant produire une série s'inscrivant dans cette spécificité de noir nordique, produit la série The Rain, suivant la quête et la survie d'un groupe de jeunes survivants dans une Scandinavie post-apocalyptique après qu'une pluie infectée et meurtrière ait décimé quasiment toute la population.
Les acteurs Sidse Babett Knudsen, Nikolaj Coster-Waldau, Lars Mikkelsen et Mads Mikkelsen ainsi que les cinéastes Carl Dreyer, Nicolas Winding Refn et Lars von Trier sont danois.
Sidse Babett Knudsen César 2016.jpg|L'actrice
Sidse
Babett Knudsen
Lars von
Trier 2014 (cropped).jpg|Le réalisateur
Lars von Trier.
Mads Mikkelsen cropped 2009.jpg|L'acteur
Mads Mikkelsen
Lars Mikkelsen.jpg|L'acteur Lars Mikkelsen, frère aîné du premier.
Nikolaj Coster-Waldau.jpg|L'acteur
Nikolaj
Coster
Waldau
Sofie Gråbøl.jpg|L'actrice Sofie Gråbøl.
Susanne Bier 2013.jpg|La
réalisatrice
Susanne Bier.
Musique
Le batteur du groupe Metallica, Lars Ulrich, est originaire du Danemark.
Tout comme King Diamond, ancien chanteur de Mercyful Fate.
* Viggo Mortensen et Scarlett Johansson, acteurs américains, ont tous deux des origines danoises.
La chanteuse Emmelie de Forest a gagné le de l'Eurovision 2013 à Malmö en Suède avec sa chanson Only Teardrops.
Sport
Le sport est populaire au Danemark.
Ses habitants participent et pratiquent une grande variété de sports qui leur est offerte grâce à une politique volontariste du gouvernement et les écoles incitant les enfants à en pratiquer en plus.
Le football, sport le plus pratiqué avec inscrits dans , ainsi que le handball sont considérés comme les deux sports nationaux.
Ce dernier est d'ailleurs considéré comme un sport d'origine danoise.
L'équipe olympique nationale de handball féminin est la première et la seule équipe à avoir remporté les Jeux olympiques trois fois d'affilée en 1996, 2000 et 2004.
L'équitation ainsi que la chasse, respectivement septième et neuvième sports les plus pratiqués en 2013 tiennent une place prépondérante de la culture danoise.
Ses nombreuses côtes littorales, ses plages ont permis le développement d'activités nautiques et aquatiques, où la pêche comme le canoë-kayak sont notamment populaires.
Grâce à son réseau de pistes cyclables et sa population utilisant le vélo pour 36 % de leurs déplacements, le cyclisme tient naturellement une place prépondérante au sein des sports populaires au Danemark.
Thorvald Ellegaard a ainsi gagné six titres mondiaux professionnels de cyclisme, trois européens et vingt-quatre nationaux, Bjarne Riis a gagné le Tour de France de 1996.
La joueuse de tennis danoise Caroline
Wozniacki est souvent citée comme la meilleure du pays.
Elle a terminé les saisons 2010 et 2011 de la WTA à la première place mondiale.
Le Danemark fait partie des à avoir été sélectionné pour la coupe du monde de football de 2018.
Fêtes et jours fériés
Codes
Le Danemark a pour codes :
* DA, selon la liste des codes
pays utilisés par l’OTAN, code alpha-2 ;
* DK, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2c ;
* DK, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* DNK, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* DNK, selon la liste des codes pays utilisés par l’OTAN, code alpha-3 ;
* EK
, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* OY,
selon la liste des préfixes OACI d’immatriculation des aéronefs
