Seine-et-Oise
La Seine-et-Oise , Étampes (jusqu'en 1926), Mantes (devenu Mantes-la-Jolie) (sauf entre 1926 et 1943), Pontoise, Rambouillet , et, après 1962, Montmorency, Palaiseau, Le Raincy et Saint-Germain-en-Laye.
Deux autres arrondissements s'ajoutèrent en 1966, Argenteuil et Étampes, pour préparer les nouveaux départements.
Ainsi, au moment de sa suppression, le département comptait 11 arrondissements, 68 cantons et 688 communes (il y a aujourd'hui 686 communes dans ses limites).
Sa population s'élevait à habitants en 1962 (dernier recensement avant sa suppression), et dépasserait aujourd'hui 4,5 millions d'habitants.
Sa superficie était de 5 658,94 km² (565 894 ha).
Il était entouré par les départements de l'Oise au nord, de Seine-et-Marne à l'est, du Loiret au sud, d'Eure-et-Loir et de l'Eure à l'ouest.
De plus, le département de la Seine, qui comprenait Paris et sa proche banlieue, était entièrement enclavé en Seine-et-Oise.
Il a été supprimé le 1968 , en application de la loi du 10 juillet 1964 portant réorganisation de la région parisienne, et a constitué les départements de l'Essonne, du Val-d'Oise et des Yvelines.
Quelques-unes de ses communes ont également formé des parties des Hauts-de-Seine (9 communes), de la Seine-Saint-Denis (16 communes) et du Val-de-Marne (18 communes).
La réorganisation de la région parisienne en 1964 aboutit à démembrer le Grand Paris pour 3 raisons principales :
* Imposer le district de la région de Paris (institué en 1961, le district regroupe Paris et la Seine, la Seine-et-Oise et la Seine-et-Marne) en démembrant le département de la Seine pour éviter l'émergence d'un contre-pouvoir trop important dans la Ve République naissante ;
* Rétablir une solidarité à l'échelle régionale et en particulier une solidarité à l'égard du territoire qui a été le plus délaissé dans l'histoire urbaine, sociale et politique du et du , le département de Seine-et-Oise.
La Seine-et-Oise était en effet le parent pauvre des politiques d'équipement, de désenclavement et d'administration.
Le département de Seine-et-Oise n'avait pas bénéficié de la manne financière de la Ville de Paris (qui était un territoire plus riche), comme avait pu en bénéficier le département de la Seine ;
Par suite de l'ancien séjour de la cour à Versailles, les habitants de cette ville et des environs avaient un langage plus riche, plus figuré et plus nuancé d'expressions recherchées que ceux des autres arrondissements du département) : création des arrondissements de Montmorency, Palaiseau, Le Raincy et Saint-Germain-en-Laye
* 1964 (décret du 28 janvier) :
* 1964 (loi du 10 juillet)
: la suppression du département est programmée
* 1965 (décret du 25 février) :
les chefs-lieux des nouveaux départements sont désignés
* 1966 (décret du 2 juin) : la création de l'arrondissement d'Argenteuil, la restauration de l'arrondissement d'Étampes, le transfert du chef-lieu de l'arrondissement de Corbeil à Évry, la création du canton de Saint-Arnoult-en-Yvelines et quelques transferts de cantons entre arrondissements font coïncider les limites des arrondissements et des cantons avec les limites des futurs départements
* 1967 (décret du 20 juillet) :
création des cantons des nouveaux départements
* 1967 (décret du 19 septembre) : l'entrée en vigueur complète de la loi du 10 juillet 1964 est fixée au janvier 1968
* 1968 ( janvier)
: dissolution du département de Seine-et-Oise
Arrondissements et cantons
Les arrondissements de Seine-et-Oise étaient composés des cantons suivants :
* (le chef-lieu de cet arrondissement a été transféré à Évry en 1966) :
** canton de Corbeil (1800-1964)
:de 1966 à 1967, le rattachement à cet arrondissement des cantons de Boissy-Saint-Léger, Chennevières-sur-Marne, Villeneuve-le-Roi et Villeneuve-Saint-Georges est effectué à titre provisoire.
** canton de Dourdan-
Nord (1800-1812
puis 1966
*** canton de La Ferté-Alais (1800-1926 puis 1966-1967
** canton de Bonnières-sur-Seine (1800-1926 puis 1943
) (
le chef-lieu de ce canton était à La Villeneuve-en-Chevrie jusqu'en 1802)
** canton de Magny-en-Vexin (1800-1926 puis 1943
** canton de Mantes (1800-1926 puis 1943
** canton de Magny-en-Vexin (1926-1943 puis 1966-1967)
:de 1966 à 1967, le rattachement à cet arrondissement du canton de Rueil-Malmaison est effectué à titre provisoire.
:de 1966 à 1967, le rattachement à cet arrondissement des cantons de Meudon, Saint-Cloud et Sèvres est effectué à titre provisoire.
Économie
Le Val-d'Oise et les Yvelines partagent
la Chambre de Commerce et d'Industrie de Versailles
