Personnalité du Ier siècle|Écrivain romain du Ier siècle|Poète de la Rome antique|Poète épique|Écrivain suicidé|Suicide par sectionnement|Naissance à Cordoue|Naissance en 39|Décès en 65|Décès à 25 ans|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Écrivain latin classique|Suicide en Italie
Lucain (en latin ),
né le 3 novembre 39 à Cordoue, en Hispanie ultérieure, et mort le 30 avril 65, est un poète latin dont la seule œuvre conservée, La Pharsale, est une épopée sur la guerre civile ayant opposé Jules César à Pompée entre 49 et 48 av.
-C.
Il se suicide à 25 ans, sur l'ordre de Néron.
Biographie
Issu d’une famille équestre de lettrés: petit-fils de Sénèque le Rhéteur, fils d'Annaeus Mella et neveu de Sénèque le Jeune (le philosophe).
Vers 40, la famille de Lucain va à Rome et il y reçoit une éducation digne de l'élite romaine.
Il est notamment l'élève du philosophe stoïcien Lucius
Annaeus
Cornutus
aux côtés du poète satirique Perse
Après des études supérieures à Athènes, il revient à Rome entre autres à la demande de l'empereur Néron.
Grâce au crédit de son oncle et à son talent précoce, il gagne un temps les faveurs de Néron qui lui octroie à titre honorifique la questure puis l'augurat en 59.
L'empereur lui donne aussi la palme lors des jeux néroniens de l’année 60 pour avoir présenté un poème d'éloge à son sujet.
En 62 ou 63, il publie les trois premiers livres de son épopée le (La guerre civile), que la tradition a pérennisé sous le titre de Pharsale.
La popularité et les succès littéraires de Lucain rendent jaloux Néron, qui interdit à Lucain de continuer de lire ses œuvres en public.
Le jeune homme entre, en 65, dans la conjuration de Pison, pour se venger de l'empereur aux dires de Tacite (Annales 15, 56-57) et de Suétone.
Quand le complot est découvert, Lucain, comme son oncle et son père, reçoit l’ordre de s’ouvrir les veines (Tacite, Annales 15, 70).
Il ne put alors terminer son épopée, le , dont les livres 4 à 10 (le est incomplet ou inachevé)
furent publiés après sa mort.
Son œuvre
Malgré son jeune âge, Lucain fut un auteur prolifique.
Mais la plus grande partie de son œuvre
- lettres, discours, poèmes
- est perdue.
Seuls subsistent quelques titres d'œuvre mentionnés par Vacca.
* des saturnales (dialogues à l'occasion des fêtes romaines du même nom)
* une descente aux Enfers : Καταχθώνιον, il se peut que ce soit le même poème que celui sur Orphée
Les trois derniers sont connus par le poème que Stace (Silves, 2, 7) a écrit pour célébrer l'anniversaire de la mort de Lucain.
Seul subsiste le Bellum ciuile (généralement appelé Pharsale).
C'est une épopée en 10 chants, demeurée inachevée.
Cette œuvre devait sans doute comporter originellement 12 chants et s'achever sur le suicide de Caton d'Utique ou l'assassinat de César, constamment fustigé par Pompée.
C'est du chant
v. 985, où figure l'expression Pharsalia nostra, dont la tradition a tiré le titre apocryphe de Pharsale, ville où César avait vaincu Pompée.
Bibliographie
* J. Brisset
, Les Idées politiques de Lucain, Paris, Les Belles Lettres, 1964
* E. Cizec
, L'Époque de Néron et ses controverses idéologiques, Leiden, Brill,
* J.
-C.
de Nadaï, Rhétorique et poétique
dans La Pharsale de Lucain, Louvain, Peeters, 2000
* B.-M. Marti, «
La structure de La Pharsale », in Entretiens sur l'Antiquité classique, volume 15, Lucain, Genève, 1968
* J.
-C. Ternaux, Lucain et la littérature de l'âge baroque en France
- citation, imitation et création, Paris, Champion, 2000.
