Président du Conseil de la Quatrième République|Président du Parlement européen|Ministre français de la Justice|Ministre français des Affaires étrangères|Ministre français des Finances|Ministre de la Troisième République|Ministre de la Quatrième République|Sous-secrétaire d'État français|Conseiller général de la Moselle|Personnalité de l'Union républicaine lorraine|Personnalité du Parti démocrate populaire|Personnalité du Mouvement républicain populaire|Député de la douzième législature de la Troisième République|Député de la treizième législature de la Troisième République|Député de la quatorzième législature de la Troisième République|Député de la quinzième législature de la Troisième République|Député de la seizième législature de la Troisième République|Membre de l'Assemblée constituante de 1945|Membre de l'Assemblée constituante de 1946|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République|Député européen délégué par la France 1958-1979|Député de la Moselle (Troisième République)|Député de la Moselle|Pères de l'Europe|Grands Européens|Serviteur de Dieu|Oblat|Élève de l'Athénée de Luxembourg|Étudiant de l'université de Strasbourg|Étudiant de l'université rhénane Frédéric-Guillaume de Bonn|Enseignant à l'université de Strasbourg|Docteur honoris causa de l'université Laval|Docteur honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven|Prix Charlemagne|Lauréat du prix Érasme|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier de l'ordre de Pie IX|Naissance en juin 1886|Naissance à Luxembourg|Décès en septembre 1963|Décès dans la Moselle|Décès à 77 ans
Robert Schuman (), né le à Luxembourg (Luxembourg) et mort le à Scy-Chazelles (Moselle), est un homme d'État français.
Sous-secrétaire d'État pendant la Troisième République, ministre pendant la Quatrième République,
notamment des Affaires étrangères, puis président du Conseil des ministres à deux reprises, Schuman exerça par ailleurs les fonctions de président du Parlement européen.
Il est considéré comme l'un des pères fondateurs de la construction européenne aux côtés de Jean Monnet, Konrad Adenauer, Johan Willem Beyen, Paul-Henri Spaak, Joseph Bech et Alcide De Gasperi.
Biographie
Enfance
Le père de Robert Schuman, Jean-Pierre Schuman (1837-1900), est né français de langue luxembourgeoise à Évrange, un village lorrain à la frontière franco-luxembourgeoise.
En 1871, après l'annexion d'une partie de la Lorraine par l'Allemagne, il devient allemand.
La mère de Robert Schuman, Eugénie Duren (1864-1911), une Luxembourgeoise née à Bettembourg, acquiert la nationalité allemande lors de son mariage avec Jean-Pierre Schuman.
Bien qu'il soit né à Clausen, un faubourg de la ville de Luxembourg (où sa maison natale existe toujours, à moins de du bâtiment du secrétariat général du Parlement européen qui porte son nom), Robert Schuman est allemand de naissance en tant que citoyen du Reichsland d'Alsace-Lorraine.
Le jeune Robert Schuman fréquente l'école primaire et secondaire (l'Athénée) dans la capitale du Grand-Duché, où il apprend notamment le français (sa première langue étant le luxembourgeois, sa deuxième l'allemand standard).
Puisque le diplôme luxembourgeois n'est pas reconnu en Allemagne, il passe, en 1904, son Abitur (baccalauréat) au lycée Impérial de Metz, alors ville allemande.
Robert Schuman vit douloureusement la mort de sa mère en 1910.
N'ayant plus ni père ni mère, le jeune homme songe un moment au sacerdoce avant d'y renoncer sur les conseils d'un ami.
Il poursuit alors ses études supérieures de droit en Allemagne à Bonn, Berlin, Munich et Strasbourg, puis ouvre un cabinet d'avocat à Metz, en .
Parallèlement à ses études, il s'investit à la Conférence Olivaint dont il demeure un fidèle compagnon de route.
Durant la Première Guerre mondiale
En 1913, il préside la partie francophone du grand rassemblement laïc catholique, le Katholikentag, tenu à Metz.
Un an plus tard, la Première Guerre mondiale éclate.
Bien que réformé en 1908 pour raisons médicales, il est incorporé comme simple soldat dans l'armée allemande en 1914 et affecté en 1915 à l'administration territoriale (Kreis) à Bolchen (aujourd'hui Boulay, Moselle).
Huit jours après l’Armistice, le 19 novembre 1918, les troupes françaises entrent dans Metz et il faut changer l’administration et les structures politiques locales, Robert Schuman devient alors membre de la commission municipale de Metz.
C’est par ce biais que Schuman entre dans la vie politique.
Entre-deux-guerres
Par le traité de Versailles, l’Alsace-Lorraine redevient française l’été 1919.
Schuman, devenu citoyen français de fait, est candidat de l'Union républicaine lorraine, il est élu lors des élections de novembre 1919 comme député de la Moselle et fait son entrée au Parlement.
Il l’y restera jusqu'en 1940.
Il est membre de la Commission de législation civile et criminelle de 1919 à 1929 et de 1939 à 1940, de la Commission d’Alsace-Lorraine de 1919 à 1940, secrétaire de cette commission de 1920 à 1927, vice-président de 1927 à 1929, président de 1929 à 1936.
Lors des débats à l'Assemblée sur l'abolition du droit local en 1923, il milite pour le maintien du Concordat et du statut scolaire.
À l’été 1924
, il parle au nom de alsaciens-lorrains sur 24 ;
le 19 juin 1924 : « poursuivre la réalisation d’un tel programme serait non seulement contraire aux principes démocratiques si souvent invoqués dans la déclaration ministérielle mais ce serait jeter dans notre région un trouble grave au sujet duquel nous déclinons toute responsabilité ».
Le quotidien Le Lorrain (Metz), le lendemain, estime que « M. Schuman a donné au gouvernement un solennel avertissement ».
Robert Schuman refuse le choix autonomiste, favorise l’assimilation juridique progressive et cultive les relations avec les Alsaciens, pour éviter l’opposition née du reproche d’une domination alsacienne dans le Reichsland, et surtout avec Henri Meck fondateur des syndicats chrétiens et député de Molsheim.
Le compromis établi avec le Parlement donne naissance au droit local d'Alsace et de Moselle en tant que dispositif particulier au sein du droit français.
À partir de 1936
, il siège au conseil général de la Moselle pour le canton de Cattenom.
Durant la Seconde Guerre mondiale
En 1938, la crainte d'une nouvelle guerre « fratricide » lui fait accueillir positivement les Accords de Munich, mais la Seconde Guerre mondiale éclate en 1939.
En mars 1940, Robert Schuman est nommé sous-secrétaire d'État pour les Réfugiés dans le gouvernement Reynaud.
Après l'offensive allemande du , Robert Schuman estime dès le 12 juin qu'il « faut mettre bas les armes ».
Le 16 juin 1940, il est confirmé à son poste de sous-secrétaire d'État et fait ainsi partie du premier gouvernement Pétain.
Le , il vote pour les « pleins pouvoirs » au maréchal Pétain.
La Moselle est annexée de fait par le Reich nazi quelques jours plus tard, intégrée au Gau Westmark , et Robert Schuman, réfugié sur ses terres lorraines, est arrêté par la Gestapo et mis au secret dans la prison de Metz, avant d'être transféré à Neustadt (actuelle Rhénanie-Palatinat)
le , grâce à un allègement de ses conditions de détention obtenu par Heinrich Welsch.
Durant son assignation en résidence surveillée, il s'entretient avec ses visiteurs en luxembourgeois, de façon qu’on ne puisse pas suivre ses conversations.
Âgé de , il s'évade et réussit à rejoindre la zone libre dans la Vienne le 13 août 1942, en franchissant la ligne de démarcation à Vernon après avoir passé dix jours à l'abbaye de Ligugé.
Il passe également par la Trappe de Notre-Dame-des-Neiges, en Ardèche.
À la Libération, le ministre de la Guerre, André Diethelm
, exige que en parlant de Schuman.
Cette qualification vient de son vote du 10 juillet 1940 et comme .
Son vote des pleins pouvoirs à Pétain le met sous le coup de l'inéligibilité automatique prévue par l'ordonnance du 21 avril 1944 et, comme ancien ministre de Pétain, il est frappé .
Quelques jours après cette nomination, Schuman remettait sa démission au gouvernement Pétain, sans y avoir siégé.
Il deviendra le premier parlementaire ayant voté les pleins pouvoirs au maréchal Pétain, à devenir ministre après la Libération.
République
Sous la République, il retrouve son siège de député de la Moselle de 1946 à 1962.
Il est Ministre des finances en 1946 dans le gouvernement Bidault, puis devient président du Conseil des ministres fin 1947 (MRP), puis ministre des Affaires étrangères (1948-1952), il est l'un des grands négociateurs de tous les traités majeurs de cette période marquée par le début de la Guerre froide en Europe et la nécessité d'organiser l'Europe de l'Ouest sur les plans politique, économique et militaire avec l'aide des États-Unis (Conseil de l'Europe, pacte de l'Atlantique nord, CECA).
Temps de la construction européenne
Son collaborateur et ami Jean Monnet lui fait part de l'urgente nécessité pour la France de se faire un allié de l'Allemagne et rédige un projet destiné à initier une fédération européenne.
Ayant fait accepter le projet en un temps record par les ministres des Affaires économiques du Royaume-Uni, des trois pays du Benelux et de l'Italie réunis dans le plus grand secret à Paris le 8 mai, puis par Konrad Adenauer auprès de qui il a dépêché un émissaire spécial et enfin par le gouvernement Bidault en conseil des ministres le 9 mai en fin de matinée, Robert Schuman concrétise l’initiative en proposant par sa déclaration du 9 mai 1950, de placer la production franco-allemande du charbon et de l’acier sous une Haute Autorité commune, dans une organisation ouverte à la participation des autres pays d’Europe.
Le plan Schuman entraîne la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA) qui est à l'origine de l'actuelle Union européenne.
C'est en ce 9 mai, que tous les ans le « Jour de l'Europe » commémore ce qui constitue, selon Jacques Delors, le geste le plus important de ces dernières décennies.
En 1953, chargé du dossier marocain (le Maroc, comme protectorat, dépendait des Affaires étrangères), il tente de s'opposer à la déposition de , ce qui lui vaut d'être évincé du gouvernement.
Dans le cadre de son implication dans la construction européenne, Robert Schumann a des contacts avec le Comité américain pour une Europe unie à partir du début des années 1950 jusqu'en 1960.
Robert Schuman accepte notamment, en 1951, de participer à une réunion de promotion organisée aux États-Unis par le Comité américain afin de convaincre l'élite américaine de soutenir le fédéralisme européen.
Il est président du Mouvement européen de 1955 à 1961 et il est, de 1958 à 1960, le premier président du Parlement européen, lequel lui décerne, à la fin de son mandat, le titre de « Père de l'Europe ».
En 1958, il est lauréat du Prix International Charlemagne.
Fin de vie
Robert Schuman se retire de la politique en 1962, et retrouve sa maison de Scy-Chazelles.
Pendant les derniers mois de sa vie, il s'intéresse à l'actualité politique et européenne même s'il prend la décision de ne pas intervenir publiquement.
Schuman s'éteint à soixante-dix-sept ans le à son domicile de Scy-Chazelles près de Metz.
Après des obsèques en la cathédrale Saint-Étienne de Metz, son corps est inhumé au cimetière communal de Scy-Chazelles.
Le Préfet n'invite pas Jean Monnet au repas de commodité non officiel qui suit les obsèques de Robert Schuman.
En signe de protestation, des personnalités centristes restent avec Monnet, manifestant une opposition au gouvernement qui n'est pas nouvelle puisque la moitié des parlementaires s'est abstenue de voter pour le gouvernement de Pompidou en 1962, et qu'ensuite cinq ministres MRP ont démissionné de ce gouvernement.
Postérité
En 1966, sa dépouille est transférée dans la petite église fortifiée Saint-Quentin, en face de sa maison devenue la Maison de Robert Schuman, qui appartient aujourd'hui au conseil départemental de la Moselle.
Le Parlement européen décerne à sa mémoire un Prix Robert Schuman pour l'Europe, l'université de Bonn, où il a été étudiant en droit, décerne à sa mémoire une médaille et un Prix Robert Schuman, la Fondation Robert-Schuman à Bruxelles décerne un prix à son nom et organise des colloques européens et internationaux, la Fondation Alfred-Toepfer décerne aussi chaque année un Prix Robert Schuman pour l'Unité Européenne, les villes de Luxembourg, Trèves, Metz et Sarrebruck ont instauré en 1991 le plus important prix d'art de la Grande Région, le Prix d'art Robert Schuman.
À Bruxelles, le rond-point séparant le Berlaymont du Justus Lipsius porte son nom et par extension, la gare et la station de métro en dessous ainsi que le tunnel ferroviaire
Le ministre Christian Fouchet a inauguré le 26 avril 1964 sous le nom lycée Robert-Schuman un nouveau lycée de Metz.
Procès en béatification
Un procès en béatification de Robert Schuman a été ouvert par l'Église catholique : , évêque de Metz, a autorisé l'ouverture du procès en 1990.
En 2004, le procès diocésain a été clos.
Les documents ont été envoyés au Vatican où la Commission pour la Cause des Saints est en train d'étudier le dossier, mais celui-ci est toujours en attente d'un miracle dûment reconnu et authentifié, élément nécessaire.
Néanmoins, l'ouverture d'un procès en béatification lui permet de bénéficier du titre de Serviteur de Dieu.
Orphelin de père à quatorze ans
, Robert Schuman vit comme un drame personnel la disparition prématurée de sa mère dans un accident de voiture dix ans plus tard.
Il envisage alors le sacerdoce jusqu’au jour où un ami lui écrit : «
Tu resteras laïc parce que tu arriveras mieux à faire le bien, ce qui est ton unique préoccupation…
Je suis d’avis que les saints du futur seront des saints en veston.
Il restera célibataire toute sa vie.
En 1988, René Lejeune (1922-2008), son ancien secrétaire, fonde l’Institut saint Benoît qui a pour mission de promouvoir en Église et au cœur du monde le rayonnement de la sainteté présumée de Robert Schuman (1886-1963) et de faire prier pour cette cause.
L'évêque de Metz, sollicité par René Lejeune, a accepté l’ouverture d’une enquête canonique se réjouissant que la politique puisse ainsi se révéler chemin de sainteté.
La phase diocésaine de l’enquête canonique a été clôturée officiellement par Pierre Raffin, le 29 mai 2004 à Scy-Chazelles.
Le décret de validité du dossier d’enquête diocésaine a été promulgué le 10 février 2006 par la Congrégation pour les causes des saints.
Le R.P. , o.praem, est alors nommé postulateur de la cause à Rome, le chanoine Joseph Jost devient vice-postulateur le 30 janvier 2012.
L’enquête devrait s’achever prochainement, dans l’attente du jugement de l’Église.
À l’occasion du cinquantième anniversaire de la mort de Robert Schuman, le pape François, dans son message signé du cardinal Bertone
, a émis le souhait que « l’Europe puisse, poursuivant l’intuition de Robert Schuman, prendre toujours mieux conscience de sa véritable identité et de son héritage spirituel ».
Mandat politique
* 1936 : élu conseiller général dans le canton de Cattenom ;
* Président de l'Assemblée parlementaire européenne 1958 à 1960.
Décorations nationales et internationales
* Grand Collier de l'Ordre de Tadj (Nishan-i-Taj-i-Iran) (Empire d'Iran)
* 1958 :
Prix international Charlemagne d'Aix-la-Chapelle
* 1959 :
Grand-croix de l’ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
Fonctions gouvernementales
** Gouvernement Reynaud (du 21 mars au 16 juin 1940)
** Gouvernement Pétain (du 16 juin au 10 juillet 1940)
* Ministre des Finances du 24 juin 1946
au 24 novembre 1947
** Gouvernement Bidault I (du 24 juin au 16 décembre 1946)
** Gouvernement
Ramadier I (du 22 janvier au 22 octobre 1947
) ;
** Gouvernement
Ramadier II (du 22 octobre au 24 novembre 1947
** Gouvernement Robert Schuman (1) (du 24 novembre 1947 au 26 juillet 1948)
** Gouvernement Robert Schuman (2) (du 5 septembre 1948 au 7 septembre 1948)
* Ministre des Affaires étrangères du 26 juillet 1948 au 8 janvier 1953
** Gouvernement Marie (du 26 juillet 1948 au 5 septembre 1948)
** Gouvernement Queuille I (du 11 septembre 1948 au 28 octobre 1949) ;
** Gouvernement Bidault II (du 29 octobre 1949 au 2 juillet 1950) ;
** Gouvernement Queuille II (du 2 au 12 juillet 1950) ;
** Gouvernement Pleven I (du 12 juillet 1950 au 10 mars 1951)
** Gouvernement Queuille III (du 10 mars au 11 août 1951
) ;
** Gouvernement Pleven II (du 11 août 1951 au 20 janvier 1952)
** Gouvernement
Faure I (du 20 janvier au 8 mars 1952
) ;
** Gouvernement Pinay (du 8 mars 1952 au 8 janvier 1953
* Ministre de la Justice, garde des Sceaux du 23 février 1955 au 24 janvier 1956 :
** Gouvernement
Faure II (du 23 février 1955 au 24 janvier 1956
Sources
Références
Bibliographie
Compléments
Article connexe
Liens externes
* http:/ Site officiel du Centre européen
Robert Schuman
à Scy
Chazelles
* http:/
Fondation
Robert Schuman
* http:/ Site
consacré à Robert Schuman
* http:/ flora_ahue search/search_direct.jsp?query
EXPERT_ENT&INDEX_ENT1
DACC_FONDS&CRIT1
halk Collection de documents du président du Comité allemand pour la béatification de Robert Schuman, http:/ flora_ahue ahue
view_provenance.jsp?recordId
system:PROVENANCE:424 Hans-August Lücker, déposée aux http:/
Research Index.aspx
Archives historiques de l'Union européenne à Florence.
li85qkcz5giolzgyqa1dzs67v8d8e4i
