Mammifère (nom vernaculaire)|Yak|Yak|Bovidae
Le yack ou yak (du tibétain : གཡག ;
Wylie : g.yag ;
Bos grunniens) est une grande espèce de ruminant domestique à longue toison de l'Himalaya.
La femelle du yak est appelée dri ou drimo par les Tibétains et nak par les sherpas.
Orthographe du terme
Les deux orthographes yack et yak sont répandues en français et aussi correctes l'une que l'autre.
L'étymologie de yak (du tibétain g.yag via l'anglais yak, selon le TLFi) est plus ancienne (1791).
L'orthographe yack semble avoir été employée, de façon courante mais discontinue, dès 1808.
Répartition et habitat
Le yak vit dans et autour de la chaîne de l'Himalaya ;
au Népal, au Bhoutan, en Chine (Tibet, Xinjiang, Gansu, Mongolie-Intérieure)
ainsi qu'en Mongolie, Russie, Kirghizstan, Kazakhstan, Pakistan, Tadjikistan, Afghanistan, jusqu'à des altitudes de mètres.
Les yaks vivent quinze ans en haute altitude au-dessus de mètres.
Yack domestique
Le yack domestique (Bos grunniens Linnaeus, 1766 ou Bos mutus grunniens Linnaeus, 1766) est utilisée comme bête de somme (un yak porte environ ), comme monture, fournit laine (avec laquelle on confectionne des vêtements, du feutre et des cordes), cuir, viande (séchée à l'air froid et sec, fumé, avec de nombreux parfums dont cinq parfums, pimenté, cumin, etc.), lait (sous forme nature ou fermentée), beurre (le beurre de yak) et fromage.
De plus, ses bouses séchées sont un combustible très utilisé.
Le dzo, hybride issu du croisement entre un yak et une vache, remplace le yak admirablement aux altitudes inférieures, comme animal de bât et pour les travaux aux champs.
En Chine
, au Kazakhstan, Kirghizistan et dans la région du Pamir au Pakistan on pratique des .
D'autres sports se pratiquent avec le yak, comme le et le .
Plusieurs éleveurs ont constitué des cheptels de yaks aux États-Unis et en Europe, notamment en Allemagne et en Suisse.
On compte de yaks domestiques.
Yack sauvage
Le yack sauvage (
Bos mutus Przewalski, 1883 ou Bos mutus mutus Przewalski
, 1883), uniquement présent au Tibet
, est plus grand que le yak domestique, pouvant peser jusqu'à une tonne.
Il vit habituellement en groupes de .
Son habitat est composé de hauts-plateaux dégarnis, de collines et de montagnes à des altitudes comprises entre .
Il se nourrit d'herbes, de lichens et d'autres plantes.
Durant la saison chaude, il vit dans les régions proches des neiges éternelles ;
puis descend vers des terres au climat plus clément lorsque la saison froide approche.
Le yak peut affronter le froid jusqu'à aussi bien grâce à son sous-poil très dense que par son long et épais pelage de surface.
Par ailleurs, il secrète une substance visqueuse (mucus) qui agit comme un isolant au froid.
Cette substance est utilisée en médecine traditionnelle au Népal.
Le yak sauvage a la vue très faible mais compense ce handicap par un odorat particulièrement développé et surtout une ouïe incroyable qui lui permet d'entendre à plusieurs kilomètres de distance.
Le yack sauvage n'existe plus que dans les chaînes de montagnes du Kunlun, de Thangla et de Nyenchen Thangla, ainsi que sur le plateau du Tibet.
L'espèce est menacée : la population totale actuelle est estimée à .
Morphologie
* Poids adulte (domestique)
: (femelle) à (mâle)
Physiologie
Régime alimentaire
La toundra offre essentiellement des hautes herbes en été, en hiver, les ressources accumulées et les mousses sont les seuls apports
Hybrides
On les trouve notamment dans certaines parties de l'Himalaya :
* zopiok (femelle quelquefois féconde) : zébu + yak ;
Artisanat
Kim Yeshi a fondé des ateliers dans le village de Zorgey Ritoma dans la préfecture autonome tibétaine de Gannan de la province du Gansu.
Ceux-ci produisent, à partir de la laine de yak, issue du duvet de yak que les nomades appellent le « khullu », des étoffes, plaids, écharpes diffusés dans des boutiques de grandes marques.
Fichier
Yak-carrying
wood
Dho
Dolpo.jpg|Yak portant du bois au Dolpa.
Fichier
Duglha yaks.jpg|Yak vers le village de Dughla (Thokla) dans le Khumbu au Népal.
Fichier:
Troupeau yacks.
JPG|Troupeau de yaks en Mongolie.
Fichier
Yaks still provide the best way to plow fields in Tibet.jpg|Yaks utilisés pour l'agriculture sur le plateau tibétain.
Fichier
Yak at third lake in Gokyo.jpg|Yak tibétain.
Fichier
Yak on way to Everest-BC.jpg|Yak
comme bête de somme au Népal.
Fichier
Kashgar yak.jpg|Yak au marché de Kashgar en Chine.
Fichier
Yak racing.jpg|Course de yaks en Chine.
