République de Russie|Crimee|Territoire contesté ou occupé en Europe|Crimee,
Republique|Division administrative fondée en 2014|Mars 2014|2014 en Russie|Crise de Crimée
La république de Crimée est un sujet de la fédération de Russie depuis le .
Ce statut est contesté par l'Ukraine et par un grand nombre de pays.
Ses pourtours correspondent quasiment à la péninsule de Crimée à l'exception de Sébastopol qui dispose d'un statut de ville fédérale.
Le , dans le contexte de la crise ukrainienne, les territoires de la république autonome de Crimée et de la ville spéciale de Sébastopol sont l'objet d'une prise de contrôle de la part de séparatistes pro-russes appuyés par les Forces armées russes.
Dans la foulée, un référendum est organisé pour décider du rattachement de la Crimée à la Russie.
Ce référendum, au résultat positif, est contesté par l'Ukraine et un grand nombre de pays.
La république de Crimée devient alors un sujet russe une semaine après s'être séparée de l'Ukraine.
Tandis que la Russie et quatre autres États membres des Nations unies ont reconnu la Crimée comme faisant partie de la Fédération russe, l'Ukraine considère que la Crimée fait toujours partie de son territoire (de jure) appuyée en cela par la plupart des gouvernements étrangers ainsi que par l'Assemblée générale des Nations unies (résolution n° 68/262, adoptée le 27 mars 2014).
Toponymie
La république de Crimée est appelée en russe (alphabet cyrillique) et (alphabet latin), en tatar de Crimée (alphabet latin) et (alphabet cyrillique), en ukrainien (alphabet cyrillique).
Géographie
La république de Crimée, qui couvre une superficie de , est une presqu'île située en Europe de l'Est, au bord de la mer Noire, au sud de l'Ukraine, sans continuité territoriale avec la Russie en dehors du pont du détroit de Kertch.
Elle occupe la quasi-totalité de la Crimée, le reste de la péninsule étant constitué de la ville fédérale de Sébastopol.
Elle est frontalière de l'Ukraine située au nord, au-delà de l'isthme de Perekop.
Comme la république de Crimée ne possède pas de continuité territoriale directe avec le reste de la Russie, un pont au-dessus du détroit de Kertch fut construit par le gouvernement russe et officiellement inauguré le 15 mai 2018.
Mesurant
, sa superficie est légèrement inférieure à celle du territoire ayant fait sécession de l'Ukraine puisque la municipalité de Sébastopol, qui possède le statut de ville fédérale, est séparée du reste de la péninsule, qui forme une république fédérée ;
la république de Crimée occupe le même territoire que celui de la république autonome de Crimée.
Histoire
Avant 2014
En 1954, Nikita Khrouchtchev transfère par décret l'oblast de Crimée de la république socialiste fédérative soviétique de Russie à la république socialiste soviétique d'Ukraine.
En 1991, lors de la dislocation de l'URSS, la Crimée se proclame « république autonome de Crimée », puis « république de Crimée » l'année suivante.
Comprenant une importante population russophone, elle proclame son indépendance le 5 mai 1992, mais accepte d'être rattachée à l'Ukraine à la suite d'un accord entre les deux Parlements et en échange d'une large autonomie au sein du pays, tandis que Sébastopol est placée sous un régime spécial.
Par la suite, les relations entre la Crimée et l'Ukraine restent tendues mais relativement stables.
Depuis 2014
En 2014, en marge de l'Euromaïdan et de la révolution de février se développe la crise de Crimée.
Elle atteint son paroxysme le 11 mars lorsque la Rada proclame l'indépendance de la république autonome de Crimée, très vite rejointe par la municipalité de Sébastopol, par sécession de l'Ukraine.
Ces deux entités administratives forment ainsi la république de Crimée qui couvre la totalité de la péninsule et dont la volonté exprimée par son gouvernement et par une très grande majorité de la population, essentiellement russophone, est le rattachement à la Russie.
Cette déclaration d'indépendance est prononcée par la Rada de la république autonome de Crimée par 78 voix sur 81 puis adoptée par le conseil municipal de Sébastopol qui rejoint ainsi formellement la nouvelle république.
Le , le ministère russe des Affaires étrangères déclare reconnaître la déclaration d'indépendance de la république de Crimée.
Le nouvel État majoritairement non reconnu organise dans la foulée un référendum le 16 mars au cours duquel 96,77 % des votants s'expriment en faveur de l'option pro-russe, avec une autonomie accrue .
Le lendemain, prenant acte des résultats du référendum, les députés de la Rada renouvellent la déclaration d'indépendance, font une demande officielle à la Russie pour son rattachement à la fédération et prennent les premières mesures en conséquence comme la nationalisation des biens ukrainiens se trouvant en Crimée, le changement de monnaie officielle avec le rouble à la place de la hryvnia, le changement d'heure avec l'adoption du fuseau horaire de Moscou le 30 mars et l'intégration des militaires ukrainiens qui prêtent allégeance au nouvel État ou leur retour en Ukraine pour les autres.
Le jour-même, le gouvernement russe publie un décret reconnaissant la république de Crimée comme un « État souverain ».
Le , une nouvelle constitution confirmant l'appartenance à la Russie est adoptée.
Le , Sergueï Aksionov est nommé chef de la république de Crimée par intérim par Vladimir Poutine.
Le , des élections législatives sont organisées.
Elles sont remportées par Russie unie, dont fait désormais partie Aksionov.
Celui-ci est alors confirmé dans ses fonctions par le Conseil d'État le .
Statut
La république de Crimée est, en vertu de l'accord signé le , un sujet de la fédération de Russie, au statut de république, le Zimbabwe, Cuba, la Bolivie, le Nicaragua et le Kirghizistan.
Des États non-membres de l'ONU comme l'Abkhazie, l'Artsakh, la Transnistrie et l'Ossétie du Sud ont eux aussi formulé des déclarations reconnaissant la République de Crimée et la ville d'importance fédérale de Sébastopol en tant que sujets fédéraux de la Russie.
Néanmoins, de nombreux pays ne reconnaissent pas son annexion par la Russie et considèrent que seule la république autonome de Crimée est légitime, l'Assemblée générale des Nations unies adopte le 27 mars 2014 une résolution non-contraignante relative à l'intégrité territoriale de l'Ukraine dans ses frontières internationalement reconnues et déclare le référendum du 16 mars 2014 non valide.
Depuis son adhésion à la Russie et jusqu'au , la Crimée entame une période de transition au cours de laquelle devront être réglées les questions liées à l'intégration de la république de Crimée et de Sébastopol dans les systèmes économiques, financiers et juridiques russes .
Selon le quotidien Vedomosti, la Crimée pourrait en outre se voir accorder un statut de zone économique spéciale pour stimuler son développement social et économique .
Du point de vue de la nationalité, tous les habitants de la république de Crimée auront la possibilité d'obtenir la citoyenneté russe, sauf s'ils la refusent et déclarent vouloir en conserver une autre .
Le , la nouvelle constitution de la république de Crimée entre en vigueur à la suite d'un vote du Parlement criméen.
Celle-ci prévoit notamment que la république de Crimée constitue désormais une partie intégrante de la fédération de Russie et donne le statut de langues officielles au russe, à l'ukrainien et au tatar de Crimée .
Population et société
Démographie
Composition ethnique
Selon les résultats du recensement du district fédéral de Crimée de 2014 (en russe, Перепись населения в Крымском федеральном округе (2014)), la composition ethnique de la Crimée selon les déclarations de la population est la suivante :
Selon ce recensement, 84 % des habitants a déclaré le russe comme leur langue natale, le tatar de Crimée 7,9 %, le tatar 3,7 %, l'ukrainien 3,3 %.
L'enseignement en école primaire est effectué en russe à plus de 96 %.
Divisions administratives
La république de Crimée continue d'utiliser les divisions administratives utilisées par la république autonome de Crimée.
Elle est divisée en 25 régions : 14 districts (raions) et 11 municipalités ayant le statut de ville.
