Presse écrite au Royaume-Uni|*|Liste de journaux par pays|Royaume
Uni|Liste en rapport avec le Royaume-Uni
Au Royaume
Uni
, il existait traditionnellement deux genres de quotidiens : les journaux demi-format ou tabloïds et les journaux grand format (ou plein format ou encore journaux de qualité).
Les tabloïds s'adressaient à un lectorat populaire, tandis que les grands formats privilégiaient la qualité de l'information et de l'analyse.
Si la distinction entre ces deux catégories demeure valable sur le fond, le grand format est désormais en voie de disparition.
Les quotidiens régionaux sont par ailleurs très nombreux.
Journaux nationaux
Journaux de qualité
The Times (fondé en 1785) et Sunday Times (fondé en 1822) le dimanche.
The Guardian (fondé en 1821) et The Observer (fondé en 1791) le dimanche.
The Guardian, ainsi que The Observer, The Independent
et The Times, anciennement grand format, ont maintenant adopté le format tabloïd ou berlinois.
Tabloïds
Les tabloïds britanniques ont plus d'actualités au sujet des vedettes de sport, de musique ou de film, et moins d'articles d'opinion sur des sujets graves et polémiques.
Ils publient quelquefois des images de femmes nues, surtout dans The Sun, Daily Star et The Daily Sport.
The Sun est le journal le plus acheté au Royaume-Uni.
Autres
Il y a un groupe de journaux, de moyenne taille, plus sérieux que les tabloïds, mais moins sérieux que les journaux de qualité :
*Daily Mail (fondé en 1896)
, autrefois broadsheet, de tendance conservatrice.
*Daily Express (fondé en 1900)
, autrefois broadsheet, de tendance conservatrice.
*Metro, quotidien distribué gratuitement publié par le groupe Associated Newspapers (à ne pas confondre avec Metro, quotidien gratuit du groupe Metro International).
Liste des quotidiens nationaux anglais
Journaux régionaux
Écosse
En Écosse, il y a également des tabloïds et des grands formats.
Journaux de qualité
*Press and
Journal (fondé en 1748)
, distribué au nord de l'Écosse.
*Scotland
On Sunday (fondé en 1988), faisant partie de The Scotsman
The Courier (fondé en 1801), avec des éditions locales pour les villes de Fife, Perth et Angus.
Tabloïds
The Sun, Daily Mail et Daily
Express ont tous des éditions écossaises.
Autres
Pays de Galles
*Western Mail (fondé en 1869)
, autrefois grand format, maintenant au format tabloïd.
*Y Cymro, journal hebdomadaire en gallois
, distribué dans tout le pays de Galles.
