Mondialisme
Le terme mondialisme est un néologisme qui renvoie à une volonté supposée d'en finir avec l'État-nation comme cadre d'administration politique et de référence identitaire.
Il est notamment utilisé dans certains milieux nationalistes pour décrire, en la dénonçant, la marche vers une sorte d'État mondial.
Celle-ci se produirait sous le double effet de la mondialisation économique et de l'internationalisme d'extrême gauche.
Concept
D'après le politologue Jean-Yves Camus, il s'agit d'un .
Jean-Yves Camus indique
que
, parmi les figures de la seconde moitié du , le concept hérite principalement des travaux de Henry Coston.
Le mondialisme a des affinités avec celui de « nouvel ordre mondial », telle que cette expression est utilisée dans certains milieux complotistes.
Souvent associé à l'impérialisme anglo-américain, le « mondialisme » est notamment dénoncé par des théoriciens néo-eurasistes comme Alexandre Douguine.
En France, sa dénonciation est portée par des auteurs comme Yann Moncomble, Pierre Hillard ou Pierre de Villemarest.
Leur entreprise de dénonciation du « mondialisme » se focalise souvent sur des personnalités ou des organisations, publiques ou privées, qu'ils identifient comme ayant œuvré et œuvrant à ce projet.
Parmi celles-ci : Richard Coudenhove-Kalergi, Clarence Streit, David Rockefeller, la Fabian Society, le Round table, le Council on Foreign Relations, le groupe Bilderberg ou encore la Commission trilatérale.
Usages
Par la famille
Le Pen
Dans un entretien pour le quotidien Présent le 11 août 1989
, Jean-Marie
Le Pen dénonce
et désigne notamment ,
et .
La présidente du Front national
, Marine
Le Pen, définit ainsi le mondialisme dans son livre Pour que vive la France (2012).
Tout en se défendant de toute théorie du complot, Marine
Le Pen attribue au mondialisme, selon la chercheuse Cécile Alduy, ;
l'immigration n'en serait
que alors qu'elle était une , bien qu'il ait décliné dans les discours de celui-ci à partir des années 1990, tandis que le thème de la mondialisation et du mondialisme progressait.
Alors que Marine
Le Pen qualifie régulièrement Emmanuel Macron de mondialiste lors de sa campagne présidentielle de 2017, ce qualificatif est réutilisé à son sujet par Gérard Larcher et par le journaliste Éric Dupin.
Par Donald Trump
Donald Trump affirme son rejet du et du lors de son discours devant l'ONU en septembre 2018.
Bibliographie
* Yann Moncomble, La Trilatérale et les secrets du mondialisme, Faits et Documents, Paris, 1980
* Yann Moncomble, L'Irrésistible expansion du mondialisme, Faits et documents, Paris, 1981
* Pierre de Villemarest
, Faits et chroniques interdits au public, tome
, Aquilion, 2003,
* Pierre de Villemarest
, Faits et chroniques interdits au public, tome 2 : Les Secrets de Bilderberg, Aquilion, 2004,
* Pierre de Villemarest
, Faits et chroniques interdits au public, tome 3 : La Trilatérale
, Aquilion, 2007,
* Pierre Hillard, La Marche irrésistible du nouvel ordre mondial,
Éditions François-Xavier de Guibert, 2007
* Pierre Hillard, Chroniques du mondialisme, Éditions Retour aux sources, 2015,
* Jean-Yves Dufour, La France face au mondialisme, 2011 (auto-édition),
Voir aussi
