Boidae|Serpent (
nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Le mot boa est un terme du vocabulaire courant qui désigne plusieurs espèces de serpents carnivores constricteurs.
Ce nom ne correspond pas à un niveau précis de la classification scientifique des espèces.
Autrement dit, il s'agit d'un nom vernaculaire dont le sens est ambigu en biologie car il désigne une partie seulement des différentes espèces de la famille des Boidae, notamment celles du genre Boa, mais aussi quelques serpents de la famille des Bolyeriidae : les « boas de l'île Ronde ».
Physiologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des boas sont celles des Boidae ou des Bolyeriidae, avec des nuances pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations sur leur description ou leur mode de vie.
Caractéristiques communes
Ce sont généralement des serpents de belle taille, capables d'étouffer leur proie avec leur corps, mais non venimeux en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et figurent donc plusieurs fois dans cette liste.
Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, l'espèce la plus connue des francophones.
* Boa arboricole de Madagascar
- Sanzinia madagascariensis
* Boa sobre
- voir Boa de Porto Rico
Boas dans l'art
Les boas sont utilisés dans des spectacles de cirque ou de danse où ils s'enroulent généralement autour des corps.
Par analogie, on appelle un Boa une longue écharpe de fourrure ou de plumes, portée autour du cou.
PPPStormSnakeAlfToast.jpg|Boa (Boa constrictor)
comme parure de bal masqué
The Great Boa Tippet, 1829, Courtesy.jpg|Caricature de 1829
Mrs Walter Frith, by George
Percy Jacomb
Hood.jpg|Femme
portant un Boa
