Musée du Louvre
Le musée du Louvre, fondé en 1775-1776 par le comte d'Angivillier, directeur général des Bâtiments du roi, puis inauguré en 1793 sous l'appellation de Muséum central des arts de la République dans le palais du Louvre, ancienne résidence royale située au centre de Paris, est aujourd'hui le plus grand musée d'art et d'antiquités au monde.
Sa surface d'exposition est de .
Fin 2016, ses collections comprenaient , dont exposées et œuvres graphiques.
Celles-ci présentent l'art occidental du Moyen Âge à 1848, celui des civilisations antiques qui l'ont précédé et influencé (orientales, égyptienne, grecque, étrusque et romaine), les arts des premiers chrétiens et de l'islam.
Situé dans le de Paris, sur la rive droite entre la Seine et la rue de Rivoli, le musée se signale par la pyramide de verre de son hall d'accueil, érigée en 1989 dans la cour Napoléon et qui en est devenue emblématique, tandis que la statue équestre de constitue le point de départ de l'axe historique parisien.
En 2018, avec environ 10,2 millions de visiteurs annuels, le Louvre est le musée le plus visité au monde.
Il est le site culturel payant le plus visité de France.
Parmi ses pièces les plus célèbres figurent La Joconde, la Vénus de Milo, Le Scribe accroupi, La Victoire de Samothrace et le Code de Hammurabi.
Le Louvre possède une longue histoire de conservation artistique et historique, depuis l'Ancien Régime jusqu'à nos jours.
À la suite du départ de pour le château de Versailles à la fin du , on y entrepose une partie des collections royales de tableaux et de sculptures antiques.
Après avoir durant un siècle hébergé plusieurs académies dont celle de peinture et de sculpture, ainsi que divers artistes logés par le roi, l'ancien palais royal est véritablement transformé sous la Révolution en « Muséum central des arts de la République ».
Il ouvre en 1793 en exposant environ 660 œuvres, essentiellement issues des collections royales ou confisquées chez des nobles émigrés ou dans des églises.
Par la suite les collections ne cesseront de s'enrichir par des prises de guerre, acquisitions, mécénats, legs, donations, et découvertes archéologiques.
Le musée compte pour sa gestion (fonctionnaires, contractuels et vacataires), dont de surveillance, un garde pour chacune des 403 salles d’exposition, que complètent les effectifs affectés aux du système de télésurveillance.
Variété des œuvres exposées
Musée universaliste, le Louvre couvre une chronologie et une aire géographique étendues, depuis l'Antiquité jusqu'à 1848 et de l'Europe occidentale jusqu'à l'Iran, via la Grèce, l'Égypte et le Proche-Orient.
Il est constitué de huit départements qui, en incluant les dépôts dans d'autres musées (), comprennent fin 2016.
Le 4 octobre 2014 les collections comptaient réparties en 8 départements : «
Antiquités égyptiennes » (), «
Antiquités orientales
» ()
, «
Antiquités grecques, étrusques et romaines
» ()
, « Arts de l'Islam » (), «
Peintures » (), Sculptures ()
, « Objets d'art » () et «
Arts graphiques » () augmentés de la « collection
Rothschild » () et de la section «
Chalcographie » ().
Presque toutes les œuvres exposées, dont une partie des nouvelles acquisitions, sont consultables en ligne sur la base Atlas et en 2019 la totalité des collections devrait être intégrée sur la nouvelle base des collections en ligne MuseumPlus.
Les œuvres du musée sont de nature variée : peintures, sculptures, dessins, céramiques, objets archéologiques, objets d'art de divers matériaux, entre autres.
Parmi les pièces les plus célèbres du musée se trouvent le Code de Hammurabi, la Vénus de Milo, La Joconde de Léonard de Vinci, La Liberté guidant le peuple d'Eugène Delacroix ou la Victoire de Samothrace restaurée en 2014.
À Paris, plusieurs musées nationaux sont complémentaires des collections du Louvre
Le palais royal
À l'origine du Louvre existait un château fort, construit par le roi Philippe Auguste en 1190, et qui occupait le quart sud-ouest de l'actuelle Cour Carrée.
Le plan de la forteresse constituait un quadrilatère d'environ 70 à de côté, entouré de fossés, flanqué de tours et possédant deux entrées, au centre duquel se trouvait un puissant donjon, la grosse tour du Louvre, de laquelle dépendaient tous les fiefs de France.
L'une de ses principales missions était la surveillance de la partie aval de la Seine, l'une des voies traditionnelles empruntées lors des invasions et razzias depuis l'époque des Vikings.
Avec le transfert des biens de l'ordre du Temple à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, le Trésor royal précédemment conservé à la maison du Temple de Paris est transporté en 1317 au Louvre.
fait du château une résidence royale.
Devenue obsolète, la Grosse tour est détruite par en 1528.
En 1546, le roi commence la transformation de la forteresse en résidence : il fait abattre la partie ouest de l'enceinte médiévale, qu'il fait remplacer par une aile de style Renaissance érigée par Pierre Lescot.
Ces travaux se poursuivent sous le règne d' et de : la partie sud de l'enceinte du « vieux Louvre » est à son tour démolie pour elle aussi laisser place à une aile Renaissance.
En 1594, décide d'unir le palais du Louvre au palais des Tuileries construit par Catherine de Médicis : c'est le « Grand Dessein », dont la première étape est la Grande galerie qui joint le pavillon de Lesdiguières (nommé en l'honneur de François de Bonne, baron de Champsaur, dernier connétable de France et premier duc de Lesdiguières) au pavillon de La Trémoïlle (en l'honneur d'Henri de La Trémoille (1598-1674), mestre de camp de la cavalerie légère de France).
La Cour Carrée est édifiée par les architectes Lemercier puis Le Vau, sous le règne de et ;
quadruplant la taille de l'ancienne cour de la Renaissance, elle a nécessité la démolition du reste de l'enceinte médiévale).
La décoration et l'aménagement du palais sont alors dirigés par des peintres comme Poussin, Romanelli et .
Mais tout ceci est brutalement interrompu lorsque choisit Versailles comme centre du pouvoir et résidence royale en 1678.
Le Louvre reste alors longtemps tel quel.
Ce n'est qu'au que de nouveaux projets, menés notamment par Gabriel et Soufflot, viennent continuer et achever le « Grand Dessein ».
Un de ces nouveaux projets est celui de transformer le Louvre en musée.
Il prend naissance sous mais n'aboutira véritablement qu'avec la Révolution.
Histoire du musée
Les débuts
La collection de la Couronne
Premières collections royales et princières
À partir de et de ses frères Louis d'Anjou, roi de Naples et de Sicile, Jean, duc de Berry et Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, va se développer un goût du luxe qui les conduisent à faire à de nombreux artistes des commandes de livres enluminés, d'étoffes et de pièces d'orfèvrerie.
Les œuvres ayant appartenu à ces princes ont pour la plupart été données à des institutions religieuses après leur mort.
Elles ne sont entrées au musée du Louvre que par des achats de collectionneurs ou les saisies révolutionnaires.
a acquis les premiers tableaux italiens de la collection de la Couronne.
Léonard de Vinci lui a fait parvenir une Madone en 1507, qui a disparu.
Il est peut-être le premier propriétaire de la Vierge aux Rochers.
Le tableau de Fra Bartolomeo, Noli me tangere, est probablement celui que Domenico Perini a acheté en 1506 avec une Nativité, perdue, et qui ont été envoyés en France.
image:
Parement de Narbonne.jpg|Charles
Parement de Narbonne,
Maître du Parement de Narbonne
image:
The Carrying of the Cross by Jacquemart de Hesdin, before 1409.jpg|Les Grandes Heures du duc de Berry,
Le Portement de Croix
Jacquemart de Hesdin
image:
Noli
Tangere.jpg|Louis
Noli me tangere,
Fra Bartolomeo
François et le premier cabinet de tableaux
est le premier roi de France à constituer un « cabinet de tableaux », c'est-à-dire une collection de peintures de chevalet non liées à la décoration des demeures royales et pouvant être exposées indépendamment.
Ayant réussi à faire venir Léonard de Vinci en France en 1516, le roi achète après la mort de ce dernier le 2 mai 1519 les tableaux que celui-ci possédait, à son exécuteur testamentaire Francesco Melzi :
image:
Virgin of the Rocks (Louvre).jpg|La Vierge aux rochers
image:
Leonardo da
Vinci
- Virgin and
Child with
St Anne C2RMF retouched.jpg|La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne
image:
Mona Lisa, by Leonardo da Vinci, from C2RMF retouched.jpg|La Joconde
image:
La Belle Ferronnière.jpg|La Belle Ferronnière
image:Jeanbaptiste.jpg|Saint Jean Baptiste
image:
Bacchus (painting).jpg|Bacchus
Deux tableaux de l'artiste vont quitter la collection à des dates et pour des raisons inconnues.
Le premier, La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne, est racheté par Richelieu et donné au roi ;
le second, Saint Jean Baptiste, est racheté par Mazarin puis par Jabach qui le vend au roi en 1662.
Des récits signalent un tableau représentant Léda qui a disparu, probablement détruit, ainsi que l’Enlèvement de Proserpine.
Grâce à des conseillers artistiques , le roi fait venir d'Italie d'autres artistes pour assurer la décoration de ses châteaux, en particulier le château de Fontainebleau où est créée la première école de Fontainebleau.
C'est grâce à l'intervention de Puccini qu'Andrea del
Sarto vient en France en 1518 où d'après Giorgio Vasari il réalise de nombreux tableaux, aujourd'hui disparus pour la plupart, avant son retour à Florence en 1520.
Le roi fait aussi acheter des tableaux.
Connaissant son goût pour l'art italien, la papauté et les principautés italiennes lui offrent des œuvres d'art, comme les sculptures des esclaves de Michel-Ange offertes par le pape.
image:
Jean Clouet 001.jpg|Portrait de François ,
Jean Clouet
image:
Titian francis I of france.jpg|Portrait de François ,
Le Titien
image:
Andrea del
Sarto
- Charity
- WGA00368.jpg|Charité,
Andrea del Sarto
image:
Piombo, Sebastiano del
- The Visitation
19.jpg|La Visitation,
Sebastiano del Piombo
image:
Portrait of Dona Isabel de Requesens.jpg|Portrait de Jeanne d'Aragon,
Raphaël
image:
Dying slave
Louvre MR 1590.jpg|L'Esclave mourant,
Michel-
Ange
Les tableaux conservés dans l'appartement des Bains, sous la galerie du château de Fontainebleau, ont souffert de l'humidité.
D'Henri
à Henri
Les troubles religieux qui commencent à apparaître à la fin du règne du roi vont limiter les achats d'œuvres d'art.
Cette période est surtout marquée par la construction de nouveaux châteaux et palais, comme le début de la transformation du château du Louvre en palais.
L'essentiel des tableaux entrés dans la collection de la couronne sont des portraits de François Clouet et son école ou de Corneille de Lyon.
Henri et Marie de Médicis pendant la minorité de Louis
Il faut attendre la fin des guerres de religion avec Henri pour voir la reprise de l'achat de tableaux et le développement d'une seconde école de Fontainebleau.
Le roi a fait construire la Grande galerie du palais du Louvre reliant la Petite galerie construite par au palais des Tuileries construit par Catherine de Médicis et il prévoit d'y loger des artistes travaillant pour lui.
Il nomme «
garde des tableaux » le peintre Jean de Hoey, petit-fils de Lucas de Leyde, en 1608
pour « les peintures des vieux tableaux de Sa Majesté au château de Fontainebleau, tant pour rétablir ceux qui sont gastez, peints à l'huile sur bois ou sur toile, ensemble pour nettoyer les bordures des autres tableaux à fresque des chambres, salles, galeries, cabinets d'iceluy château »
À sa mort, en 1615, la charge passe à son fils Claude (1585-1660), puis à son petit-fils qui a suivi les tableaux de Fontainebleau quand ils ont été installés au palais du Louvre.
Jacques de Hoey a été garde du cabinet des peintures du Louvre entre 1618 et 1623.
On connaît les œuvres se trouvant au château de Fontainebleau par le témoignage de Cassiano dal Pozzo, en 1625, et le père Pierre Dan qui a écrit, en 1642, Trésors des merveilles de la maison royale de Fontainebleau.
La régence de Marie de Médicis a été l'occasion de faire réaliser les peintures de la galerie Médicis pour le palais du Luxembourg par Pierre Paul Rubens, premier peintre flamand à entrer dans la collection de la Couronne.
Cette galerie a été inaugurée le 11 mai 1625 pour le mariage d'Henriette-Marie de France avec .
image:
Frans Pourbus (II)
- Henry IV, King of France in Armour
WGA18235.jpg|Portrait d'Henri en armure
Frans Pourbus le Jeune
image:
Henry IV en Herculeus terrassant l Hydre de Lerne cad La ligue Catholique
Atelier
Toussaint
Dubreuil circa
1600.jpg|Henri IV
en Hercule terrassant l'Hydre de Lerne,
Toussaint
Dubreuil
image:
Fréminet Saint-Martin.jpg|La charité de saint Martin,
Martin Fréminet
image:
Peter
Paul Rubens 051.jpg|Henri transmet la Régence,
Pierre Paul Rubens, galerie Médicis
Louis , Richelieu et Mazarin pendant la minorité de Louis
Louis n'a pas un intérêt particulier pour la peinture ou la sculpture.
Il a fait venir Nicolas Poussin de Rome pour décorer la nouvelle aile du palais du Louvre en 1641.
Mais sa mésentente avec Simon Vouet et Jacques Lemercier le fait revenir à Rome en 1642.
L'essentiel des œuvres d'art de cette période qui sont entrées dans la collection de la couronne l'ont été par l'intermédiaire des collections rassemblées par Richelieu et Mazarin.
Une partie de la collection de Richelieu est acquise avec la donation du palais Cardinal et de tout ce qu'il contient au roi.
Une autre partie entre au musée du Louvre au moment des confiscations révolutionnaires.
Mazarin est un collectionneur passionné.
Il va profiter de la vente de l'une des plus belles collections de tableaux, celle du roi , décidée par Cromwell pour envoyer le banquier Everhard Jabach en acheter des peintures qui étaient présentées dans la galerie Mazarine, construite par François Mansart, dépendant aujourd'hui du site Richelieu de la bibliothèque nationale de France.
La galerie de peintures est alors gérée par son secrétaire, Jean-Baptiste Colbert.
image:
Simon Vouet 001.jpg|La
Richesse,
Simon Vouet (~1640).
image:
Vouet, Simon
-- Allegory of Virtue
- c. 1634.jpg|Allégorie de la Vertu
Simon Vouet
image:
Nicolas Poussin
- Le Temps soustrait la Vérité aux atteintes de l'Envie et de la Discorde.jpg|Le Temps soustrait la Vérité aux atteintes de l'Envie et de la Discorde
Nicolas Poussin
Legs de Richelieu au roi)
image:
L Spada Eneas y Anquises 1615
Louvre.jpg|Enée et Anchise,
Leonello Spada (~1615)
image:
Paolo Veronese
Supper in
Emmaus
- WGA24854.jpg|Les
Pèlerins d'Emmaüs
Paolo Veronese (~1559)
Achat au duc de Créquy)
Louis
À partir de la prise de pouvoir par , en 1661, l'enrichissement de la collection de la couronne va devenir l'objet d'une attention particulière.
L'achat d'une partie des œuvres d'art de la collection de Mazarin à ses héritiers a été un des premiers actes de .
Mazarin est mort le 9 mars 1661.
Sur ordre du roi, l'inventaire de ses biens-meubles est commencé le 31 mars 1661.
Il est terminé le 22 juillet.
L'inventaire donne 546 tableaux originaux : 283 de l'école italienne, 77 de l'école allemande et des Pays-Bas, 77 de l'école française et 109 de diverses écoles.
Les experts pour la peinture ont estimé la collection pour tournois.
S'ajoutaient 92 tableaux, copies de maîtres, et 241 portraits de papes.
La collection de Mazarin possédait aussi 130 sculptures.
achète aussi les 196 bustes antiques et modernes.
Les sculptures sont estimées et les bustes tournois.
Bien que Mazarin ait acheté des tableaux au banquier Jabach quelques années auparavant, cette collection ne possédait pas de tableaux de d'Albane, Guerchin, Paul Véronèse, Claude Lorrain et Nicolas Poussin.
Colbert va s'employer à combler ces manques.
Ainsi entrent dans sa collection le Balthazar Castiglione
, le Saint Georges et le Saint Michel de Raphaël, la Vénus du Pardo de Titien, l’Allégorie des Vices et l’Antiope, le Mariage de sainte Catherine du Corrège, le Déluge d'Antoine Carrache et une Histoire de David de Hans Sebald Beham.
image:
Baldassare_Castiglione,_by_Raffaello_Sanzio,_from_C2RMF_retouched.jpg|Balthazar
Castiglione,
Raphaël
image:
Raphael
- Saint George Fighting the Dragon.jpg|Saint Georges combattant le dragon
Raphael
image:
Raffaello
, San Michele e il drago 00.jpg|Saint
Michel terrassant le démon
(dit le petit saint Michel),
Raphaël
image:
Titian
- Jupiter and
Antiope
Pardo Venus)
- WGA22902.jpg|Jupiter et Antiope
ou Vénus
du Pardo
Le Titien
image:
Correggio 037.jpg|Allégorie des Vices,
Corrège
image:
Antonio Carracci
- The Flood
1618.jpg|Le
Déluge
Antoine
Carrache
En 1665, la collection s'enrichit de tableaux achetés au duc de Richelieu : 13 tableaux de Nicolas Poussin, deux tableaux de Claude Lorrain, plusieurs autres, dont la Vierge au lapin du Titien.
Cette vente aurait été la conséquence d'une partie perdue au jeu de paume par le duc contre le roi.
image:
Beham, Sebald
- Scenes from the
Life of David
- 1534.jpg|Histoire de David,
Hans Sebald Beham
image:
Nicolas Poussin 073.jpg|Éliézer et Rébecca,
Nicolas Poussin
image:
Poussin, Nicolas
- Ecstasy of Saint Paul
1643.jpg|Le
Ravissement de saint Paul,
Nicolas Poussin
image:
Nicolas Poussin
- L'été ou Ruth et Booz, 1660-64.jpg|Les
Saisons
L'été ou Ruth et Booz,
Nicolas Poussin
image:
Ulysse remet Chryséis à son père by Gelée
Louvre
INV4718
n01.jpg|Ulysse remettant Chryséis à son père,
Claude Lorrain
image:
Tizian
-Madonna mit dem Kaninchen.jpg|Vierge au lapin,
Le Titien
Il achète à Loménie de Brienne la Prise du Pas de Suze et le Siège de La Rochelle de Claude Lorrain.
En 1671 est créée, au sein des collections royales, une section particulière consacrée aux dessins.
Cette section est l'ancêtre du département des Arts Graphiques du Louvre.
Jabach décide de vendre sa collection.
Il écrit le 10 mars 1671 à Gédéon Berbier du Mets (1626-1709), conseiller du roi, intendant et contrôleur général des meubles de la Couronne entre 1663 et 1711 : « Considérez, au nom de Dieu, que je me trouve entre le marteau et l'enclume et que j'ay affaire à des gens avec qui il n'y a aucun quartier ».
Estimée par lui
à , il en avait demandé .
Après de longues discussions, le 11 mars 1671, Colbert fait acheter pour le roi et 101 tableaux de la collection Jabach pour la somme de .
Jabach se plaint car ce n'est même pas le prix qu'il avait payé pour leur achat.
Cependant le collectionneur Mariette fait remarquer en 1741 : « Monsieur Jabach dont le nom subsistera pendant longtemps avec honneur dans la curiosité, en vendant au Roi ses tableaux et ses dessins
, s'étoit réservé une partie des desseins et ce n'étoient pas certainement les moins beaux ».
La collection est installée dans l'hôtel de Gramont située à côté du Louvre, acheté en 1665 par le roi, le 4 janvier 1672, pour les « d'ordonnance collés et dorés », et le 27 mai 1676, pour les « non collés, estant le rebut de ma collection ».
Dans les dessins d'ordonnance, il y a 69 pages provenant du Libro de'Disegni de Giorgio Vasari que Jabach a fait coller sur un carton en y ajoutant une bande dorée.
image:
Biagio Pupini
- Vierge à l'Enfant.jpg|Vierge à l'Enfant,
Biagio Pupini
image:
Andrea del
Sarto
- Head of a Young
Man
- WGA0384.jpg|Tête d'homme,
Andrea del Sarto
image:
Hans Holbein d. J.
- Head of a Woman
- WGA11590.jpg|Portrait de jeune femme,
Hans Holbein
image:
Matthias Grünewald
- Smiling Woman
- WGA10822.jpg|Portrait de femme âgée,
Mathias Grünewald
Il semble que les plus beaux tableaux de la collection Jabach avaient déjà été achetés : l’Homme au gant, la Mise au tombeau, les Pèlerins d'Emmaüs, l’Allégorie d'Alphonse d'Avalos, La Femme au miroir de Titien, le Repos de Sainte Famille de Gentileschi, le Concert champêtre de Giorgione, la Mort de la Vierge du Caravage, l’Allégorie des Vertus de Corrège, les Exploits d'Hercule de Guido Reni.
En effet un document trouvé après décès dans les papiers de Jabach est une « copie de l'ordonnance sur de la somme de pour paiement des tableaux, bustes et bronzes que led.
Jabach avoit vendu à Sa Maté en date du 20 avril 1662
image:
Tizian 079.jpg|L'Homme au gant,
Le Titien
image:
Tizian 028.jpg|Mise au tombeau,
Le Titien
image:
Salon de Mercure-LE SOUPER A
EMMAUS.jpg|Les
Pèlerins d'Emmaüs,
Le Titien
image:
Portrait d'une Femme à sa Toilette, by Titian, from C2RMF retouched.jpg|La
Femme
au miroir
Le Titien
image:
Le Concert champêtre, by Titian, from C2RMF retouched.jpg|Concert champêtre,
Giorgione
image:
Caravaggio
- La Morte della Vergine.jpg|Mort de la Vierge,
Le Caravage
Après la guerre de Dévolution pendant laquelle les combats se sont portés dans les Pays-Bas Espagnols, la peinture flamande n'est plus considérée comme un art inférieur à l'art italien.
Ce goût va s'accroître dans la deuxième moitié du règne de .
Le duc de Richelieu, après avoir vendu ses tableaux de Poussin au roi, achète plusieurs tableaux de Rubens.
Vers 1680 va surgir une querelle du dessin et de la couleur.
Les anciens défendent le dessin, de Raphaël à Poussin, et les modernes défendent la couleur et prônent le réalisme de la peinture flamande.
Les premiers traitent la peinture de Rubens de vulgarité avec son « gros air flamand » et « ses dieux gras ».
Les partisans de Rubens louent les beautés de la couleur, de la lumière.
Les collections royales vont alors s'enrichir d'œuvres flamandes.
Le roi achète, en 1671, lAutoportrait de Rembrandt âgé et la Vie des saints innocents de Rubens au marquis de La Feuille et, en 1685, la Kermesse de Rubens au marquis de Hauterive.
En 1681, le Mercure galant mentionne 14 tableaux de Van Dyck entreposés au Louvre, dans la galerie construite par Louis Le Vau après l'incendie de 1661 en doublement de la Petite galerie à côté de la cour de la reine.
image:
Rembrandt, Auto-portrait, 1660.jpg|Autoportrait âgé,
Rembrandt
image:
Peter Paul Rubens 014.jpg|Kermesse,
Rubens
Dans les 101 tableaux de la collection Jabach il y en a une vingtaine de l'école flamande, Pierre Paul Rubens, Antoon van Dyck, Paul Bril, Joos de Momper, Hendrik van Steenwijk .
Il y avait aussi des tableaux des écoles du Nord, en particulier des œuvres de Holbein : Érasme, l’Évêque Warham, Nicolas Kratzer, Sir Henry Wyatt, Anne de Clèves.
image:
Joos de Momper (II)
- Monk's
Hermitage in a
Cave
- WGA16130.jpg|Paysage à l'ermitage,
Joos de Momper
image:
Anthony van Dyck
- Portrait of the Princes Palatine Charles-Louis I and his Brother Robert
- WGA07422.jpg|Portraits de Charles-Louis, duc de Bavière, et de son frère Robert,
Antoine van
Dyck
image:
Hans_Holbein_d._J._-_Erasmus_-_Louvre.jpg|Portrait d'Érasme,
Hans Holbein
image:
Hans Holbein d. J.
- Portrait of Nikolaus Kratzer
- WGA11530.jpg|Portrait de Nicolas Kratzer,
Hans Holbein
En 1685, Gabriel Blanchard est envoyé aux Pays-Bas et en Angleterre pour acheter des tableaux des écoles nordiques au nom du roi.
Les inventaires et les comptes ne permettent pas de savoir quelles toiles ont été acquises.
Aux tableaux achetés viennent s'ajouter ceux offerts comme cadeaux diplomatiques, comme le Repas chez Simon de Véronèse offert par la République de Venise, ou par des courtisans souhaitant entrer dans les bonnes grâces du souverain.
André Le Nôtre offre trois tableaux de Poussin, deux de Claude Lorrain, et ses Albane.
Le prince Pamfili charge Le Bernin d'apporter au roi la Chasse et la Pêche d'Annibale Carrache, la Vierge des saints Maurice, Étienne et Ambroise de Titien, la Diseuse de bonne aventure du Caravage, des Albane.
Des prélats italiens lui offrent des tableaux, comme monseigneur Cordini avec la Bataille de Salvator Rosa.
Le tableau Diane et Callisto de Paul Brill est offert en 1674 par le cardinal Fabrizio Spada, le Saint François en extase de Gerard Seghers est un cadeau de l'ambassadeur du roi de Danemark, en 1682.
image:
Annibale Carracci 002.jpg|La
Pêche
Annibale Carrache
image:
Salvator Rosa
- Heroic Battle
- WGA20050.jpg|Bataille,
Salvator Rosa
image:
La Diseuse de bonne aventure, Caravaggio (Louvre INV 55) 02.jpg|La
Diseuse de bonne aventure,
Le Caravage
La charge de « direction et garde générale du cabinet des tableaux et dessins de Sa Majesté » est d'abord confiée à Charles Le Brun par brevet du 1664.
Le 5 décembre 1681, « le Roy honora Paris de sa présence et visita ses collections ».
Avec Le Brun, en compagnie du Dauphin et de Monsieur, « Sa Majesté, après avoir veu les tableaux des sept grandes salles du vieux Louvre, alla voir ceux qui sont dans les quatre salles du vieil hôtel de Gramont » et il fait alors transporter la plupart des tableaux qui se trouvaient au Louvre à Versailles.
Le Brun rédige un « Inventaire des tableaux du Cabinet du Roi », daté du 18 octobre 1683, qui mentionne 426 tableaux, dont 65 flamands.
À la mort du Premier peintre du roi, en 1690, le roi décide, au vu de l'importance de la pension annuelle de qui lui était versée, de considérer que toutes les œuvres se trouvant dans son atelier ont été réalisées dans le cadre de sa fonction officielle et sont la propriété de la Couronne.
Louvois fait aussi saisir et transporter à l'hôtel de Gramont les œuvres antérieures à son entrée au service du roi et les ouvrages qui lui ont été offerts malgré les Très humbles remontrances de sa veuve à Louvois.
utilisera le même procédé pour les ateliers de Van der Meulen, en 1690, et de Mignard, en 1695.
La charge revient ensuite à Pierre Mignard et à la mort de ce dernier en 1695, elle est coupée en deux, une pour les objets des collections se trouvant au Louvre, l'autre pour les collections du palais de Versailles et des Maisons royales.
Après le départ du roi pour Versailles, le Louvre n'est plus qu'un dépôt.
C'est le peintre René-Antoine Houasse qui a la garde des tableaux du Louvre.
À sa prise de fonction en 1690, il n'y a plus que 86 peintures au Louvre.
Au cours du , toutes les peintures vont quitter le Louvre où ne reste que le cabinet de dessin.
Nommé à l'École de France à Rome, en 1699, il est remplacé par Gabriel Blanchard.
À la mort de Blanchard, en 1704, Houasse demande à reprendre sa charge et la garde jusqu'à sa mort, en 1710.
Dans l'inventaire des tableaux de la couronne fait par Nicolas Bailly, garde des tableaux de Versailles et des maisons royales, en 1709-1710, on compte , comprenant dont 369 des écoles italiennes, 179 des écoles du Nord, 930 de l'école française.
Antoine
Coypel succède à Houasse avec le titre de directeur des tableaux et dessins de la couronne.
image:
MarieMadeleinedAubray.jpg|Portrait de la marquise de Brinvilliers,
Charles
Le Brun
image:
Charles Le Brun
- Louis XIV
Visiting the Gobelins
Factory
- WGA12553.jpgvisitant les Gobelins,
Charles
Le Brun
En même temps que le cabinet du roi s'enrichit de nombreux tableaux, des achats de dessins continuent.
Colbert comprit rapidement que la gravure pouvait être un moyen pour faire connaître à tous et pour conserver à la postérité les entreprises et les victoires du roi.
Il fait prendre au roi, en 1660, alors qu'il était à Saint-Jean-de-Luz, un arrêt donnant aux graveurs un statut d'artistes indépendants de la maîtrise et des corps de métiers.
En 1667, le roi accorde sa protection aux graveurs qui travaillent aux Gobelins.
Colbert va entreprendre de faire graver des planches par André Félibien pour représenter les maisons royales, Daniel Marot, Robert Bonnart, Van der Meulen et Israël Silvestre pour donner des vues des pays nouvellement conquis, Claude Mellan, Gilles Rousselet et Girard Audran doivent copier les tableaux et statues antiques appartenant au roi, et François Chauveau les ornements des Tuileries.
Le coût de la gravure étant élevé, Colbert décide en 1679 de mettre dans le commerce des tirages.
Cette opération fut vite rentable.
L'ensemble des planches gravées du Cabinet du Roi ont été déposées à la Chalcographie du Louvre à la Révolution.
image:1673 marot.jpg|Siège de Maastricht,
Daniel Marot
image:
Israel Silvestre Versailles 1676.jpg|Vue du château de Versailles
, du côté de l'allée d'eau et de la fontaine du dragon,
Israël Sivestre
Image:
Représentation_d'Alceste_de_Lully-Quinault,_Versailles,_fête_de_1674,_Le_Pautre_-_Gallica.jpg|Représentation d'Alceste dans la Cour de Marbre,
Jean Le Pautre
image:
Aft of Soleil
Royal 238728.JPG|Poupe du Soleil Royal,
Jean Bérain
La réplique romaine de la Vénus Genitrix est exposée au palais des Tuileries en 1678.
En 1685, le roi acquiert à Rome, par l'intermédiaire de Poussin, les antiques Hermès rattachant sa sandale et Statue de Marcellus.
Elles viennent s'ajouter à Artémis à la biche, dite Diane de Versailles, donnée à Henri par le pape Paul en 1556, à lAmazone blessée acquise par , à la succession de Mazarin et à la Vénus d'Arles qu'il s'est fait offrir par les édiles provençaux en 1683.
image:
Diane de Versailles Leochares 2.jpg|Artémis à la biche
dite Diane de Versailles
image:
Wounded
Amazon Sosikles type
Louvre Ma552
n1.jpg|Amazone blessée
image:
Venus Genitrix
N367.jpg|Vénus
Genitrix
image:
Hermes-louvre3.jpg|Hermès rattachant sa sandale
image:
Marcellus Louvre Ma1207.jpg|Statue de Marcellus
image:
Venus of Arles
Louvre Ma439 n01.jpg|Vénus d'Arles
Le roi, écrit Saint-Simon, « aima en tout la splendeur, la magnificence, la profusion » ;
son goût personnel créé un nouveau style.
La création de l'Académie de peinture a fait naître
un art officiel qui s'est progressivement séparé de celui des artistes les plus novateurs.
Si a aimé la peinture et a été un grand collectionneur par le nombre et la qualité, les tableaux ont d'abord été achetés pour décorer les châteaux royaux, et le plus grand de tous, le palais de Versailles où il a fait transporter, après 1681, les tableaux qui se trouvaient au Louvre, ce qu'ont montré les études de Arnauld Brejon de Lavergnée et d'Antoine Schnapper.
Ces châteaux sont meublés.
André
Charles Boulle, ébéniste, doreur et sculpteur du roi entre 1672 et 1732
, a mis au point un type de marqueterie caractéristique du style .
En 1689, le roi a dû fondre son mobilier en argent pour financer la guerre de la Ligue d'Augsbourg.
Après la mort de Charles Le Brun les arts décoratifs vont évoluer vers le style Régence.
a constitué une collection de nombreux vases en pierres dures ou .
Louis
augmente peu les collections royales.
En 1717, le Régent fait retenir le portrait de Jean le Bon, le plus ancien tableau représentant un personnage de profil, pour la bibliothèque du roi.
Il est entré dans les collections du Louvre en 1925.
En 1757, il fait transporter au Louvre le Portrait de Charles qui se trouvait à la Sainte-Chapelle de Bourges.
Il a acquis des œuvres en 1742 à la succession de Victor-Amédée de Savoie-Carignan, prince de Carignan : le Tournoi, la Fuite de Loth de Rubens, l’Ange
Raphaël quittant Tobie de Rembrandt, la Vierge au voile de Raphaël, la Vierge au coussin vert de Solario, des peintures du .
image:
Meister des Porträts des Jean le Bon 001.jpg|Portrait du roi Jean le Bon,
Girard d'Orléans (?) (vers 1350)
image:
Jean Fouquet 008.jpg|Portrait de Charles VII, roi de France,
Jean Fouquet
image:
Rembrandt De aartsengel verlaat
Tobias en zijn gezin.
1637.jpg|Ange
Raphaël quittant Tobie,
Rembrandt
image:
Peter Paul Rubens 031.jpg|Fuite de Loth,
Pierre Paul Rubens
image:
Andrea Solario
- Madonna of the Green
Cushion
- WGA21602.jpg|Vierge au coussin vert,
Andrea Solario
image:
Madonna with the Blue Diadem.jpg|Vierge au voile,
Raphaël
En 1704, Pierre Crozat installe sa collection de et 400 tableaux dans son hôtel de la rue de Richelieu.
Le goût a changé.
Les grandes peintures de l'école de Charles
Le Brun ne conviennent plus pour la décoration des hôtels particuliers.
La bourgeoisie se tourne vers des tableaux plus petits pour les petits appartements décorés de boiseries claires.
À la pompe du Grand Siècle, on préfère les sujets galants, les petits maîtres hollandais ou flamands.
Les Hollandais ont créé le marché de l'art.
Des marchands comme Edmé-François Gersaint sont allés étudier le système de vente aux enchères des œuvres d'art en Hollande.
Paris et Amsterdam sont les deux plus grands marchés de tableaux d'Europe.
Les dépenses des guerres vont empêcher l'achat de la moindre toile de la collection de Pierre Crozat et de la collection du comte de Thiers.
Elles vont augmenter la collection de l'impératrice de Russie , ce que déplore l'expert Rémy dans la vente de la collection Tallard, en 1756.
L'impératrice a pour démarcheur à Paris
Denis Diderot
Le baron Stroganoff y a acheté des tableaux qui ont enrichi la collection d'œuvres d'art qui se trouvaient dans le palais Stroganov.
Louis
reprend les achats de tableaux pour les collections royales.
Après 1775, le comte d'Angivillier, nommé directeur des Bâtiments en 1774, entreprend d'acheter des tableaux pour la collection de la Couronne afin d'en combler les lacunes pour pouvoir montrer au public l'ensemble le plus complet possible des écoles de peinture.
Il achète, dès 1775, à madame du Barry, le tableau Portrait de de van Dyck.
Le principal fournisseur de tableaux est Jean-Baptiste Pierre
Le Brun (1748-1813), le mari de madame Vigée-Lebrun
Il va procurer au roi deux tableaux de Jordaens, Le roi boit et Les Jeunes piaillent comme chantent les Vieux….
En 1782, il vend au roi le tableau de Murillo, Le Jeune Mendiant.
a acheté plusieurs tableaux de Murillo, La Sainte Famille (dit La Vierge de Séville), La Prière au jardin des Oliviers et Le Christ à la colonne et saint Pierre.
D'Angivillier va profiter de la suppression des établissements des Jésuites aux Pays-Bas autrichiens pour acheter des tableaux alors proposés à la vente.
L'achat par un certain Bosschaert du tableau
L'Adoration des Mages de Rubens aux religieuses Annonciades va nécessiter l'intervention de l'ambassadeur de France à Bruxelles pour obtenir l'autorisation de son exportation.
Il a acheté en 1784 au comte de Vaudreuil quatre tableaux de l'école flamande : Rubens, Portrait d'Hélène Fourment et de ses enfants ;
Jordaens, Quatre Évangélistes ; van Dyck, Portrait de Jean Richardot et de son fils ;
et David Teniers le Jeune, L'archiduc Léopold à la chasse au héron.
Il fait aussi entrer des peintures de maîtres français que le goût académique avait méprisés : Le Nain, La Forge ;
Philippe de Champaigne, La Cène ;
Le Sueur, La Vie de saint Bruno, achetée aux chartreux en 1776, ainsi que la Chambre des muses et le Cabinet de l'amour qui se trouvaient à l'hôtel Lambert.
image:
Charles I of
England
- Van Dyck.jpg|Charles à la chasse,
Antoine van
Dyck
image:
Four Evangelists
Jordaens
Louvre
Inv1404.jpg|Les
Quatre Évangélistes,
Jacob Jordaens
image:
Peter Paul Rubens
- Adoration of the Magi
- WGA20248.jpg|L'
Adoration des Mages,
Pierre Paul Rubens
image:
Peter Paul Rubens
- Helena Fourment with her Children, Clara, Johanna and Frans
- WGA20389.jpg|Hélène Fourment et ses enfants,
Pierre Paul Rubens
image:
Bartolomé Esteban Murillo
- The Young Beggar.
JPG|Le Jeune Mendiant,
Bartolomé
Esteban Murillo
image:
Le Nain Brothers
- Blacksmith at
His
Forge
- WGA12575.jpg|La forge,
Louis
Le Nain
Le goût en art dépend de son époque et de ses orientations sociales.
La critique d'art peut varier, sur une œuvre ou sur un peintre, des épithètes les plus élogieuses aux critiques les plus malsonnantes.
On avait reproché à son indifférence au bien public.
Sous l'administration chargée des Beaux-Arts se préoccupa de l'éducation vertueuse du peuple.
Monsieur Hautecœur fit remarquer que le comte d'Angivillier « montrait à l'égard de la vertu un zèle d'autant méritoire qu'il ne lui devait point ses hautes fonctions ».
Il acheta des tableaux de Greuze, de Vernet, de Vien pour « ranimer les vertus et les sentiments patriotiques ».
Jacques-Louis David reçut en 1784 la commande du roi pour le Serment des Horaces.
image:
Jean-Baptiste Greuze
- L'Accordée de Village
- WGA10655.jpg|L'Accordée de Village,
Jean-Baptiste Greuze
image:
Lagrenee, Louis Jean
- La mort de la femme de Darius
- 1785.JPG|La mort de la femme de Darius,
Louis
Jean François Lagrenée
image:
Jacques-Louis David, Le Serment des Horaces.jpg|Le
Serment des Horaces,
Jacques-Louis David
Le goût revint aux peintres italiens du Seicento, Guido Reni, Procaccini, Giuseppe Maria Crespi, Domenico Fetti…
Le comte d'Angivillier a aussi mis en place une politique de restauration des objets d'art.
Il a fait refaire les cadres des tableaux sur lesquels sont indiqués le nom du peintre et leur sujet.
Alexandre
Lenoir lui rendit justice : « D'Angivillier leur avait fait faire des cadres qui sans ajouter à leur valeur
, leur donnaient de l'éclat ».
On n'oublie pas d'acheter des dessins pour enrichir le Cabinet du Roi.
À la vente de la collection Mariette comprenant quelque le roi n'en a pas acheté la totalité, mais sur les instances de Charles-Nicolas Cochin, garde des dessins du Cabinet, il en choisit pour la somme de .
Premiers projets de musée
C'est sous le règne de que naît l'idée de faire du palais du Louvre un dépôt d'œuvres d'art appartenant à la couronne.
Malgré le départ du roi pour le palais de Versailles, en 1681, quatre cents peintures continuent à être conservées au palais du Louvre, dans le salon du Dôme et dans la galerie d'Apollon et les Antiques avec les moulages envoyés par les pensionnaires de l'Académie de France à Rome sont déposés dans la salle des Cariatides.
Bien que propriété du roi, les collections étaient visibles aux amateurs et artistes qui en faisaient la demande.
En 1746, Étienne La Font de Saint-Yenne se plaint de l'impossibilité de voir les tableaux de la collection du roi.
En 1747, dans les Réflexions sur quelques causes de l'État présent de la peinture en France avec un examen des principaux ouvrages exposés au Louvre, ce mois d'août 1746 parues en 1747, il demande la création d'un musée accessible par tous.
Ces protestations vont entraîner le transport de tableaux du dépôt de la Surintendance des bâtiments, à Versailles, au palais du Luxembourg, en 1750.
Tout commence par une exposition provisoire des plus beaux tableaux de la collection royale, qui se tient dans la galerie royale de peinture installée au palais du Luxembourg de 1750 à 1779 et qui connaît un grand succès.
Le marquis de Marigny demanda à Jacques Bailly (vers 1700-18 novembre 1768), peintre et garde des tableaux du roi à Versailles (fils de Nicolas Bailly (3 mai 1659-13 novembre 1736) et père de Jean Sylvain Bailly, tous les deux gardes des tableaux de la Couronne), d'aménager l'appartement de la reine d'Espagne au palais du Luxembourg pour y exposer par roulement et des dessins.
Ce musée est ouvert le 14 octobre 1750.
La galerie est visitable le mercredi et le samedi de chaque semaine, le matin depuis le mois d'octobre jusqu'au mois d'avril et l'après-midi le reste de l'année.
La galerie Médicis est ouverte aux mêmes horaires.
En 1778, le palais du Luxembourg est donné en apanage au comte de Provence.
L'exposition est fermée en 1779.
Les tableaux sont renvoyés en dépôt à la Surintendance des bâtiments, à Versailles, où Louis-Jacques Durameau, peintre ordinaire du roi, en fait l'inventaire en 1784.
En 1765, dans le tome de l'Encyclopédie dirigée par Denis Diderot et D'Alembert, à l'article Le Louvre, après avoir regretté l'inachèvement des bâtiments, il dresse un programme pour un futur musée :
Le marquis de Marigny, directeur général des Bâtiments du Roi, et son successeur, en 1775, le comte d'Angiviller élaborent alors le projet de faire du Louvre un musée permanent.
Préfigurant dès 1776 cette ouverture et sur les conseils de Jean-Baptiste Marie Pierre, directeur de l’Académie royale de peinture et de sculpture, d'Angiviller s’efforce de renouveler la peinture d'histoire par plusieurs commandes de séries et vastes compositions exaltant les gloires nationales depuis le Moyen Âge, sur des sujets précurseurs du romantisme, confiées à de jeunes artistes tels que http:/ cartelfr cartelfr/visite?srv
car_not_frame&idNotice
11097 Henri IV
faisant entrer des vivres dans Paris par Vincent de 1783, Musée du Louvre
De même, entre 1776 et 1787, il commanda une importante série de sculptures de grande taille représentant les grands hommes de la France, qui firent travailler les principaux sculpteurs du temps : Jean-Antoine Houdon, Augustin Pajou, Louis-Simon Boizot, Jean Joseph Foucou ou Félix Lecomte.
En 1780, au moment de la fermeture de la galerie du palais du Luxembourg, le comte d'Angiviller envisage de regrouper dans la Grande galerie au Louvre des objets d'art de la collection de la Couronne.
En 1777, la collection des plans-reliefs des forteresses du royaume qui était présentée dans la Grande galerie depuis 1697 avait été enlevée.
Les tableaux qui se trouvaient au palais du Luxembourg y sont mis en dépôt en 1780.
Jacques-Germain Soufflot fait les plans d'un nouvel escalier pour accéder à la Grande galerie construit par Maximilien Brébion à partir de 1781.
Il propose un éclairage zénithal.
Jean Sylvain Bailly qui avait remplacé en 1754 son père comme garde des tableaux de la Couronne, astronome et non peintre, dut abandonner son poste en 1783 au profit du premier peintre du roi, Jean-Baptiste Marie Pierre.
Hubert Robert, un des peintres du roi, est alors désigné pour prendre en charge le projet de Musoeum dans la Grande galerie du Louvre.
En 1785, des tableaux commencent à arriver de Versailles pour être déposés au Louvre comme le montre le catalogue qui est dressé.
Depuis 1725 l'Académie de peinture présente les tableaux de ses membres dans la grande salle du Louvre appelée Salon carré et qui a laissé son nom à l'exposition.
Le Salon devient bisannuel en 1751.
Le problème posé par la Grande galerie est celui de son éclairage.
L'éclairage zénithal est jugé le meilleur, aussi, pour faire un essai, il est réalisé en 1789 dans le Salon Carré.
Alors que les collections de la Couronne avaient été peu enrichies pendant le règne de , le règne de va être une des périodes les plus fécondes dans l'accroissement des collections.
Pour permettre l'instruction du public, le comte d'Angiviller va acheter avec discernement des tableaux de toutes les écoles pour compenser les écoles peu représentées dans les collections de la Couronne.
Les tableaux ont été achetés auprès des particuliers, des marchands et surtout dans les ventes publiques.
En 1787, les Parisiens attendent l'ouverture du Museum comme le montre le Guide des amateurs et étrangers à Paris de l'abbé Thierry : «
Cette galerie est destinée à faire un musée dans lequel seront placés les tableaux appartenant au roi qui se trouvent exposés également dans les magasins du Louvre et à l'hôtel de la surintendance de Versailles.
Puissions-nous voir l'exécution d'un si glorieux projet, bien fait pour immortaliser celui qui l'a conçu :
Monsieur le comte de La Billarderie d'Angiviller ».
Muséum central des arts de la République
Le projet se transforme en loi le , et l'inauguration prévue initialement le a lieu finalement le , le musée prenant le nom de Muséum central des arts de la République.
Il ne comprend à son ouverture que la Grande galerie le long de la Seine où sont exposées les collections du roi, propriétés de la nation après l'abolition de la monarchie un an plus tôt, et les œuvres saisies chez les émigrés ou dans les églises.
La loi du 2 novembre 1789, prise à l'initiative de Mirabeau, avait déclaré que « le clergé n'est pas propriétaire à l'instar des autres propriétaires, puisque les biens dont il jouit et dont il ne peut disposer, ont été donnés non pour l'intérêt des personnes, mais pour le service des fonctions ».
Les biens ecclésiastiques sont déclarés biens nationaux et remis aux administrations du département et du district.
D'abord destinés à combler les déficits publics, on va rapidement se poser la question, à partir d'octobre 1790, de savoir si les œuvres d'art entrées en possession de la nation ne doivent être considérées que comme des marchandises.
L'idée que l'État doit être un conservateur de ces œuvres au nom de l'histoire ou de l'instruction des générations s'impose.
Le 13 octobre 1790, Talleyrand fait voter un décret par l'Assemblée pour que les départements inventorient et conservent ces ouvrages.
En novembre 1790 est créé la Commission des monuments composée d'artistes et d'érudits qui envoie, entre décembre 1790 et juillet 1791, les quatre premières instructions qui codifient les règles de l'inventaire et de la conservation des ouvrages à protéger.
Dans un opuscule Projet tendant à conserver les arts en France, en immortalisant les évènements patriotiques et les citoyens illustres, publié le 15 janvier 1791 par Hendrik Jansen, traducteur hollandais de lHistoire de l'art dans l'Antiquité de Winckelmann
, il reprend ses propos faisant de la liberté une des principales causes de la prééminence des Grecs en art. Dans un discours prononcé devant le Conseil du département de Paris, le 15 décembre 1791, Armand de Kersaint suggère l'achèvement du palais du Louvre et la création du Musée : « Que Paris devienne l'Athènes moderne, et que la capitale des abus, peuplée d'une race d'hommes régénérés par la liberté, devienne par vos soins la capitale des arts ».
En mai 1791, le député Bertrand Barère demande que « la galerie du Louvre… devienne un Muséum célèbre, et qu'on y déploie les nombreux tableaux de Rubens et d'autres peintres illustres ».
Le 26 mai 1791, l'Assemblée décrète : .
La même année Quatremère de Quincy publie Considérations sur les arts du dessin en France, suivies d'un plan d'Académie, ou d'école publique et d'un système d'encouragements écrit que la forme la plus favorable au développement des arts est la « forme populaire ou démocratique » et remarque «
je m'aperçois que, sans y penser, j'ai presque tracé l'image de la Grèce ».
Des trésors d'églises disparaissent.
Les objets qui restent du trésor de la Sainte-Chapelle et du trésor de Saint-Denis sont récupérés en 1791 pour être déposés au cabinet des médailles de la Bibliothèque du Roi.
Ils sont remis en 1793 au nouveau Muséum national.
La loi du 8 avril 1792 déclare que les biens des émigrés sont confisqués.
Ils viennent s'ajouter aux biens de la Couronne et à ceux de l'Église.
L'insurrection du 10 août 1792 entraîne la destruction d'œuvres liées à l'ancienne monarchie.
Un décret du 11 août institue une commission « pour la recherche des tableaux, statues et autres objets précieux, dépendant du mobilier de la couronne ».
Par ailleurs, la commission doit, sous l'autorité du ministre de l'Intérieur, « proposer les travaux relatifs à l'établissement et à la conservation du Muséum, de veiller à l'exécution de ces travaux, de diriger l'emplacement des objets ».
Le 14 août 1792, l'Assemblée vote un décret déclarant « que les principes sacrés de la liberté et de l'égalité ne permettent point de laisser plus longtemps sous les yeux du peuple français les monuments élevés à l'orgueil, au préjugé et à la tyrannie ».
Tous les biens de la monarchie doivent être détruits, mais le 22 août, à l'initiative du député Cambon, la cause de la conservation des œuvres d'art est défendue en prévoyant de mettre ce « patrimoine de la Nation » dans des musées pour les sauver en les mettant à l'abri.
L'Assemblée nationale constate qu'il importe de conserver aux beaux-arts et à l'instruction publique les chefs-d'œuvre épars sur la surface de l'Empire et qu'il y a urgence.
Elle décrète le 16 septembre 1792 que la commission nommée en vertu du décret du 11 août 1792 est réunie à la Commission des monuments.
Le ministre de l'Intérieur Roland fait voter le 19 septembre 1792 un décret «
ordonnant le transport dans le dépôt du Louvre des tableaux et autres monuments relatifs aux beaux-arts se trouvant dans les maisons royales ».
Le 3 novembre il demande aux départements de reprendre le travail d'inventaire et de conservation.
Le même jour, la ville de Versailles dépose une pétition à la Convention nationale demandant qu'on ramène à Versailles les tableaux des écoles anciennes qui y ont été enlevés et ceux se trouvant au palais du Luxembourg.
Le il met en place la commission du muséum, formée d'artistes et d'un mathématicien, pour préparer l'aménagement du Muséum.
Elle propose une ouverture le 10 août 1793 pour fêter la chute de la royauté.
Pour satisfaire la municipalité de Versailles
, le décret du 24 novembre 1793 crée au château un .
On y transfère les œuvres des artistes appartenant à l'école française de peinture et de sculpture, le musée du Louvre devant alors être réservé, à l'inverse, aux écoles étrangères.
Ce musée est progressivement dépouillé de ses tableaux pour meubler le musée du Luxembourg nouvellement créé, ainsi que divers musées, églises et résidences officielles, au début du .
Si on décida très rapidement de mettre à l'abri, d'abord au garde-meuble de la Couronne, puis au Muséum, les bronzes, les pierres dures et les joyaux de la Couronne, par contre, le mobilier des appartements royaux est mis en vente.
Pour le seul château de Versailles, les enchères ont duré du 25 août 1793 au 11 août 1794.
Le mobilier royal s'est retrouvé dispersé dans les collections du monde entier.
Les nécessités financières ont conduit à brûler à la Monnaie les tapisseries tissées de fils d'or et d'argent pour en récupérer le métal.
Ce premier musée était essentiellement consacré à la peinture même si quelques sculptures anciennes avaient été placées sur des tables, « dépouilles précieuses de nos tyrans ou autres ennemis de la patrie ».
Mais la galerie doit être fermée pour faire des réparations urgentes pour n'être rouverte que le 8 novembre 1793 dans les premières travées orientales de la Grande galerie, cinq jours par décade pour les copistes, trois pour le public et deux pour le nettoyage.
Le musée est ouvert tous les jours pour le public en 1794.
La galerie doit être fermée de nouveau le 26 avril 1796 pour permettre des travaux réalisés par l'architecte Jean-Arnaud Raymond.
Une première partie n'est rouverte que le 7 avril 1799, et la totalité le 14 juillet 1801.
Le Muséum a d'abord été créé comme lieu de formation pour les artistes de l'époque, qui étaient les seuls à pouvoir y entrer en semaine.
Le public n'y était admis, gratuitement, que le dimanche, jusqu'en 1855 où il le fut toute la semaine et ce jusqu’en 1922, lorsque la gratuité fut réservée au jeudi après-midi, puis à nouveau au dimanche de 1927 à 1990.
En 1996, elle fut rétablie pour le premier dimanche du mois, en 2014 pour seulement ceux de la basse saison et le 5 janvier 2019 pour le premier samedi dû mois en nocturne, outre le 14 juillet.
À son ouverture, le musée étant d'abord destiné aux artistes, les tableaux n'étaient pas exposées par école ou par date, mais de façon à donner une harmonie générale à la présentation, pour donner du plaisir aux visiteurs et à les aider dans leurs créations.
Le « Catalogue des objets contenus dans la Galerie du Museum français décrété par la Convention nationale le 27 juillet 1793 l'an second de la République française » liste les 537 tableaux exposés et donne la justification suivante :
La Grande galerie n'était éclairée que par les grandes fenêtres côté Seine et n'offrait pas le meilleur jour pour voir les tableaux.
Tous les artistes s'accordent pour demander un éclairage zénithal à Hubert Robert, qui avait été nommé garde des tableaux du roi en 1784 et chargé d'étudier l'aménagement de la Grande galerie entre 1784 et 1792, puis à nouveau entre 1795 et 1802.
Il est membre du conservatoire et a donné des images de cette Grande galerie.
image:
Hubert Robert
- Projet d'aménagement de la Grande Galerie du Louvre (1796).JPG|Projet d'aménagement de la Grande Galerie du Louvre (1796).
image:
Hubert Robert, Une galerie du Musée.jpg|Une galerie du muséum.
Image:
Louvre
peinture
francaise
p1020324.jpg|La
Grande galerie en ruine
image:
Grande Galerie Louvre by Thomas
Allom.jpg|La Grande Galerie par Thomas
Allom
vers 1844
À l'été 1793, l'insurrection vendéenne et la pression des armées alliées aux frontières de la France créent une situation de crise grave qui va conduire l'Assemblée à voter des mesures de destruction de ce qui rappelait la monarchie : destruction des dépouilles royales de l'abbaye de Saint-Denis, et des statues de la galerie des rois de Notre-Dame de Paris.
L'abbé Grégoire va dénoncer le vandalisme des destructions.
Il déclare : «
Inscrivons donc sur tous les monuments et gravons dans les cœurs cette sentence :
Les barbares et les esclaves détestent les sciences et détruisent les monuments des arts, les hommes libres les aiment et les conservent ».
Le décret du 24 octobre 1793 condamne les abus et prévoit que « les monuments publics transportables, intéressant les arts et l'histoire, qui portent quelques-uns des signes proscrits, qu'on ne pourrait faire disparaître, sans leur causer un dommage réel, seront transférés dans le musée le plus voisin pour y être conservés pour l'instruction nationale ».
Le 16 janvier 1794, la commission des Monuments est remplacée par un Conservatoire qui comprend à ses débuts dix membres, peintres, sculpteurs, architectes, restaurateurs et antiquaires, puis 7 membres pour finir à cinq.
Elle est chargée de l'administration du Muséum et de sélectionner les œuvres à présenter.
En mars 1794 est publiée l’« Instruction sur la manière d'inventorier et de conserver sur toute l'étendue de la République, tous les objets qui peuvent servir aux arts, aux sciences et à l'enseignement », rédigée par Félix Vicq d'Azyr.
Casimir Varon (1761-1796) critique la présentation confuse des tableaux et présente devant le Comité d'instruction publique, le (26 mai 1794), un rapport dans lequel il définit ce que doit être le Museum : une encyclopédie des Beaux-Arts.
Les tableaux doivent être rangés par écoles et par époques.
Un catalogue doit être descriptif et donner tous les détails sur la vie et les œuvres des artistes célèbres.
Une bibliothèque spécialisée doit être créée.
Le Museum doit être « un sanctuaire où les peuples s'élèveront par la connaissance de la beauté ».
En 1796, la galerie d'Apollon décorée sous Louis par Charles Le Brun reçoit les dessins et les objets d'art.
La première exposition de dessins des grands maîtres est ouverte le 28 thermidor an V de la République française (15 août 1797).
Saisies des œuvres d'art par les armées de la République transférées à Paris et au Museum.
Justifications et critiques
Le 7 ventôse an (25 février 1794), le peintre et député Antoine Sergent recommande au comité d'instruction publique : «
Les Romains en dépouillant la Grèce
, nous ont conservé de superbes monuments : imitons-les ».
Déjà dans un rapport remis le 28 janvier 1794, Jean-Baptiste Wicar fait de la République française l'héritière des chefs-d'œuvre de l'art grec.
Le 29 janvier, c'est l'inspecteur des mines
Alexandre Charles Besson (1725-1809)
qui présente à la Commission temporaire des arts «
un mémoire contenant des observations sur la collection des princes palatins » en vue de leur saisie par la République
L'abbé Grégoire va plus loin en déclarant : «
Si nos armées victorieuses pénètrent en Italie, l'enlèvement de l'Apollon du Belvédère et de l'Hercule Farnèse serait la plus brillante conquête.
C'est la Grèce qui a décoré Rome ;
mais les chefs-d'œuvre des républiques grecques doivent-ils décorer le pays des esclaves?
La République française devrait être leur dernier domicile ».
Ces discours vont être mis en application.
Dès l'été 1794, les victoires des armées de la République vont lui donner l'occasion de se saisir des œuvres d'art dans les territoires occupés.
Le 8 messidor an (8 juillet 1794), Bruxelles est occupée.
Lazare Carnot écrit au nom du Comité de salut public aux représentants en mission à l'état-major le 13 juillet :
Dix jours plus tard, les représentants aux armées écrivent qu'«
informés que, dans les pays où les armées victorieuses de la République française viennent de chasser les hordes d'esclaves soldés par les tyrans, il existe des morceaux de peinture et de sculpture, et autres productions du génie ;
considérant que leur véritable dépôt, pour l'honneur et le progrès des arts, est dans le séjour et sous la main des hommes libres » et donnent la liste des œuvres d'art à transporter à Paris.
Les convois de peinture flamande arrivent à Paris en octobre avec les tableaux du Rubens.
Le peintre Jacques-Luc Barbier-Walbonne présente à la Convention, le 20 septembre 1794, les premiers Rubens arrivés de Belgique en déclarant que « c'est au sein des peuples libres que doit rester la trace des hommes célèbres ;
les pleurs de l'esclave sont indignes de leur gloire et les honneurs des rois troublent la paix de leur tombeau » et il ajoute que les peintres flamands sont « dans la patrie des arts et du génie, dans la patrie de la liberté et de l'égalité sainte, dans la République française ».
Ils sont suivis des collections hollandaises de peinture, puis de celles des principautés rhénanes.
Napoléon Bonaparte est nommé général en chef de l'armée d'Italie le 2 mars 1796 dont il prend le commandement le 27 mars.
Bonaparte signe les armistices avec les ducs de Plaisance et Modène, les 9 et 27 mai 1796, à Bologne avec le pape, le 8 juin 1796, puis le traité de Tolentino avec le pape, le 19 février 1797, et le traité de Campo-Formio avec les Autrichiens, le 18 octobre 1797.
Ces deux traités prévoient dans leurs clauses le transfert à Paris des œuvres d'art les plus célèbres : tableaux de Raphaël, Mantegna, Véronèse, Titien et antiques du Vatican et du Capitole.
Les saisies sont faites en mai à Parme, Modène et Milan, en juin, à Crémone et Bologne, puis à Mantoue, Vérone et Venise.
Elles sont opérées par la commission pour la recherche des objets de science et d’art en Italie nommée par le Directoire qui a été chargée de « faire passer en France tous les monuments des sciences et des arts qu'ils croiront dignes d'entrer dans nos musées et nos bibliothèques ».
La commission comprend, entre autres, le mathématicien Monge, le chimiste Berthollet, les botanistes Thouin et La Billardière, le peintre Berthélémy.
Des voix s'élèvent contre ces saisies sous l'impulsion de Quatremère de Quincy qui déclare , il condamnait «
l'esprit de conquête » et le qualifiait d'« entièrement subversif de l'esprit de liberté »
Il cite les paroles de Polybe (Histoires, Livre IX, chapitre 3) : «
Je souhaite que les conquérants à venir apprennent à ne pas dépouiller les villes qu'ils soumettent, à ne pas faire des calamités d'autrui l'ornement de leur patrie ».
Il publie en 1796 les Lettres au général Miranda sur le préjudice qu'occasionnerait aux arts et à la science le déplacement des monuments de l'art en Italie, le démembrement de ses Écoles, et la spoliation de ses collections, galeries, musées, etc., réimprimées à Rome en 1815 dans laquelle il écrit qu'il serait « injurieux au dix-huitième siècle en le soupçonnant capable de faire revivre ce droit de conquête des Romains, qui rendaient les hommes et les choses la propriété du plus fort.
Qui ne sait que ce droit absurde et monstrueux reposait, dans le Code public de Rome sur la même base que l'esclavage ».
Le 22 janvier 1797, le conservatoire est remplacé par un administrateur, Léon Dufourny, assisté par un conseil d'artistes.
Il est chargé de disposer dans les galeries du Louvre les œuvres d'art ramenées des territoires conquis.
Pour fêter l'arrivée des œuvres d'art venant d'Italie, le Directoire prend un décret le 26 avril 1798 pour mettre en scène une cérémonie spectaculaire pour célébrer le .
La fête a eu lieu le 9 thermidor an (27 juillet 1798).
Un étendard précède les antiquités avec ces mots :
::: La Grèce les céda, Rome les a perdus
::: Leur sort changea deux fois, il ne changera plus.
L'arrivée de tous ces chefs-d'œuvre au Louvre nécessite alors de réaménager la présentation des collections et d'agrandir le musée devenu trop petit.
La Grande galerie est transformée.
L'architecte Auguste Cheval de Saint-Hubert (1755-1798), puis après sa mort Jean-Arnaud
Raymond
transforment l'ancien appartement d'Anne d'Autriche où on a abattu les cloisons et disposé des colonnes prélevées dans la Chapelle palatine de Charlemagne à Aix-la-Chapelle pour y aménager le musée des antiques qui est inauguré le 18 brumaire an (9 novembre 1800).
On peut y voir l'Apollon du Belvédère, le Laocoon, la Vénus de Médicis venue de Florence mais aussi les antiques de la collection de la Couronne.
Tout en saisissant des œuvres dans les pays conquis, on a continué à acheter des tableaux dans les ventes.
Dans son rapport aux consuls du 13 fructidor an (31 août 1801), le ministre de l'Intérieur Chaptal constate que .
Il propose alors de répartir une partie de cette collection entre 15 villes françaises où ont déjà été formés des embryons de musée avec les œuvres saisies.
Musée Napoléon
En 1800, Napoléon Bonaparte décide de chasser du palais du Louvre tous les marchands qui occupent les passages.
Il fait démolir les baraques placées le long des façades et des cours.
Le 20 août 1801, ce sont les artistes qui logent encore au vieux Louvre qui sont expulsés.
En décembre 1801, les locataires des appartements se trouvant sous la Grande galerie doivent les quitter.
En 1806, au cours d'une visite, constate que des appartements sont encore occupés.
Le lendemain, les ordres d'expulsion sont apportés.
En avril 1806, le Louvre est enfin vide de tout occupant.
L'Empereur ne peut supporter qu'on puisse provoquer un incendie dans son musée.
Ainsi, de la place est faite pour recevoir les nouvelles œuvres.
Plusieurs ateliers de l'ancien muséum sont également délocalisés: la chalcographie dont l'accès se faisait alors par la place du Muséum (actuelle cour du Sphinx), les ateliers de restauration des peintures, installés avec l'atelier de rentoilage dans le pavillon des Arts (aile sud de la Cour carrée) et l'atelier de moulage, tous transférés à l'Hôtel d'Angiviller situé au 4 de la rue de l'Oratoire.
Dès le Consulat, le 9 novembre 1802, le Louvre prend le nom de musée Napoléon.
À partir de jusqu'à , hormis la période de la Deuxième République, le musée fait partie de la liste civile du souverain.
Dominique
-Vivant Denon en est le premier directeur ;
il en fait le plus grand des musées du monde et il préside à son démantèlement lors de la chute de l'Empereur (en deux temps).
Le musée est agrandi par Percier et Fontaine, qui construisent l'aile de la rue de Rivoli.
Pour exposer les trésors ramenés des campagnes napoléoniennes, Pierre Fontaine est chargé de finir le réaménagement des appartements d'hiver d'Anne d'Autriche et étend cette partie du musée entre 1806 et 1817 dans l'aile sud de la Cour carrée.
Il réalise l'éclairage zénithal sur une partie de la Grande galerie qu'avait imaginé Hubert Robert en 1796.
Les collections de peinture sont présentées par école.
Stendhal qui est nommé auditeur au Conseil d'État en 1810, puis inspecteur de la comptabilité des Bâtiments et du Mobilier de la Couronne, est chargé de l'inventaire des œuvres d'art du musée Napoléon.
En 1812, la salle des Cariatides est aménagée pour recevoir la collection Borghèse achetée par Napoléon à son beau-frère après des évaluations faites par Pierre Daru et Visconti qui ont estimé son prix à 5 millions de francs.
Le décret d'achat de la collection du 27 septembre 1807 a fixé le prix de la collection à 13 millions de francs.
Pierre-Adrien Pâris et Étienne Lorimier ont été chargés du transfert en France des Antiques Borghèse.
Tentés par le prix élevé d'achat de la collection Borghèse, d'autres princes romains ont proposé la vente de pièces de leur collection à Napoléon, à commencer par le propre frère de Camille Borghèse, le prince Aldobrandini.
Après les conquêtes en Allemagne, des œuvres viennent de Berlin, Potsdam, Cassel, Schwerin, Vienne et le duché de Brunswick en 1806 et 1807.
Après 1810, ces saisies vont diminuer.
Les tableaux prélevés en Espagne n'allèrent pas plus loin que Bayonne, en 1814.
Vivant Denon continue à combler les lacunes du musée.
En 1806, à Florence, il acquiert la collection de dessins rassemblée par Filippo Baldinucci.
Des particuliers font aussi des dons au musée.
En 1811, il accomplit une mission spéciale en Italie pour obtenir des peintures des débuts des différentes écoles.
Il acheta certains tableaux, fit des prélèvements dans les biens des monastères supprimés.
Il procéda à des échanges de tableaux entre le Louvre et la galerie Brera.
Les 123 peintures acquises par le musée au cours de cette mission font l'objet d'une exposition temporaire dans le Salon Carré qui a ouvert le 25 juillet 1814, après la chute de l'Empire.
À cette politique d'acquisition des œuvres d'art pour faire du musée Napoléon un musée représentant toutes les écoles de tous les temps, va s'ajouter une volonté de catalogage et de restauration des œuvres qui y sont présentées.
Antoine
Michel Filhol (1759-1812) et Joseph Lavallée entreprennent les 10 tomes du Cours élémentaire de peinture ou Galerie Napoléon (1804-1815), Charles-Paul Landon réalise, entre 1801 et 1809
, les 16 volumes des Annales du Musée et de l'École des Beaux-Arts.
Ennius Quirinus
Visconti est responsable des notices sur les sculptures.
À ces entreprises s'ajoutent les 17 volumes de l’Inventaire Napoléon publiés entre 1810 et 1815.
Le musée Napoléon possède alors et expose en un même lieu des œuvres telles que le groupe du Laocoon, la Vénus de Médicis, l'Apollon du Belvédère, le retable de l'Agneau mystique d'Hubert et Jan van Eyck, le Jugement dernier de Memling (alors attribué à Jan van Eyck), la Transfiguration de Raphaël et la Descente de Croix de Rubens.
Paris est occupé le 31 mars 1814.
Napoléon abdique le 12 avril.
Les puissances occupantes demandèrent que les tableaux non exposés et ceux réquisitionnés en Prusse sans traité leur soient rendus.
Certaines personnalités, comme le baron Humboldt, ministre de Prusse, ami de Denon, étaient favorables au Muséum.
Le roi de Prusse et l'empereur d'Autriche visitent le musée et félicitent Vivant Denon pour l'exposition des œuvres.
Le traité de Paris de 1814 ne demande pas la restitution des œuvres d'art saisies dans les pays occupés.
Restitutions des œuvres d'art se trouvant au Musée Napoléon
Après les Cent
Jours et Waterloo
, l'attitude des puissances alliées va changer.
En dehors de la perte des augmentations de territoire en Belgique accordées par le traité de Paris, les alliés vont exiger la restitution de la majeure partie des œuvres d'art qui avaient fait l'objet de prélèvements dans les territoires occupés ou annexés, en vertu des traités (Tolentino, Campo-Formio, Tilsit, Schönbrunn...) les validant ainsi légalement au regard du droit international, y compris a posteriori ceux effectués entre 1794 et 1796 sauf à Liège et en Hollande, sans que cette nouvelle saisie ne fasse en revanche l'objet d'http:/ note-sur-les-tableaux-enleves
-a-la-belgique
en-1794-et
restitues
ou-non-
en-1815 aucun traité, l'assimilant ainsi paradoxalement à une prise de guerre.
Certaines personnalités allemandes, comme Alexandre von Humboldt, ne sont pas jugées suffisamment actives pour reprendre les œuvres et démanteler les collections du musée.
Des campagnes dans la presse allemande sont alors faites pour accélérer cette reprise.
Elle commence dès le 13 juillet 1815.
En novembre 1815, d'art, dont (988 d'Allemagne, 323 d'Autriche, 284 d'Espagne, 260 (ou 249) d'Italie et 210 des Pays-Bas et de Belgique), , , dont , , et avaient été restituées, mais 20 des 59 marbres antiques restitués de la collection des princes Albani fut rachetée par Louis XVIII le 5 décembre 1815 ;
tandis que ceux des 322 antiques du prince Camille Borghèse, achetés en 1807 par son beau-frère Napoléon Ier qui avaient été transportés à Paris, soit environ la moitié, ne furent pas pris en compte.
Denon réussit également à conserver plusieurs centaines de tableaux en incluant ceux qui avaient été envoyés dans les musées de province et qui y restèrent, sauf six récupérés aux musées de Rouen, Dijon, Grenoble et Marseille, le tout comptant notamment 257 des 506 tableaux qui provenaient d'Italie (dont 220 italiens), mais dont une quarantaine a toutefois disparu depuis le , dont 9 dès 1815.
La valeur des seuls tableaux conservés en France fut estimée par Denon à , dont pour les tableaux envoyés en province.
Au Louvre demeurèrent 102 peintures, avec l'accord des puissances étrangères et notamment du commissaire italien Antonio Canova, en particulier la plupart des tableaux de primitifs italiens et du quattrocento que Denon avait acquis dans sa mission de 1811 (Cimabue, Giotto, Fra Angelico, Carpaccio, Mantegna, Pontormo,...) plusieurs tableaux et objets d'art provenant également de Belgique (cinq tableaux, sans les retables de Rubens), des Pays-Bas et d'Allemagne, dont certains ne furent identifiés qu'ultérieurement, ainsi que les Noces de Cana de Véronèse, échangées avec Venise contre une grande toile de Le Brun, et huit cents dessins.
En 1818, par un accord tacite, le roi des Pays-Bas renonça à récupérer les http:/ results.php?linkthrough
I3&linkval
saisies* tableaux flamands et hollandais non retrouvés à Paris en 1815 (124 peintures de la collection du stathouder à La Haye, dont certaines acquises de collectionneurs privés revinrent au Louvre au cours du ), dans les musées, églises et ministères, en particulier ceux demeurés dans les musées de province (63 peintures pour celles provenant de Belgique, dont trois incluant deux Jordaens brûlèrent à Strasbourg en 1870, outre 22 autres (38 en 1815) non localisées, 5 envoyées au musée de Mayence et une à la Pinacothèque de Brera à Milan) ;
tandis que le roi de France abandonna sa revendication sur les 70 tableaux envoyés au musée de Bruxelles, essentiellement pour représenter les écoles italienne et française (en 1815 : Sassoferrato, Canaletto, Maratta, Cocxie, Vouet, Jouvenet, Restout, Hallé, etc.), dont au moins 27 provenant des collections de la Couronne (en 1815 : 5 Champaigne, 3 Véronèse, 3 Reni, 2 Bassano, Guerchin, Tintoret, Baroche, Palma le Vieux, Albane, Procaccini, Ferrari, Rubens, Bol, Brouwer, Van der Meulen, etc.).
Les tableaux envoyés par le Louvre pour le projet du musée de Genève , Véronèse, Palma
Le Jeune (désattribué), Champaigne, Le Sueur (réattribué à Blanchard), Subleyras, Vernet, Thys...) et à celui de Mayence (25 peintures, dont Guerchin, Jordaens, Lairesse, Carlier...) y demeurèrent également.
Finalement, ce sont donc plus de 470 tableaux qui restèrent sur le territoire français et environ 120 provenant des collections françaises qui le quittèrent, pertes ultérieures comprises, outre les attributions données à l'époque qui ne s'avérèrent pas exactes par la suite.
Plus de 300 tableaux quasiment tous français et 120 objets d'art
sont rendus aux établissements religieux qui en ont fait la demande, mais donna l'ordre de conserver aux musées les œuvres saisies chez les émigrés sauf celles qui n'étaient pas montrées.
Le 8 octobre 1815, Vivant Denon présente sa démission au roi Louis qui l'accepte.
Il écrit :
Le musée est fermé le 15 novembre 1815.
Musée royal du Louvre
Le musée sous Louis
Le musée royal du Louvre est fondé par l'ordonnance du 22 juillet 1816 dans laquelle Louis écrit :
Athanase Lavallée, secrétaire général du musée Napoléon, qui avait succédé à Vivant Denon est remplacé par le comte de Forbin.
Le Louvre ne peut plus s'enrichir que par des achats et des dons.
En onze ans, la liste civile de Louis n'a permis d'acquérir qu'une centaine de tableaux.
Par ailleurs certaines pièces restituées en 1815 ont pu être rachetées par Louis avant leur retour comme, entre autres, des marbres grecs et romains appartenant au prince Carlo Francesco Albani.
Le catalogue des Antiques rédigé en 1817 par Ennius Quirinus
Visconti donne à cette date 355 numéros.
En 1817, trois nouvelles salles sont inaugurées au Louvre pour abriter les Antiques : la salle de la Melpomène, la salle d'Isis et le corridor de Pan.
La pièce la plus importante acquise par le Louvre est la Vénus de Milo, don du marquis de Rivière au roi.
L'achat de la collection Tochon, en 1818, permet au Louvre d'augmenter sa collection de 574 vases grecs, donnant naissance à la section de céramique grecque qui est exposée aujourd'hui dans la galerie Campana.
Le comte de Forbin s'intéresse à l'art égyptien.
Il demande à Jomard d'aller au British Museum pour voir comment sont entreposées les collections égyptiennes.
Le comte de Forbin achète des pièces isolées au cours du voyage qu'il fait dans le Levant dans les années 1817-1818 : à Athènes, la collection de Louis-François-Sébastien Fauvel (1753-1838), à Alexandrie, des antiquités égyptiennes : quatre Sekhmet en basalte, dont deux sont exposées dans la salle de Melpomène, et une triade Osiris, Ptah, Horus.
Cependant les académiciens donnaient la primauté à l'art grec : Quatremère de Quincy jugeait l'art égyptien barbare.
En 1822, le gouvernement français achète le zodiaque de Dendérah à Sébastien Louis Saulnier qui avait chargé son homme de main Claude Lelorrain de ramener le zodiaque de pierre d’Égypte, la transaction coûta la somme de .
Bernardino Drovetti proposa lui aussi au roi de lui vendre sa première collection d'antiquités égyptiennes, ce dernier refusa.
Elle a été achetée par le roi de Sardaigne Charles-Félix de Savoie pour le musée de Turin.
Pour combler les vides laissés par les restitutions dans les collections de peintures, on a fait revenir les tableaux qui étaient exposés au palais du Luxembourg depuis 1802 : la série des Ports de France de Vernet, la Vie de saint Bruno de Lesueur et lHistoire de la vie de Marie de Médicis de Rubens.
Le roi acheta des tableaux aux Salons, de Delacroix et de David, pourtant exilé à Bruxelles.
Musée de sculpture moderne
La fermeture du musée des Monuments français, en 1816, va permettre au Louvre de recueillir les pièces les plus importantes, sauf celles restituées ou replacées à Saint-Denis.
Avec des sculptures venant du palais de Versailles, elles ont permis d'ouvrir en 1824 un musée de la sculpture moderne installé dans cinq salles aménagées par l'architecte Fontaine dans la galerie d'Angoulême entre le pavillon de l'Horloge et le pavillon de Beauvais.
Fontaine Diane Fountain Diana
Anet
Louvre
MR 1581, MR sup 123.jpg|Auteur inconnu
Fontaine de Diane du château d'Anet
Bouchardon
amor4.jpg|Edme Bouchardon
L'Amour se faisant un arc de la massue d'Hercule
Psyche
by James Pradier (
Louvre CC 8) 01.jpg|James Pradier
Psyché
Bather Allegrain Louvre
MR1747.jpg|Christophe
Gabriel Allegrain
Baigneuse, dite aussi
Vénus
Cependant, la Grande galerie n'était pas entièrement visible une grande partie de l'année car les Salons y étaient organisés.
Pendant trois mois on préparait la galerie pour le Salon qui durait trois mois.
Le musée sous Charles
Musée Charles-
D'autres importantes modifications sont apportées au Louvre sous le règne de Charles .
Le Grand Cabinet du roi devient la salle des bijoux, réaménagée par l'architecte Fontaine et décorée par le peintre Jean-Baptiste Mauzaisse en 1822.
Les objets précieux du musée du Louvre y sont exposés.
Charles est intéressé par les Antiquités et veut créer un musée royal.
Drovetti cherche à l'intéresser aux antiquités égyptiennes et lui offre à son accession au trône un naos et présente un sarcophage de la .
Le roi achète la collection du chevalier Edme-Antoine Durand (1768-1835) en 1825.
Elle comporte, à côté d'antiquités romaines et d'œuvres médiévales, égyptiens qui lui permettent de créer un musée à son nom.
Le roi envoie, en 1824, Jean-François Champollion au musée égyptologique de Turin où il va découvrir l'art égyptien.
Champollion découvre en Italie la deuxième collection Salt que le consul cherche à vendre.
Champollion persuade Charles d'acquérir la deuxième collection assemblée par Henry Salt, en 1826, pour ().
Elle comprend plus de .
Avec la deuxième collection Drovetti comprenant plus de , achetée par en 1827 pour , elles constituent le premier fonds des collections égyptiennes du musée du Louvre.
Champollion est nommé conservateur de la division des monuments égyptiens et orientaux du musée le 15 mai 1826.
Ce musée est créé au premier étage de l'aile sud de la Cour Carrée dont la partie ouest a été construite par Pierre Lescot et la partie est, par Louis Le Vau.
Il occupe une enfilade de neuf salles qui ont été les anciens appartements des reines régnantes, puis les salles de l'Académie d'architecture.
L'aménagement intérieur de ces salles avait été commencé sous par l'architecte Pierre Fontaine.
Le gros œuvre est terminé en 1819.
Entre 1819 et 1827, ces salles sont utilisées pour les Expositions des produits de l'industrie et les Salons des artistes vivants.
Des armoires vitrées plaquées d'acajou sont livrées par Jacob Desmalter.
image:
Nakhthorheb praying
A94 mg 8642.jpg|Statue de Nakhthorheb agenouillé
Collection Sallier 1816
image:
Louvre cuiller joueuse luth.
JPG|Cuiller à fard figurant une luthiste
Collection
Salt 1826
image:
P1200355 Louvre
Musicien
Amon E3657 rwk.jpg|Stèle du prêtre
Djedkhonsouiouefankh
jouant de la harpe
Collection
Salt 1826
image:
Great Sphinx of
Tanis.jpg|Grand
sphinx
de Tanis
Collection
Salt 1826
image:
Egypte louvre 221 statue.jpg|Statue de Sétaou présentant la déesse-cobra
Nekhbet
Collection
Salt 1826
image:
Egypte louvre 214 plat.jpg|Coupe du général Djéhouty
Collection Drovetti 1827
Les salles sont décorées de plafonds peints évoquant le pays d'origine des objets qui y sont présentés :
* salle 1 (35) :
Homère déifié dit L'Apothéose d'Homère (1826-1827), par Jean Auguste Dominique Ingres,
* salle 2 (36) :
Le Vésuve recevant de Jupiter le feu qui consumera Herculanum, Pompéi et Stabies (1826-1827), par François Joseph Heim,
* salle 3 (37) :
Les Nymphes de Parthénope, emportant loin de leurs rivages les Pénates, images de leurs dieux, sont conduites par la déesse des Beaux-Arts sur les bords de la Seine (1826-1827), par Charles Meynier,
* salle 4 (38) : Cybèle protège contre le Vésuve les villes de Stabies, Herculanum, Pompéi et Résina, par François-Édouard Picot (1828-1832)
Ce tableau remplace un autre
- François recevant les œuvres rapportées d'Italie, par Alexandre-Evariste Fragonard
- transféré dans la galerie Campana,
* salle 6 (30) : L'Étude et le Génie dévoilent l'antique Égypte à la Grèce, par François-Édouard Picot, Nicolas Gosse et Auguste Vinchon,
* salle 7 (29) :
L'Égypte sauvée par Joseph, par Abel de Pujol,
* salle 8 (28) :
Jules ordonnant les travaux du Vatican et de Saint-Pierre, par Horace Vernet et Abel de Pujol,
* salle 9 (27) : Le Génie de la France anime les Arts, protège l'Humanité, par Antoine-Jean Gros et Alexandre-Évariste Fragonard.
image:
Palais du Louvre
- Salle des Bijoux -1.JPG|La salle des bijoux,
dans l'ancien grand cabinet de Louis , avec les peintures de Jean-Baptiste Mauzaisse
image:
Jean Auguste Dominique Ingres, Apotheosis of Homer, 1827.jpg|Homère déifié,
Jean Auguste Dominique Ingres
image:
C Meynier.jpg|Les
Nymphes de Parthénope, emportant loin de leurs rivages les Pénates, images de leurs dieux, sont conduites par la déesse des Beaux-Arts sur les bords de la Seine,
Charles Meynier
image:
Louvre
- Musée Charles
- L'Egypte sauvée par Joseph.
JPG|L'Égypte sauvée par Joseph,
Alexandre
Denis Abel de Pujol
Le musée est ouvert le 15 décembre 1827.
La section égyptienne se trouvait dans quatre salles.
Les objets sont répartis entre une salle des dieux, une salle civile et deux salles funéraires.
Pour l'ouverture du musée, Champollion rédige une Notice descriptive des monumens égyptiens du Musée .
Champollion entreprend un voyage sur les bords du Nil en 1828-1829.
Il rapporte peu d'objets de ce voyage par manque de crédits, mais de qualité.
Champollion meurt prématurément en 1832.
Le département égyptien perd alors son autonomie.
Musée Dauphin, puis musée de la Marine
En 1748, Henri Louis Duhamel du Monceau, inspecteur général de la Marine, fondateur en 1741 de l'École de Marine de Paris pour les élèves constructeurs de bateaux, offre au roi
Louis
sa collection de modèles réduits maritimes sous la condition qu'elle soit accessible pour les spécialistes qui pourraient souhaiter les voir au Louvre où ils étaient conservés.
Elle est alors présentée au Louvre dans une « salle de Marine ».
Ce musée est créé par décision du roi Charles prise le 27 décembre 1827.
Le dauphin ayant accepté de lui donner son nom, il est alors connu sous le nom de musée Dauphin, sur proposition du baron de la Bouillerie, intendant général de la liste civile du roi.
Le projet a été étudié par l'ingénieur de la marine Pierre-Amédée Zédé, le premier conservateur du musée, et qui a été directeur des constructions navales.
Il regroupe différents objets et maquettes ayant trait à la marine et qui étaient dispersés dans quelques palais royaux, dans les ports ou les arsenaux.
Il est d'abord installé au premier étage, puis au second étage de l'aile nord de la Cour Carrée.
Les collections sont placées dans des armoires aux dauphins de bronze doré.
Ce département technique placé au sein d'un musée où sont présentées des œuvres d'art déplaisait aux conservateurs du musée du Louvre.
Les rois , puis Louis- y déposèrent les objets curieux qui leur étaient adressés de toutes les parties du monde.
Le ministère de la Marine y faisait déposer tous les objets rassemblés au cours des voyages de circumnavigation et de découvertes qu'il avait ordonnés.
Un atelier est rattaché au musée pour assurer l'entretien et la réparation des modèles réduits reçus à son ouverture.
Cet atelier a aussi réalisé des modèles réduits de bateaux anciens.
Après Pierre Zédé, c'est l'ingénieur Apollinaire Lebas qui a assuré la direction du musée à partir de 1848.
Pendant la Deuxième République, le musée dépend de Jeanron, directeur des musées nationaux.
Il souhaite regrouper dans ce musée les différents objets chinois se trouvant dans les réserves du Louvre auxquels ont été ajoutés ceux ramenés de la mission commerciale de Théodore de Lagrené.
Le projet est réalisé par le comte de Nieuwerkerke, nouveau directeur en 1849.
Image:
Soleil Royal-Gaston Braun.jpg|Le
Soleil
Royal,
modèle fait au musée.
Image
Louis Quinze mp3h9291.jpg|Le Louis ,
modèle du temps.
Image:
French ship Artesien mp3h9738.jpg|L’Artésien,
modèle du temps.
Image
Maquettemuseemarineparis.jpg|L’Océan
modèle du temps.
Image
MuseeMarine
Valmy
p1000470.jpg|Le Valmy,
modèle fait à Brest.
Image
Le Tage mp3h9410.jpg|Le Tage,
modèle fait à Brest.
Devant l'accroissement des pièces ethnographiques du musée auquel ont été ajoutés les objets chinois, son conservateur-adjoint, Antoine Léon Morel-Fatio, crée une annexe au Louvre, le musée ethnographique séparé du musée naval.
Il devient, en 1852, conservateur du musée de la Marine et d’ethnographie du Louvre.
L'amiral Pâris, directeur du musée entre 1871 et 1893 a fait déposer au musée des modèles réduits de sanbugs, trabacolos, sampans, praos et autres bâtiments inhabituels à partir des plans rapportés des voyages.
Quand en 1901, Destrem est nommé directeur du musée de la Marine, le directeur des Beaux-Arts Roujon lui dit sans ménagement : .
Dans les décennies qui suivent, les conservateurs refusent qu'on mette en caisse la collection tant qu'un nouveau lieu d'accueil n'a pas été trouvé.
Le 28 avril 1919, un décret rattache le musée de Marine du Louvre au ministère de la Marine.
Pour l'Exposition Internationale «
Arts et Techniques dans la Vie moderne » de 1937 il est prévu d'installer le musée de la Marine dans une aile du palais de Chaillot.
En septembre 1939, le musée commence à occuper l'aile Passy.
En 1943 la collection est installée sous la direction du commandant Jacques Vichot.
Galerie Campana
Le roi Charles achète en 1828 la collection d'objets d'art du peintre Pierre Révoil qui s'ajoute aux vases antiques des collections Tochon et Durand.
Le roi a fait aménager les neuf salles en enfilade formant une galerie parallèle au musée Charles , côté Seine, par son architecte Pierre Fontaine à partir de 1819.
Comme pour le musée Charles-, pour présenter les tableaux français et la collection Revoil, il fait réaliser des peintures sur le thème de l'Histoire de France et des Arts pour décorer les plafonds.
Elles sont inaugurées au cours du Salon de 1833.
: François accompagné de sa sœur la reine de Navarre reçoit les tableaux et les statues rapportés d'Italie par le Primatice, par Alexandre-Evariste Fragonard, 1827
* salle 40 :
La Renaissance des Arts en France, par François-Joseph Heim, 1828
:Dans les voussures, des peintures historiques de Charles VIII à Henri II :
- Entrée triomphale de Charles VIII à Naples (1495)
- Le Pérugin faisant le portrait du roi Charles VIII (vers 1496)
- La Clémence de Louis XII (vers 1510)
- Léonard de Vinci sur son lit de mort auprès de François (1519)
- L'entretien du Camp du Drap d'Or entre Henri VIII d'Angleterre et François (1520)
- Mort du chevalier Bayard (1524)
- François visitant l'atelier parisien de Benvenuto Cellini (vers 1542)
- Henri II mortellement blessé par Gabriel Ier de Montgommery en tournoi (1559)
* salle 41 : François armé chevalier par Bayard, par Alexandre-Evariste Fragonard, 1820
* salle 42 : Charlemagne, entouré de ses principaux officiers, reçoit Alcuin qui lui présente des manuscrits, ouvrage de ses moines, par Victor Schnetz, 1833
* salle 42 : Louis proclamé " Père du Peuple " aux États généraux tenus à Tours en 1506, par Michel Martin Drolling, 1833
* salle 44 :
Expédition d'Égypte sous les ordres de Bonaparte, par Léon Cogniet, 1835
* salle 45 :
Puget présentant sa statue de Milon de Crotone à Louis , dans les jardins de Versailles, par Eugène Devéria, 1832
: Dans les voussures, quatre tableaux de Deviéra représentent des réalisations dans le domaine des arts et des sciences sous le règne de Louis XIV , par le baron Charles de Steuben, 1833
* salle 47 : Poussin, arrivant de Rome, est présenté à Louis par le cardinal de Richelieu (1640), par Jean Alaux, 1832
La galerie prend le nom de Campana quand les vases de la collection de Giampietro Campana di Cavelli y sont installés en 1863.
image:
Mourning of Akhilleus
Louvre E643.jpg|Déploration d'Achille par Thétis et les Néréïdes,
peintre de Damon
Collection Campana
image:
Achilles Hector
Louvre G153.jpg|Achille et le corps d'Hector,
signée par Hiéron, potier.
Collection Campana
image:
Kiss Briseis Painter Louvre G278 full.jpg|Homme et jeune garçon (1848),
peintre de Briséïs.
Collection Canino
image:
Herakles Antaios Louvre
G103 n2.jpg|Lutte d'Héraclès et d'Antée,
Euphronios
, peintre
Euxithéos, potier.
Collection Campana
image:
Lekythos Cretan bull
Louvre F455.jpg|Héraclès et le taureau de Crète,
Groupe de Haimon.
Collection Durand
image:
Arimaspus griffin Louvre G553bis.jpg|Combat entre une Arimaspe et un griffon,
"style de Kertch".
Collection
Tochon
Marbres d'Olympie
Pour aider les indépendantistes grecs, le gouvernement français envoie l'expédition de Morée en 1828.
S'inspirant de l'expédition scientifique de la campagne d'Égypte de 1798, il décide d'adjoindre à l'envoi de troupes une expédition scientifique en Morée
Le Sénat grec réuni à Argos a fait don à la France des éléments de six métopes du temple de Zeus à Olympie, en 1829.
Le musée du Louvre sous Louis-Philippe
L'enrichissement des différents départements des antiquités du musée du Louvre va se faire par des achats, des donations, mais aussi par l'envoi de missions de fouilles sur des sites archéologiques et le partage des découvertes qui y sont faites.
En Grèce, cette politique de fouilles de sites est organisée à partir de l'École française d'Athènes, fondée en 1846, à Delphes et Délos.
Des missions de fouilles vont se mettre en place et se développer au Moyen-Orient, avec la découverte de Khorsabad (qu'on a d'abord prise pour la ville de Ninive), en Égypte, en Algérie, en Turquie.
À partir de l'École française d'Athènes ont été créés l'École française de Rome et l'Institut français d'archéologie orientale du Caire, puis la délégation archéologique en Perse, en 1883, pour fouiller le site de Suse, et la délégation archéologique française en Afghanistan, en 1922.
L'essentiel des crédits accordés pendant le règne de Louis- ont été employés pour les travaux réalisés au château de Versailles consacré à la gloire des grands hommes de tous les temps.
Quelques tableaux ont cependant été achetés, comme en 1834 Le portement de Croix de Simone Martini, en 1839 le Portrait de Chardin par lui-même, les Portraits d'artistes attribués à Paolo Uccello et en 1844 le Diptyque de Jean Carondelet de Jan Mabuse et Salomon au trésor du Temple de Francken.
image:
Chardin pastel selfportrait.jpg|Autoportrait (pastel),
Jean Siméon Chardin
image:
Simone Martini 067.jpg|Portement de Croix,
Simone Martini
image:Five-famous-men
paolo
-uccello.jpg|Cinq Maîtres de la Renaissance florentine,
Paolo Uccello
image:
Diptyque de Jean Carondelet.jpg|Diptyque de Jean Carondelet,
Jan Mabuse
En août 1830, dissout l'ordre du Saint-Esprit fondé par le 31 décembre 1578.
Le trésor de l'ordre, qui a traversé la Révolution, est déposé au Louvre.
Galerie espagnole
Louis-Philippe demanda en 1833 au baron Taylor d'acheter des tableaux espagnols sur sa cassette personnelle.
En trois voyages (1833, 1835-1836, 1838), Taylor profita de la guerre carliste, de l'anarchie dans les provinces et de la suppression de la Compagnie de Jésus et des ordres religieux entre 1835 et 1836, pour rassembler pour une somme de une collection de 412 tableaux de l'école espagnole représentant un panorama complet de cette école, ainsi que 15 toiles des écoles du Nord et 26 de maîtres italiens.
Les tableaux prêtés au Louvre y sont présentés au public pour la première fois le 7 janvier 1838.
Deux ans plus tard, cette collection est complétée par les 244 tableaux de celle que Frank Hall Standish (1799-1840) offre au roi.
Après la révolution de 1848 et la mort du roi en exil, la famille d'Orléans demande la restitution de l'ensemble des tableaux de la galerie espagnole.
La Deuxième république n'ayant pas voulu négocier une indemnité, les tableaux ont été restitués entre 1850 et 1851.
Les tableaux ont été vendus à Londres en mai 1853 pour la somme de .
Le musée du Louvre n'a pas participé à la vente qui a enrichi les collections de nombreux musées européens.
La découverte de la peinture espagnole grâce à cette galerie a eu une influence sur de nombreux peintres, parmi lesquels Courbet, Millet, Manet…
Quelques toiles sont revenues en France.
Le Louvre a acquis auprès de la ville de Prades pour en 1908 Le Christ en croix adoré par deux donateurs du Greco.
Pour enrichir sa collection de tableaux espagnols, le musée a participé aux différentes ventes de la collection du maréchal Soult, duc de Dalmatie, en 1852, 1858 et 1867.
image:
Francisco de Herrera (I)
- St
Basil Dictating
His Doctrine
- WGA11378.jpg|Saint Basile dictant sa doctrine,
Francisco de Herrera
image:
El nacimiento de la Virgen (Murillo).jpg|Naissance de la Vierge,
Bartolomé
Esteban Murillo
image:
Zurbaran.jpg|L'
Exposition du corps de saint Bonaventure,
Francisco de Zurbarán
Musée algérien du Louvre
S'inspirant des précédents de l'expédition d'Égypte et de l'expédition de Morée, est menée en parallèle des opérations militaires en Algérie une mission d'exploration scientifique du pays.
Dans un rapport rédigé par des membres de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, ceux-ci proposent de rassembler dans un musée algérien à Paris les collections d'art et de sciences réunies par la Commission scientifique de l'Algérie.
Les antiquités trouvées par cette commission sont placées au musée du Louvre.
Un Musée algérien, ou galerie d'Alger, est inauguré par le roi Louis-Philippe, en 1845, sous la Colonnade pour présenter les antiquités ramenées par le commandant Delamare, capitaine d'artillerie.
La galerie est choisie pour être dans la suite de la galerie consacrée aux antiquités égyptiennes.
Le musée est fermé sous le Second Empire pour être intégré dans le Musée africain du Louvre qui n'a jamais fonctionné car il n'a jamais été ouvert au public.
En 1880, il abrite aussi des vestiges qui proviennent des fouilles faites en Tunisie et au Maroc.
Un inventaire des pièces qui ont été ramenées d'Afrique du Nord rédigé par Antoine
Héron de Villefosse est publié en 1920.
Musée assyrien
Le 1847 est inauguré le premier musée assyrien d'Europe.
On peut y voir les grands génies ailés ramenés des fouilles du palais de Sargon II à Khorsabad entreprises par Paul-Émile Botta consul de France à Mossoul.
Le plus ancien document épigraphique en écriture cunéiforme ramené en Europe en 1786 est le caillou Michaux qui se trouve au département des monnaies, médailles et antiques de la Bibliothèque nationale de France.
Après la nomination de Botta comme consul à Jérusalem, en 1848, les fouilles de Khorsabad n'ont été reprises qu'en 1852 par le nouveau consul de France, Victor Place (1818-1875), en compagnie de Rawlinson.
Il s'est fait aider par l'épigraphiste Jules Oppert et l'orientaliste Fulgence Fresnel.
Les fouilles ont été photographiées par l'ingénieur Gabriel Tranchand pour illustrer le rapport envoyé à l'Académie des inscriptions et belles-lettres.
L'architecte Félix Thomas a fait les relevés du palais de Sargon qui illustrent le livre de Victor Place, Ninive et l'Assyrie publié en 1867.
Malheureusement la plus grande partie des œuvres que Victor Place voulait ramener en France ont coulé dans le Chatt-el
-Arab
pendant une attaque par un parti d'Arabes, en 1855.
Seul un taureau ailé de a échappé au naufrage.
Le musée du Louvre sous la Deuxième République
La Deuxième République va amorcer un mouvement d'accroissement du palais du Louvre avec la reprise du grand dessein et le réaménagement du musée en reprenant le projet exposé en 1765 par Diderot qui faisait du palais le « palais du peuple » consacré aux arts et aux sciences.
Elle souhaitait y installer un musée élargi, la bibliothèque nationale et des salles pour des expositions industrielles.
Pour mener à bien ce projet
elle nomme Félix Duban
architecte
du Louvre
Faute de moyens financiers, il va se limiter à la restauration des façades extérieures de la galerie d'Apollon, de la Grande galerie et de quelques salles du musée.
Il remet des plafonds chargés d'ornements au Salon carré et à la salle des Sept-Cheminées décorés par Alexandre Denuelle.
La galerie d'Apollon est pourvue d'un plafond peint par Delacroix représentant Apollon terrassant le serpent Python.
Philippe-Auguste Jeanron, peintre et républicain
, est nommé directeur des musées de la République.
Pendant sa courte administration (28 février 1848
- 25 décembre 1849) il va entreprendre une œuvre de restauration, de présentation des œuvres par écoles et en suivant la chronologie qui a eu une influence profonde sur le musée.
Il fait acheter sept tableaux, dont quatre de Géricault, pour la somme de .
La galerie des sculptures modernes ouverte en 1824 dépend du département des Antiquités.
Il y a eu peu d'acquisitions jusqu'à la chute de la monarchie de Juillet.
En 1849, on fait alors venir de Versailles des morceaux de réception d'académiciens, des statues des , dont le Milon de Crotone de Pierre Puget et lHercule gaulois du palais du Luxembourg.
De nouvelles salles sont ouvertes dans l'aile sud de la Cour Carrée pour les sculptures du .
Jeanron doit quitter, à la fin de 1849, son poste qui a été promis par le prince-président Louis-Napoléon Bonaparte à Nieuwerkerke.
En 1848, Frédéric Villot, peintre amateur et ami de Delacroix, succède à François Marius Granet au poste de conservateur de la peinture du musée du Louvre.
Il a entrepris de faire un catalogue des peintures, où elles sont accompagnées de notices, comprenant une table chronologique et une autre, alphabétique de tous les artistes cités.
Il redistribue les tableaux.
Dans la Grande galerie, les peintures des écoles anciennes sont classées par pays, par écoles et par dates.
Dans la salle des Sept-Cheminées sont présentés les tableaux de l'école impériale.
À la manière de la Tribuna du musée des Offices de Florence, il place dans le Salon carré les chefs-d'œuvre de toutes les écoles du musée.
Cette nouvelle disposition du musée est inaugurée par le prince-président accompagné de Nieuwerkerke, le 5 juin 1851.
Nieuwerkerke a été soutenu par le prince-président ce qui lui a permis d'acquérir pour le musée dix tableaux importants au cours de la vente de la collection du roi des Pays-Bas qui eut lieu du 12 au 20 août 1850 dont un Rubens (Portrait du baron Henri de Vicq, Seigneur de Meuleveldt), un Memling, un Pérugin, un Hobbema, trois Géricault, pour la somme de .
À la vente de la collection de Louis-Philippe , le 29 avril 1851, grâce à une dotation spéciale votée par les Chambres, le musée achète deux toiles de Théodore Géricault : Le Cuirassier blessé quittant le feu et Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant.
Le musée acquiert sa première sculpture gothique en 1850, La Vierge et l'Enfant provenant de l’abbaye de chanoines prémontrés de Blanchelande.
En 1851, des sculptures qui avaient été déposées au musée des Monuments français sont remises au Louvre par l'École des beaux-arts, en particulier le Childebert de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés.
Musées mexicain et ethnographique
L'engoument pour les mondes lointains va amener l'ouverture de plusieurs musées ethnographiques au musée du Louvre.
En 1850, à l'initiative d'Adrien Prévost de Longpérier, est ouvert le musée Mexicain, qui deviendra le musée Américain, au rez-de-chaussée de la Cour Carrée.
En 1850, sous la direction d'Antoine Léon Morel-Fatio, un Musée ethnographique est aussi ouvert au second étage du pavillon de Beauvais à partir des objets ethnographiques et chinois qui se trouvaient jusqu'alors déposés dans le musée de la Marine, ancien musée Dauphin, créé au Louvre en 1827.
Ces différents musées ethnographiques vont être regroupés dans le Musée d'ethnographie du Trocadéro ouvert dans l'ancien palais du Trocadéro, en 1878.
Le musée sous Napoléon
Les transformations se poursuivent sous avec notamment la réalisation du grand dessein : La galerie nord reliant le Louvre aux Tuileries est achevée par l'adjonction de bâtiments construits par Hector-Martin Lefuel (sur les plans de Louis Visconti).
D'autres également sont ajoutés au sud pour assurer une symétrie à ce désormais gigantesque ensemble architectural.
Le musée va gagner de cette transformation son entrée par le pavillon Denon.
Le sénatus-consulte du 2 décembre 1852 fixe la liste civile de Napoléon .
Elle comprenait des palais à Paris et en province, trois musées
- le musée du Louvre, le musée du Luxembourg et le musée de Versailles
- le Garde-Meuble et les manufactures de l'État
- manufactures de Sèvres, des Gobelins et de Beauvais.
le montant de la dotation de la liste civile est fixée à 25 millions de francs.
La dotation pour l'acquisition d'œuvres d'art par le musée du Louvre a été assez faible, entre et , en dehors de l'achat exceptionnel de la collection Campana.
Une autre opération exceptionnelle a été la création du musée des Souverains dans le musée du Louvre.
En dépit de la faiblesse des crédits, le musée a pu acquérir des tableaux de Poussin, Vermeer, Murillo…
Malgré l'affirmation du peu d'intérêt de Napoléon pour les arts, son règne a vu un accroissement des collections, essentiellement par l'achat d'œuvres d'art fait aux Salons : et sculptures modernes.
Ces achats payés par la liste civile étaient faits par le comte de Nieuwerkerke qui n'avait pas une grande attirance pour l'art contemporain.
Cela explique que des artistes importants comme Corot ou Courbet en soient absents.
Dans la description qui en est faite, en 1854, le musée impérial du Louvre est présenté comme un ensemble de 13 musées :
* musée
des tableaux des écoles française, italienne, allemande, hollandaise et flamande
dans la Grande galerie et le salon carré
* musée
de l'école française avec le salon des Sept-Cheminées
Le guide signale que les tableaux de l'école française sont un peu dispersés dans le Louvre,
* musée ou galerie des dessins qui est suivi des salles de la Chalcographie
* musée
des émaux, bijoux et objets divers, exposés dans deux salles
, la salle des Bijoux et une salle attenante au salon carré,
* musée des antiquités grecques et égyptiennes
dans l'ancien musée Charles-
* musée ethnographique à l'extrémité du musée naval,
* musée
des Antiques, comportant 800 statues et bas-reliefs grecs et romains
En 1863, le musée Napoléon- qui a inclus la collection Campana et les résultats des fouilles en Grèce, Turquie et Moyen-Orient entreprises à la demande de après la guerre de Crimée, est venu s'ajouter à cette liste.
Pour les antiquités grecques, l'œuvre la plus importante ramenée de ces fouilles est la Victoire de Samothrace découverte par Charles Champoiseau en 1863.
Il a fallu son arrivée à Paris et le remontage des 118 fragments pour convaincre les conservateurs du Louvre qu'ils sont en présence d'un chef-d'œuvre.
Après le remontage des fragments, elle est exposée en 1866 dans la salle des Cariatides.
La seconde mission Champoiseau, en 1879, a permis de ramener les 23 blocs de la base du monument dont l'équipe d'archéologues autrichiens menée par Conze et l'architecte autrichien
Hauser ont montré qu'elle représentait l'avant d'une galère.
Après remontage de tous les blocs, la statue est placée en haut de l'escalier Daru en 1883.
À partir de 1853, le département des antiquités égyptiennes acquiert son indépendance.
Avec la collection de Clot Bey, médecin de Mehemet Ali, entrent au Louvre .
Suivent les stèles des collections Fould et Anastasi, la Statue guérisseuse et les bronzes du comte Michel Tyszkiewicz (1828-1897).
Entre 1852 et 1856, le partage des fouilles de François Auguste Ferdinand Mariette au Serapeum de Memphis fait entrer au Louvre dont le Scribe accroupi, les Bijoux du prince Khaemouaset et le Taureau Apis.
À partir de 1860, Ernest Renan s'est embarqué pour le Levant.
Il ramène de ce voyage la Vie de Jésus publiée en 1863 et le sarcophage d'Echmounazor , roi de Sidon, origine de la collection du Levant.
Entre 1865 et 1868, la salle dite des Empereurs reçoit son nom actuel.
Louis Matout peint la voûte en représentant L'Assemblée des dieux.
Les deux tympans situés aux extrémités de la salle, L'Empire romain, à l'ouest, L'empire français, à l'est, sont peints par Victor Biennourry et Duchoiselle sculpte les médaillons représentant Auguste, César, Charlemagne et Napoléon .
image:
Daru staircase
Louvre 2007 05 13.jpg|Lescalier
Daru
et la Victoire de Samothrace
image:
P1080712 Louvre
salle
romaine
rwk.
JPG|La salle des Empereurs et ses sculptures romaines
image:
Louvre
antiquites
egyptiennes
-p1020372
Cropped and
bg reduced.png|Le
Scribe accroupi
image:
Eshmunazar II
sarcophagus.jpg|Sarcophage d'Echmounazor
La collection Campana entre le musée Napoléon- et le musée du Louvre
La collection Campana a été rassemblée par le marquis Giampietro Campana
Di Cavelli qui était directeur du mont-de-piété de Rome.
Il se prit de passion pour les nombreuses découvertes archéologiques de son époque faites en Italie et finança des fouilles, notamment à Cerveteri sur le site de la ville étrusque de Caeré.
À partir des années 1830, il se constitue une très importante collection d'objets d'art antique, particulièrement d'objets provenant de fouilles étrusques, romaines et grecques, mais également de nombreux tableaux et des objets d'orfèvrerie.
Une partie des tableaux venait de l'ancienne collection du cardinal Fesch vendue en 1843 et des couvents d'Italie centrale.
Cependant, pour financer ces achats importants il a puisé dans les fonds du mont-de-piété.
Après la découverte de ses détournements de fonds, Campana est arrêté et sa collection est saisie par les États pontificaux en 1857.
La collection est mise en vente.
Les longues négociations vont aboutir à une vente partielle du musée Campana au musée de South Kensington en décembre 1860 (84 majoliques et sculptures
Renaissance italiennes, dont en réalité 69 de la collection Gigli), puis au tsar de Russie en février 1861 (777 antiques, dont 519 vases sur 565 terres cuites, 139 bronzes, 44 statues en marbre et des bustes).
Informé de cette vente partielle, envoya le 22 mars à Rome Léon Renier et Sébastien Cornu pour acheter la part restante la plus importante de la collection, soit , dont le Sarcophage des Époux et la plus grande collection de vases grecs alors existante, soit près de 3150 des 3791 catalogués, 646 tableaux, dont La Bataille de San Romano de Paolo Uccello, des sculptures et des objets d'art, notamment de la Renaissance italienne, à l'exception de 77 vases de prix vendus en 1863 à la Belgique et de plusieurs caisses de fragments de vases vendus en 1871 à Florence.
Le contrat de vente est signé le 20 mai 1861 pour un montant de .
Ce choix court-circuitait l'administration du Louvre et des musées impériaux et, en particulier, le comte de Nieuwerkerke, directeur général des Musées impériaux.
Durant l'été 1861, Hortense Cornu (1812-1875), épouse de Sébastien Cornu, fille de la nourrice du prince Louis-Napoléon et filleule de la reine Hortense, écrit à pour lui suggérer de réunir « dans le local assigné pour le moment au musée », les collections Campana et les découvertes des missions archéologiques patronnées par l'empereur en Syrie, en Macédoine et en Asie Mineure, pour montrer « tout ce que l'Empereur a fait depuis un an pour la science et l'art ».
L'Empereur donna son accord à cette idée.
Le musée fut créé dans le palais de l'Industrie qui avait été construit sur les Champs-Élysées pour l'exposition universelle de 1855.
Sébastion Cornu en est l'administrateur.
Le nom de musée n'apparaît dans aucun texte officiel.
La loi du 16 avril 1862 nomme ce musée, Musée Campana.
Le musée ouvrit ses portes deux semaines plus tard.
Le Moniteur universel note que « le véritable intérêt de ce musée unique… réside dans l'ensemble qu'offrent les séries ;
au point que, si l'on songeait à les diviser, la valeur toute spéciale de cette collection et même de chacun des objets qui la composent en serait certainement diminuée ».
Rapidement ce musée a été considéré comme provisoire.
Un décret impérial pris le 11 juillet 1862 décide de fermer le musée le et de réunir aux collections de la Couronne les objets constituant le Musée Campana pour constituer un nouveau musée et placer dans les musées départementaux les objets qui n'intéressent pas le musée du Louvre.
Une commission est chargée de réserver au Musée impérial du Louvre « tous les objets (lui) faisant défaut dans les collections, tout ce qui pouvait y ajouter quelque particularité intéressante… »
Le 31 août 1862 le travail de la commission est terminé.
Certains conservateurs du musée considéraient que seuls les chefs-d'œuvre avaient leur place au Louvre.
Les séries d'objet étaient considérées comme sans intérêt.
Le baron Frédéric Reiset, conservateur des peintures depuis 1861, ne retient que 97 tableaux sur les 646 de la collection.
Pour éviter les polémiques sur les choix de la commission, Napoléon demande l'avis de l'Académie des inscriptions et belles-lettres et de l'Académie des beaux-arts sur son travail.
Si l'Académie des inscriptions et belles-lettres ne change rien aux choix de la commission, l'Académie des beaux-arts a ajouté 39 sculptures antiques et 206 tableaux, portant alors le nombre de tableaux réservés au Louvre à 313, les autres étant dispersés dans 67 musées de province.
Des protestations des milieux littéraires et artistiques s'expriment, dont celle de Delacroix et Ingres, contre la dispersion de la collection.
Deux camps se sont affrontés, l'un qui, comme Reiset et Émile-Louis Galichon, veut un musée du Louvre réservé aux chefs-d'œuvre, l'autre souhaitant créer dans le Louvre un « musée Napoléon- » autonome ayant une vocation de musée d'études pratiques ou d'encouragement à l'art industriel sur le modèle du Victoria and
Albert
Museum
de Londres
Finalement les 313 peintures sont exposées dans des salles de l'aile de la Colonnade et les objets d'art antique dans ce qui est aujourd'hui la salle des bronzes antiques avant de quitter cette salle au profit de la donation La Caze, en 1869.
La commission ayant fait le choix des objets attribués au musée du Louvre, les objets restants sont répartis entre les musées départementaux.
Le baron Rieset n'a pas admis qu'on lui ait imposé une liste de tableaux plus importante que la sienne.
N'aimant pas la collection Campana, après la chute de l'Empire, il fit envoyer dans les musées de province 141 toiles en 1872, puis 38 de plus dans les années suivantes pour n'en conserver que 134.
La méthode qui a été utilisée pour la répartition des tableaux est discutable car elle a aussi conduit à démembrer des polyptyques et parfois sans qu'il soit possible de retrouver la trace de certaines œuvres.
La création en 1976 du musée du Petit Palais à Avignon, en réunissant 327 des peintures de primitifs italiens auparavant dispersées, a permis de rendre justice à la collection Campana.
Le Musée des Souverains au Musée du Louvre
Le musée des Souverains est créé par le prince-président Louis Napoléon Bonaparte, le 15 février 1852.
Il est consacré aux souverains ayant régné sur la France.
Le musée est installé un premier étage de l'aile de la Colonnade, dans cinq salles.
Le choix des objets et leur mise en place est confiée par le comte de Nieuwerkerke à Horace de Viel-Castel, nommé conservateur.
L'architecte Félix
Duban réalisa les aménagements nécessaires.
Les trois premières salles sont décorées de boiseries anciennes, et les deux suivantes de peintures exécutées par Alexandre Denuelle.
Les objets exposés viennent du musée du Louvre, du Garde-Meuble, du musée de l'artillerie et de la Bibliothèque nationale.
Cette dernière a protesté, ne voulant pas se dessaisir de pièces importantes de son patrimoine.
Des donations d'objets ont été faites au musée.
image:
Trone dit Dagobert.jpg|Trône de Dagobert
Bibliothèque nationale de France)
image:
Epée Joyeuse.jpg|Épée de Charlemagne.
image:
Vangeli di godescalco (evangelista luca), Ms.
Lat 1203
f. 1r.
21x31 cm, parigi bibliotheque nationale, 783 circa.jpg|Évangéliaire de Godescalc
Bibliothèque nationale de France)
image:
Bassin Syrie 1.JPG|Baptistère de Saint Louis.
image:
Sceptre de Charles V.jpg|Sceptre de Charles
image:
Masse de l'ordre du Saint Esprit.
JPG|Masse de l'huissier de l'ordre du Saint-Esprit.
Tous les rois et les reines étaient représentés par deux ou trois objets.
On pouvait voir dans les deux premières salles les armures des rois de France, dans la troisième était reconstitué la chapelle de l'ordre du Saint-Esprit, la quatrième présentait tous les rois de France, de Childéric à Louis-, la dernière à et au roi de Rome.
Le musée glorifiait l'empereur et voulait montrer la continuité des rois depuis les premiers mérovingiens jusqu'au premier Bonaparte.
En 1863, le nouveau conservateur, Henry Barbet de Jouy, changea l'aménagement du musée pour opter pour une présentation chronologique.
Certains visiteurs firent des critiques du musée en s'étonnant de la présence du lit de camp de au musée du Louvre.
Après la chute de l'Empire, les biens sont mis sous séquestre.
Le musée des Souverains est supprimé en 1872 et les objets qui y étaient exposés sont rendus à leurs propriétaires antérieurs.
Donation de Charles Sauvageot
En 1856, alors qu'il est gravement malade, Charles Sauvageot fait don au musée du Louvre de sa collection d'objets d'art pour éviter sa dispersion.
Nommé conservateur honoraire des musées impériaux, il commence à en organiser la présentation dans une salle du musée en 1858.
Il meurt le 29 mars 1860 avant la fin de cet aménagement.
C'est grâce à cette donation que le Louvre a acquis sa première céramique ottomane avec un plat à décor de quatre fleurs.
Sa collection comprenait de nombreux verres européens des .
Napoléon acheta le tableau de Arthur
Henry Roberts et en fit don à Charles Sauvageot qui l'ajouta à sa donation au Louvre.
Donation de La Caze
À ces achats d'œuvres sur la liste civile de l'empereur sont venues s'ajouter des donations.
La plus importante donation de tableaux jamais faite par un particulier au musée du Louvre fut la donation de Louis La Caze en 1869 avec 583 tableaux, 308 déposés dans les musées de province et 275 conservés au Louvre, dont de nombreux peintres du alors mal représentés comme Watteau avec 8 tableaux dont Pierrot, Pater, Lancret, Fragonard avec 10 tableaux dont 4 de ses figures de fantaisie, Boucher, Lemoyne, Chardin avec 14 tableaux, Rigaud, Largillierre, Nattier, Greuze, Hubert Robert, mais aussi Philippe de Champaigne,
Louis
Le Nain
Luca Giordano avec 7 tableaux, Tintoret, Ribera, Velasquez (atelier)
, Peter Paul Rubens, Van Dyck,
Rembrandt avec Bethsabée au bain, Gerard
Ter Borch, 19 tableaux de David Teniers le Jeune, 8 d'Adriaen Van Ostade
, 4 de Frans Snyders, 2 de Frans Hals, etc.
Cette donation a d'abord été exposée dans l'actuelle salle des Bronzes antiques.
Pour cela il a fallu déplacer la collection Campana qui s'y trouvait, pour partie dans la galerie Campana parallèle au musée , et répartir le reste dans les différents départements du musée correspondant aux œuvres déposées.
Image:
Rembrandt Harmensz.
van
Rijn 016.jpg|Bethsabée au bain,
Rembrandt
Image:
Frans Hals
- Zigeunermeisje.jpg|La Bohémienne,
Frans Hals
Image:
José de Ribera 017.jpg|Le Pied-bot,
Ribera
Image:
Marie
Thérèse d'Autriche
reine de France, par Velasquez.
JPG|Marie
Thérèse d'Autriche,
Velasquez (atelier)
image:
WatteauPierrot.jpg|Pierrot dit Gilles,
Watteau
image:
Jean Siméon Chardin
- The Prayer before
Meal
- WGA04768.jpg|Le Bénédicité,
Chardin
image:
Las bañistas, por Jean-Honoré Fragonard.
JPG|Les Baigneuses,
Fragonard
image:
Fragonard, Inspiration.jpg|L'Inspiration (autoportrait),
Fragonard
Le musée sous la Troisième République
Le musée du Louvre et la Commune de Paris
Dès la chute de l'Empire, le comte de Nieuwerkerke donne sa démission.
Un conservatoire d'artistes, dans lequel se trouvent Courbet, Daumier, Bracquemond, va participer à l'administration du musée.
Une partie des tableaux a été évacuée sur Brest.
Les statues antiques ont été protégées.
Lors des bombardements prussiens sur Paris qui durent du 27 décembre 1870 à la fin janvier, peu d'obus touchent le centre de Paris.
Le Louvre ne subit aucun dommage.
En avril 1871, l'administration du musée dément la rumeur d'après laquelle les tableaux du Louvre seraient vendus à Londres.
Elle affirme que les collections sont intactes et qu'elles ont été protégées des dangers de la guerre.
Pendant la Commune, les communards avaient placé des explosifs dans les caves et aspergé de pétrole les murs des bâtiments du Nouveau Louvre jusqu'au pavillon de Marsan et le palais des Tuileries qui ont été mis à feu et détruits.
Le musée du Louvre n'a pas trop souffert des explosions et des incendies mis aux bâtiments situés à proximité.
Pendant les combats, la galerie d'Apollon a été atteinte par des obus, la façade de la Colonnade a été touchée, comme une statue de Jean Goujon sur la façade de l'aile Lescot.
Ces dégâts ont été rapidement réparés.
L'incendie de la bibliothèque impériale du Louvre, située dans la partie nord du Nouveau Louvre entre le pavillon Richelieu et le pavillon de la Bibliothèque faisant face au Palais-Royal, dans la nuit du 23 au 24 mai, a réduit en cendres ses .
L'intervention d'une compagnie de sapeurs, placée sous la direction du commandant Martian Bernardy de Sigoyer, et d'une compagnie du génie a permis d'éviter sa propagation.
Barbet de Jouy a fait mettre des chaînes aux entrées du musée par les gardiens pour bloquer les entrées.
L'architecte Lefuel doit reconstruire le pavillon de Marsan avec l'aile du Nouveau Louvre le long de la rue de Rivoli dont il double la largeur, entre 1873 et 1875, qui est alors destinée à la Cour des comptes.
La façade nord du pavillon de Flore est reconstruite.
La préfecture de Paris s'y installe avant d'être rapidement remplacée par le ministère des Finances.
Les Tuileries ne seront jamais reconstruites, et après plusieurs années de délibération, les ruines seront finalement rasées en 1882.
Les moyens d'enrichissement des collections
Le budget de l'État alloué à l'achat d'œuvres d'art ne prévoit qu'un crédit de qui ne permet pas l'achat d'un tableau de grande qualité.
L'enrichissement des collections du musée du Louvre s'est fait par plusieurs voies :
* création par l'État de la Réunion des musées nationaux ;
* transfert de la collection de tableaux du musée du Luxembourg ;
* dépôts
des découvertes faites pendant des fouilles archéologiques
* transfert du fond égyptien de la Bibliothèque nationale ;
Création de la Réunion des musées nationaux
Pour donner des moyens financiers aux musées nationaux
, une loi de 1895 crée la Réunion des musées nationaux, qui est un organisme ayant une personnalité civile et morale, possédant une caisse autonome, la Caisse des musées nationaux, géré par un conseil d'administration.
La Caisse des musées nationaux reçoit une allocation de l'État et possède des ressources propres, droits d'entrée, legs, ventes d'objets.
Quand, en 1910, est mis en vente le retable de l’Adoration des Mages de Hugo van der Goes découvert à Monforte de Lemos, en Espagne, se retrouvent les représentants des musées de Berlin, Bruxelles, Dublin et Paris.
C'est le musée de Berlin qui emporte le tableau pour le prix de , somme considérable.
L'utilisation des fonds par la Caisse des musées nationaux va être critiquée à la suite de l'achat de la tiare d'Olbia qui serait un objet d'art offert par les habitants de la colonie grecque d'Olbia au roi des Scythes Saïtapharnès, vers 200 Ayant été refusé par le musée de Vienne, elle est proposée au Louvre en mars 1896 qui l'achète.
En mai 1896, le professeur Wesselowsky de l'université de Saint-Petersbourg affirme que cette tiare est un faux.
En 1903, un artiste de Montmartre affirme qu'il est l'auteur de la tiare.
La presse s'empare du sujet obligeant les conservateurs du Louvre à demander une expertise à Charles Clermont-Ganneau.
Il conclut à la fausseté de l'objet.
La tiare doit être retirée du Louvre.
Cela va conduire au discrédit du personnel du Louvre.
Antoine
Héron de Villefosse est mis à l'index, le directeur des Musées nationaux, Albert Kaempfen, est éloigné et remplacé par Théophile Homolle.
Le journal La Liberté note en 1904 que « les achats du Louvre se faisaient sans le contrôle des savants sérieux ;
on s'en remettait à de simples amateurs ».
Cette affaire va entraîner un climat de suspicion sur les achats faits par la Réunion des musées nationaux.
En 1910, le musée achète à la ville d'Aigueperse le tableau Martyre de saint Sébastien d'Andrea Mantegna qui est probablement le premier tableau de la Renaissance italienne arrivé en France, commandé par la famille Gonzague à l'occasion du mariage de Chiara Gonzague avec Gilbert de Bourbon, comte de Montpensier, en 1481.
image:
Egypte louvre 290.jpg|Stèle du Roi-serpent,
Collection Amelineau
Achat, 1904.
image:
Andrea Mantegna 088.jpg|Martyre de saint Sébastien,
Andrea Mantegna
Achat, 1910.
image:
Geertgen lazarus
grt.jpg|Résurrection de Lazare,
Gérard de Saint-Jean
Achat 1913
image:
Weyden Braque
Family Triptych.jpg|Triptyque Braque,
Rogier van der Weyden
Achat, 1913.
image:
Delacroix
- La Mort de Sardanapale (1827).jpg|La
Mort de Sardanapale,
Eugène Delacroix
Achat, 1921.
image:
Albrecht Dürer
WGA06910.jpg|Autoportrait
Albrecht Dürer
Achat, 1922.
La Société des Amis du Louvre
Pour pallier ce manque de fonds et pour permettre l'achat d'œuvres d'art par le musée du Louvre, la Société des Amis du Louvre est créée en 1897.
image:
F0082 Louvre Pietà de Villeneuve-lès-Avignon
RF 1569 rwk.jpg|La
Pietà de Villeneuve-lès-Avignon
Enguerrand Quarton
Don,
image:
Le Bain Turc
, by Jean Auguste Dominique Ingres, from C2RMF retouched.jpg|Le Bain turc
Ingres
Don, 1911
image:
Courbet LAtelier du peintre.jpg|L'
Atelier du peintre
Gustave Courbet
Achat du Louvre avec Les Amis du Louvre, 1919
Le mécénat, les legs et les donations
Le mécénat, et les donations vont permettre d'enrichir le musée :
* donation du trésor de Boscoreale par le baron Edmond de Rothschild, en 1895
* donation de la marquise Arconati-Visconti, en 1914
* donation de la baronne Salomon de Rothschild, en 1922,
* donation Corroyer faite par la veuve d'Édouard Corroyer, en 1923,
* donation de la princesse Louis de Croÿ, née Eugénie de l'Espine de près de 3800 dessins et peintures, en 1930
* donation Edmond de Rothschild au département des Arts graphiques de du et anciennes, en 1935,
* donation Carlos de Beistegui de 21 tableaux, en 1942 sous réserve d'usufruit, entrée au musée en 1953,
* legs de la princesse Edmond de Polignac, née Winnaretta Singer, en 1944
* donation Hélène et Victor Lyon de 65 peintures et trois pastels, en 1961 sous réserve d'usufruit, entrée au musée, en 1977
* donation de René Grog (1896-1981
et de son épouse Carmen de Tommaso, dite
Madame Carven (1909-2015) d'une centaine d’objets d'art français du , en 1973 et en partie sous réserve d'usufruit, entrée au musée en 2015,
* donation Othon Kaufmann et François Schlageter de 47 tableaux et deux dessins, en 1983 sous réserve d'usufruit, entrée au Louvre en 1997,
* donation
Fabrizio et Fiammetta Lemme de vingt tableaux et une sculpture, en 1997
* legs de plus de 300 verreries de l'Empire et de la Restauration
en 2016
* legs Robert Autrand d'une centaine de verres antiques produits en Méditerranée orientale, en 2016
À ces donations importantes il convient ajouter les dons moins importants de nombreux donateurs qui ont permis de combler des manques dans les collections.
En 1883, la sœur de Courbet, Juliette Courbet, donne lEnterrement à Ornans, puis des amateurs offrent la Remise des chevreuils qu'ils ont achetée à la vente Secrétan, en 1889, et Madame Pommery de Reims donne les Glaneuses de Millet acquis à la même vente.
Parmi les donateurs étrangers, le marchand anglais, sir Joseph Duveen, offre en 1923 le tableau de Joachim Patinier, Saint Jérôme dans le désert.
Le colonel Friedsam, président du Metropolitan Museum of Art de New York offre en 1927 au musée un paysage de Adriaen Brouwer, sir Percy Moore
Turner lui donne, en 1948, le tableau de Georges de La Tour Saint Joseph charpentier qu'il complète, en 1952, par le tableau de John Constable, Salisbury vue des champs.
image:
Burial at Ornans.jpg|Un enterrement à Ornans,
Gustave Courbet
Don
Juliette Courbet
image:
Jean-François Millet (II)
- The Gleaners
- WGA15691.jpg|Des glaneuses,
Jean-François Millet
Don
Madame Pommery
image:
Joachim Patinir
- St
Jerome in the Desert
- WGA17100.jpg|Saint Jérôme dans le désert
Joachim Patinier
Don sir Joseph Duveen
image:
Adriaen Brouwer
- Twilight Landscape
- WGA3311.jpg|Paysage,
Adriaen Brouwer
Don Colonel Friedsam
image:
La Tour.jpg|Saint Joseph charpentier,
Georges de La Tour
Don
Percy Moore Turner
image:
John Constable
- View of Salisbury
- WGA5199.jpg|Salisbury vue des champs
John Constable
Don
Percy Moore Turner
Les Salons ayant été fermés aux petits romantiques, comme les peintres de l'école de Barbizon, les choix des académiciens des Beaux-Arts fermés à de nouvelles tendances de l'art avaient empêché l'État d'acheter leurs tableaux pour le musée du Luxembourg.
Les donateurs ont permis de compenser les manques qui en avaient résulté.
Mais la plupart de ces tableaux sont allés rejoindre les cimaises du Musée d'Orsay.
Le transfert au musée du Louvre des œuvres du musée du Luxembourg
Une part importante de l'enrichissement de la collection de tableaux de l'école française moderne vient du transfert au musée du Louvre des tableaux se trouvant au musée du Luxembourg.
Ce transfert devait se faire un certain temps après la mort des artistes.
Les œuvres d'Ingres et de Delacroix qui se trouvaient au musée du Luxembourg ont été installées au Louvre au début de la Troisième République, dans la première salle des États construite par Napoléon .
La salle a alors été décorée en plaquant un décor en stuc sur le plafond.
La salle a été inaugurée le 27 octobre 1886.
André François-Poncet, sous-secrétaire d'État aux Beaux-Arts décide, en 1928, de transférer au musée du Louvre une centaine de toiles se trouvant au musée du Luxembourg et le réaménagement de ce dernier musée.
À la suite de ce transfert d'œuvres, le directeur du musée, Henri Verne, et le conservateur du département des peintures, Jean Guiffrey, reprennent toute la disposition des tableaux du qui se trouvaient sur la Cour Carrée en permettant de suivre l'évolution de la peinture du jusqu'à l'Impressionnisme et en rétablissant l'ordre chronologique.
Les découvertes pendant les fouilles archéologiques
Le musée a continué d'accroître ses collections d'antiquités grâce aux découvertes faites au cours des fouilles et à leur partage avec le pays d'origine.
Les fouilles menées par Émile Amélineau près d'Abydos ont permis de mettre au jour les vestiges de la période thinite, des premières dynasties pharaoniques.
La plus grande partie des pièces de l'époque thinite découvertes a été acquise par le musée en 1904.
Cette acquisition s'ajoute à la Palette au taureau donnée par Tigrane Pacha en 1886.
Le partage des fouilles d'Assiout fait entrer la statue du chancelier Nakhti, et le modèle de bateau de Nakhti, en 1903.
Le partage des fouilles d'Abou Roach, en 1907, avec la Tête du roi Didoufri.
Le partage des fouilles de Médamoud, en 1927, fait entrer la statue fragmentaire de Sésostris âgé et la statue de Sésostris sous l'aspect d'un jeune homme.
Le partage des fouilles de Tôd, où a été trouvé le Trésor de Tôd, en 1936.
*: Les fouilles menée par l'École française d'Athènes continuent, en particulier à Tanagra, où sont trouvées des statuettes en terre cuite, dans la nécropole de Myrina.
**: En 1877, Ernest de Sarzec, vice-consul de France à Bassorah, reçoit un message de Guillotti, directeur des postes et télégraphes à Bagdad, qui en revenant d'une inspection des lignes a vu des statues qui jonchaient les bords du Chatt-el-Hai, près de Tello.
Sarzec se lance dans des fouilles qui vont faire découvrir un peuple oublié, les Sumériens.
les statues sont celles de Goudéa, prince sumérien de l'État de Lagash, vers 2130
Les pièces trouvées par Sarzec sont complétées par des dons du gouvernement ottoman, en 1888, et du sultan Abdul Hamid en 1896.
Les collections sont complétées par les découvertes des fouilles dirigées en 1929-1931 par Henri de Genouillac.
**:
Les fouilles de Mari, en Syrie, sont dirigées à partir de 1934 par André Parrot.
**:
En 1884, l'ingénieur Marcel Dieulafoy et son épouse Jane se rendent sur le site de Suse.
Ils fouillent les niveaux supérieurs où ils mettent au jour les vestiges des constructions des Perses achéménides.
Dieulafoy y a découvert en 1883 la Frise des archers du palais de et a rapporté le chapiteau de l'Apadana, en 1886.
**:
Ce sont les fouilles menées par l'ingénieur Jacques de Morgan et la délégation archéologique en Perse, à Suse, dans les niveaux plus anciens, après celles de Marcel Dieulafoy, qui ont permis de trouver les pièces les plus importantes des souverains d'Agadé se trouvant au Louvre.
Elles y avaient été apportées en butin par un souverain d'Élam.
Il s'agit de la Stèle de victoire de Naram Sin, du code de lois de Hammourabi et d'une Tête royale, peut-être celle d'Hammourabi.
**:La mission dirigée par François Thureau-Dangin
en deux campagnes faites à Arslan Tash, en Haute Mésopotamie, et à Tell Ahmar, sur les bords de l'Euphrate,
avec la participation du Père Augustin-Georges Barrois, du professeur Georges Dossin, de Maurice Dunand et de Joseph Darrous, a permis de ramener au musée du Louvre un lot important de pièces, en 1928.
**: Les fouilles à Ougarit, sur le littoral syrien par Claude Schaeffer-Forrer et René Dussaud, à partir 1929, ont enrichi les collections du Louvre.
André Parrot commence en 1933 les fouilles de Mari.
**: Des fouilles sont entreprises à Carthage, ancienne colonie phénicienne de Tyr, en particulier par des Pères blancs comme le père Delattre, fondateur du futur musée du Bardo à Tunis, dont les découvertes sont déposées au musée national de Carthage.
Les découvertes faites à Carthage par la mission Pricot de Sainte-Marie se trouvent à bord du Magenta, navire amiral de la flotte, quand il explose en rade de Toulon, le 31 octobre 1875.
Le bateau coule avec sa cargaison de puniques provenant du tophet de Salammbô et une statue de l'impératrice Sabine.
Sa cargaison est en partie récupérée, mais il a fallu attendre les recherches sous-marines faites entre 1995 et 1998 pour retrouver le navire et remonter de nombreux éléments avec la tête manquante de l'impératrice.
**: En 1850, Félix de Saulcy visite la Palestine.
Il revient en Palestine peu après pour faire des fouilles.
C'est pendant sa campagne de 1863-1864 qu'il découvre ce qu'il croit être le Tombeau des Rois.
Il y trouve le sarcophage inviolé de la reine Saddan qu'il donne au musée.
Le monument est acquis par les frères Pereire qui en font don à la France.
Pendant ses campagnes, Saulcy est accompagné par le photographe Auguste Salzmann qui rapporte le premier témoignage photographique de la Terre sainte.
image:
Stele of Vultures detail 01-transparent.png|Stèle des Vautours,
Lagash
image:
Gudea of Lagash Girsu.jpg|Goudéa,
Lagash
image:
P1050556
Louvre code d'Hammurabi bas-relief rwk.
JPG|Code de Hammourabi,
Agadé
image:
Statue of lion
AO 19520 19824-P5280748-gradient.jpg|Lion,
Mari
image:
Passing lion Babylon
AO21118.jpg|Lion marchant
Babylone
image:
Archers frieze Darius 1st
Palace Suse
Louvre AOD 488 a.jpg|Frise
des archers
Suse
Transfert du fonds égyptien de la Bibliothèque nationale
À l'occasion de la réception de la collection Armand-Valton au Cabinet des Médailles, son directeur, Ernest Babelon, propose de transférer au Louvre le fonds égyptien, sauf les pièces des collections ne pouvant être démembrées, comme celle du duc de Luynes, et quelques autres envoyées au Muséum national d'histoire naturelle (membres humains et animaux momifiés).
L’arrêté de dépôt pris le 11 novembre 1907 concerne 737 objets augmentés des fragments et ensembles d’
objets non dénombrés, dont 14 sarcophages, 11 dessus et couvercles de sarcophages, un panneau d'Isis aux ailes déployées, deux planchettes (fonds de sarcophage) avec représentations de taureaux et une grande tête de sarcophage.
En 1922, les œuvres monumentales sont à leur tour transférées au musée du Louvre, qui reçoit le Zodiaque de Denderah et la Chambre des Ancêtres de Karnak ramenée en France par Émile Prisse d'Avesnes.
Un dernier sarcophage, coté BMO-17, demeurait dans les collections de la Bibliothèque nationale et depuis 1881 à la Bibliothèque-musée de l’Opéra.
Donné par Edmond Dolfuss, il avait en effet été conservé par le peintre Henry de Montaut, pour lui servir à dessiner les costumes de l'opéra Aïda, alors que ce dernier avait offert au Louvre le cercueil extérieur du même ensemble en juin 1862.
Le sarcophage intérieur restauré de la princesse Iroubastetoudjaentchaou (lu aussi Irbastetoudjaennéfou), fille du roi Takélot III de la 23 dynastie, a rejoint au Louvre son cercueil extérieur dans la galerie des sarcophages, grâce à un dernier dépôt effectué fin mai 2017.
Dépôt du Mobilier national
Le Mobilier national est l'héritier du Garde-Meuble de la Couronne.
Le Louvre possède alors peu d'objets d'art mobiliers postérieurs à la Renaissance.
C'est après 1871 que les meubles les plus précieux du palais des Tuileries et du château de Saint-Cloud, qui avaient été évacués avant leurs incendies, sont mis en dépôt au musée du Louvre.
En 1901, le mobilier national fait un second versement au Louvre de pièces d'ébénisterie des , provenant des ateliers de Boulle, Riesener et Carlin.
En 1872, le département des Sculptures et des Objets d'art est devenu indépendant de celui des Antiques.
En 1893, c'est le département des Sculptures qui a été détaché de celui des Objets d'art.
image:
Table Empire.jpg|Table
Empire
image:
Armoire louvre.
JPG|Armoire,
Jacob
Desmalter
Palais des Tuileries
Réaménagement du musée avant 1914
Napoléon avait fait reconstruire par l'architecte Lefuel une partie de la Grande galerie qui tombait en ruine, depuis les guichets du Louvre jusqu'au pavillon de Flore, avec l'aile de Flore, entre 1861 et 1866.
Pour rapprocher la salle des États de sa résidence au palais des Tuileries, l'empereur avait demandé de construire une nouvelle salle des États, au premier étage du pavillon des Sessions.
Cette dernière salle des États n'a jamais servi.
En 1900, cette salle est réaménagée pour recevoir les tableaux de la galerie Médicis de Rubens.
En 1910, la crue de la Seine n'a pas eu de conséquences pour les collections.
Le Louvre pendant la Première Guerre mondiale
Dès le août 1914 le gouvernement a décidé de fermer le musée du Louvre.
L'incendie de la bibliothèque de Louvain, le 26 août 1914, le bombardement de la cathédrale de Reims par l'armée allemande, le 19 septembre, du musée de Lille, en octobre, a montré que les lieux patrimoniaux étaient devenus des enjeux militaires.
Dès le 30 août, une partie des collections du musée du Louvre commencent à être évacuées de Paris par voie ferroviaire vers le couvent des Jacobins, à Toulouse.
Au total, 770 tableaux, sculptures et objets d'art ont quitté le musée du Louvre pour Toulouse entre le 30 août et le septembre.
D'autres œuvres ne pouvant être évacuées, comme les Noces de Cana de Véronèse, la Victoire de Samothrace, sont protégées par des coffrages importants.
À Toulouse, les objets évacués sont placés sous la surveillance de Paul Jamot.
Deux bombardements nocturnes ont été effectués sur Paris en mars 1915 et janvier 1916 par des Zeppelins.
Après la signature du traité de Brest-Litovsk, le 3 mars 1918, le haut commandement allemand décide d'une offensive en France avant l'arrivée des troupes américaines.
Le 27 mai, une offensive allemande sur le Chemin des Dames enfonce
les lignes françaises.
Les troupes allemandes arrivent jusqu'à Château-Thierry où elles sont arrêtées le juin pendant la bataille de l'Aisne.
Entre la fin mars et le début du mois d'avril 1918, Paris est menacé par l'avancée allemande et des bombardements.
Des mesures sont prises pour protéger les monuments historiques.
Des nouvelles œuvres d'art sont évacuées du musée du Louvre vers Toulouse le 16 mars.
Si le musée du Louvre s'est vidé de ses propres œuvres d'art, il est devenu un dépôt pour celles des musées de province des régions menacées par les armées allemandes, en particulier des musées de Reims et de Nancy.
Un mois après la signature de l'armistice à Rethondes, les œuvres reviennent au musée.
Leur réinstallation sur les cimaises a été progressive.
L'accrochage des tableaux a été repensé par les conservateurs Jean Guiffrey et Paul Jamot.
Une première réouverture du musée est faite le 12 janvier 1919 pour les sculptures anciennes et les tombeaux égyptiens et assyriens.
Le 14 avril 1919, une salle est aménagée pour montrer les chefs-d'œuvre italiens.
Le 16 janvier 1920, la réouverture du Louvre concerne la galerie d'Apollon, le Salon carré, une partie de la Grande Galerie, la salle Duchâtel, la galerie des Sept Mètres, la salle des primitifs français et la collection Isaac de Camondo.
La salle des États présentant les peintures françaises du est rouverte le 10 mai 1921.
La Mort de Sardanapale est achetée par le musée en juillet 1921.
La Première Guerre mondiale n'a pas provoqué de dégâts au musée.
Réaménagement du musée après 1921
À partir de 1927, le directeur des Musées nationaux et du musée du Louvre, Henri Verne (1880-1949), décide de redistribuer les collections suivant un plan rationnel.
Depuis l'origine du musée celui-ci avait vu son aménagement changer au fur et à mesure des acquisitions, souvent au hasard des possibilités d'occupation des salles du palais.
À la suite de la déclaration de guerre de la France à l'Allemagne en septembre 1939, un abri antiaérien est construit sous le jardin de l'Infante du Louvre, pouvant recevoir le personnel du musée, qui est devenu le Centre de recherche et de restauration des musées de France.
Ce laboratoire a été créé dans l'aile de Flore grâce à deux mécènes argentins,
Fernando
Perez (1863-1935) et Carlos Mainini (1879-1943), d'abord connu sous le nom de "Fondation Mainini", institut pour l'étude scientifique de la peinture et laboratoire d'analyse.
Jusqu'en 1939 ce laboratoire n'a servi qu'à l'étude des tableaux.
À partir de sa réouverture, en 1946, son domaine d'emploi a été élargi à l'étude et la conservation des objets archéologiques.
Un bulletin rapportant les dernières recherches et études scientifiques est publié périodiquement depuis 1956 comme supplément à la Revue du Louvre.
L'actuel laboratoire des musées de France, installé sous le jardin du Carrousel, héberge le Nouvel accélérateur Grand Louvre d'analyse élémentaire (New AGLAÉ).
Lancé en 1983 et réalisé sous la conduite de Georges Amsel, directeur du système d'analyse par faisceaux d'ions du Groupe de Physique des Solides de l'Université de Paris VII et du CNRS au campus de Jussieu et de Michel Menu, l'accélérateur de particules initial AGLAE fut installé au Louvre en 1987 et inauguré en 1989.
Le laboratoire a été agrandi en 1995 et le 23 novembre 2017, le Nouvel AGLAE transformé et amélioré a été mis en service.
Le succès d'AGLAE a dépassé les frontières hexagonales et l'Union européenne a accepté de financer la venue à Paris, une fois par mois, de chercheurs européens pour qu'ils analysent leurs œuvres.
Des archéologues peuvent également effectuer cette demande, tandis que des tribunaux et des musées font appel à AGLAE pour authentifier certaines pièces.
Le Louvre pendant la Seconde Guerre mondiale
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les chefs-d'œuvre du musée sont évacués selon un plan conçu dès 1938 par le directeur des musées nationaux de l'époque, Jacques Jaujard, qui s'appuie sur une liste dressée depuis 1936 recensant les œuvres présentes dans les différents musées de France et divers lieux de stockage éventuels.
En effet, dès le , Henri Verne, le directeur des musées nationaux, demande à Paul Vitry une liste des œuvres à évacuer en cas de conflit.
Ayant lui-même aidé au transfert par la France vers la Suisse des œuvres maîtresses du musée du Prado pendant la guerre civile espagnole débutée en 1936, il a en effet conçu un plan au cas où Paris serait bombardé.
Pourtant, comme le note l'auteur Hector Feliciano, il compte aussi le fait qu'.
Dès le , deux convois d’œuvres d'art quittent le musée du Louvre en direction du château de Chambord, avec cinquante œuvres.
3691 peintures sont décrochées, Jacques Jaujard s'appuyant sur les conservateurs Germain Bazin, André Chamson et René Huyghe.
Les lieux de destination, gardés évidemment secrets, sont les châteaux de Chambord (Loir-et-Cher), de Valençay, de Louvigny , Pau, etc.
La situation excentrée de ces cachettes se fait généralement avec l'aide des directeurs locaux et même de châtelains : 200 voyages ont lieu, sont déplacées.
La statue de la Victoire de Samothrace rejoint le château de Valençay alors que La Joconde, .
Bien que les Allemands finissent par apprendre la localisation exacte des lieux de stockage, sur lesquels ferme les yeux le responsable de la commission allemande de protection des œuvres d'art (la Kunstschutz), le comte Franz von Wolff-Metternich, qui déclare simplement qu'il faut .
Pendant l'Occupation, les Allemands, sous l'administration du « Personnel spécial
pour l'art pictural » (Sonderstab Bildende Kunst) de l'Institut du Reichsleiter Rosenberg pour les territoires occupés (Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg für die
Besetzen Gebiete ou ERR), commencent à travers la France un pillage systématique des œuvres des musées et des collections privées, principalement celles appartenant à des Juifs déportés ou ayant fui.
Le , Hitler avait ordonné à l'ambassadeur du Reich à Paris, Otto Abetz, de les collections des musées de France.
Six salles du département des antiquités orientales font alors du Louvre en partie vidé un dépôt où transitent les œuvres volées aux Juifs aisés et où le Reichsmarschall Hermann Göring lui-même vient à l'instar du choisir des pièces qui orneront ses résidences.
Réorganisation des collections nationales
Après le transfert des collections du Musée ethnographique du musée du Louvre, en 1878, puis du musée de la Marine, en 1943, la réorganisation des collections nationales se poursuit à la sortie de la Seconde guerre mondiale.
Le musée Guimet et le musée du Louvre
En 1879, Émile Guimet crée un Musée des Religions à Lyon.
En 1889, il cède sa collection à l'État au moment de l'inauguration du Musée des Religions à Paris, place d'Iéna.
En 1920, deux ans après la mort de son créateur, le musée est réorienté vers l'art asiatique plutôt que vers les religions.
Le musée devient musée national en 1927.
En 1945, il est décidé de redistribuer les collections nationales.
Les œuvres classiques et égyptiennes sont attribuées au musée du Louvre qui transfère au musée Guimet ses pièces d'Extrême-Orient pour en faire l'un des plus importants musées des arts asiatiques d'Europe.
Les impressionnistes entre le musée du Jeu de Paume et le musée d'Orsay
En 1947, les collections du Musée des Écoles étrangères contemporaines sont regroupées avec celles du musée du Luxembourg pour former celles du Musée national d'art moderne au palais de Tokyo.
L'accroissement de la collection des tableaux impressionnistes du musée du Louvre va nécessiter de lui trouver un lieu d'exposition plus important.
Elle est transférée dans le musée du Jeu de Paume qui devient l'annexe du musée du Louvre, le musée du Jeu de Paume, école Impressionniste.
Cette partie du musée du Louvre est aussi appelée "musée des donateurs" car la plus grande partie de ses œuvres vient de donations.
La collection reste au Jeu de Paume jusqu'en 1986, date à laquelle elle va rejoindre les bâtiments de la gare d'Orsay transformés en musée d'Orsay avec d'autres œuvres du musée du Louvre pour couvrir l'art occidental entre 1848 et 1914.
Un cubiste au Louvre
En 1952, le directeur du musée Georges Salles crée la surprise en commandant à Georges Braque une décoration pour le plafond de la salle Henri II du pavillon Sully où se trouvent les antiquités étrusques.
Sa démarche qui consiste à mélanger un cubiste avec les antiquités crée les plus vives inquiétudes.
Mais le sujet choisi par le peintre : Les Oiseaux convient parfaitement à la salle et même ceux qui étaient réticents sur la question du mélange art moderne et art ancien sont finalement séduits par http:/ cartelfr/visite?srv
car_not_frame&idNotice
16335 le plafond aux Oiseaux.
Les primitifs italiens au musée du Petit Palais d'Avignon
En 1976 est inauguré le musée du Petit Palais, à Avignon, consacré aux peintres primitifs italiens.
Les 327 œuvres viennent de la réserve de tableaux du musée du Louvre et d'autres musées de province, où ils avaient été déposés par le Louvre.
La plupart des tableaux avaient été acquis avec la collection Campana en 1861.
Le projet de Grand Louvre
Les vices de l'organisation du musée du Louvre étaient bien connus mais ils semblaient immuables, et comme le dit Proust, « l'habitude finit par cacher à peu près tout l'univers ».
Le projet du Grand Louvre a eu pour but de traiter en une vingtaine d'années les vices dont souffrait le musée en lui donnant l'espace nécessaire au déploiement de ses collections et en mettant fin à la dualité de l'occupation du palais du Louvre par le musée du Louvre et le ministère des Finances.
Comme le montre l'histoire du musée, cet objectif est ancien et le développement du musée dans l'espace du palais s'est fait progressivement depuis son origine.
En décidant du départ de la totalité des services du ministère des Finances qui occupaient le palais, le projet du Grand Louvre a été radical et a permis de mettre en œuvre le réaménagement cohérent de la présentation des collections et de la circulation des visiteurs dans le musée.
Un autre objectif a été de donner au musée les espaces nécessaires pour les services du musée et l'accueil du public en assurant le confort des collections, du personnel du musée et du public.
Années 1980
De nombreux évènements rythment la vie du musée durant cette période, dont :
* 24 septembre 1981
: François Mitterrand annonce la réalisation du Grand Louvre.
* 8 mars 1982 : annonce du déplacement du ministère des Finances dans un nouveau bâtiment à Bercy, afin d'affecter l'aile Richelieu au musée.
* 27 juillet 1983 : désignation des architectes
Ieoh
Ming Pei, d'origine sino-américaine et Jean-Michel Wilmotte.
* 1er novembre 1983 : début des sondages archéologiques.
* 3 novembre 1983 : création de l'É.P.G.L. constructeur du Grand Louvre, dirigé par Émile Biasini.
* 28-30 janvier 1984 : séminaire d'Arcachon sur la redistribution des départements du musée avec les conservateurs du Louvre.
* 13 février 1984 : accord sur le projet de Ieoh
Ming Pei.
* 15 mars 1984
- mars 1985 : fouilles archéologiques de la cour carrée et, jusqu'en mars 1986, de la cour Napoléon.
* 24 février 1986
: réouverture de la cour carrée restaurée et inauguration de la crypte Philippe Auguste.
* Novembre 1987
: mise en service du souterrain Lemonnier.
* 14 octobre 1988 : réouverture de la cour Napoléon avec le passage Richelieu.
* Mars 1989
- novembre 1990 : fouilles archéologiques de la cour du Carrousel.
* 29 mars 1989
: inauguration de l'accueil sous la pyramide.
* Juillet 1989
: fin du déménagement du ministère des Finances de l’aile nord du palais et démarrage du chantier de l’aile Richelieu.
Années 1990
* 21 novembre 1990 :
désignation des architectes paysagistes Pascal Cribier, Louis Benech et François Roubaud pour réaménager les jardins des Tuileries et du Carrousel.
* 1991 : début des travaux de rénovation du jardin des Tuileries.
* 18 décembre 1992 : ouverture de 39 nouvelles salles présentant la peinture française des au de l’aile Sully.
* 1er janvier 1993
: création de l'Établissement public du musée du Louvre.
* Octobre 1993 : fin des restaurations des toitures et façades autour de la cour Napoléon.
Ouverture des parcs de stationnement et de la gare des cars de tourisme.
* 18 novembre 1993 : inauguration de l’aile Richelieu, à l’occasion du bicentenaire de la création du musée par la convention en 1793 et ouverture de la galerie commerciale
Le Carrousel du Louvre.
* 28 octobre 1994 : inauguration des salles de Sculptures étrangères.
* 1995 : agrandissement du laboratoire des musées de France sous le jardin du Carrousel
* 10 juin 1997 : installation des Primitifs italiens dans la salle des Sept Mètres.
* 9 octobre 1997 : achèvement du circuit des antiquités orientales au RDC de l'aile nord de la cour carrée (Perse, Levant, Arabie).
* 19 décembre 1997
: réaménagement des salles des antiquités égyptiennes pharaoniques, coptes, grecques, étrusques et romaines.
* 1996
- 1998 : achèvement de la restauration du palais côté quai et autour des jardins du Carrousel et du réaménagement des jardins des Tuileries et du Carrousel.
* 16 septembre 1998 : réaménagement de l’École du Louvre et des ateliers de restauration des musées de France dans l'aile de Flore.
* 16 décembre 1998 : réaménagement des salles Percier-Fontaine et Duchâtel de fresques italiennes Renaissance.
* 21 mai 1999 : réaménagement du 1er étage du pavillon des Sessions (ex-salles Rubens et Van Dyck) et des Petits cabinets pour les peintures italiennes du et espagnoles et création de l'entrée de la porte des Lions.
* 15 décembre 1999 : reconstruction de la passerelle Solférino.
Années 2000
* 13 avril 2000 : ouverture de l’antenne du musée du quai Branly au rez-de-chaussée du pavillon des Sessions.
* 4 juillet 2001 :
inauguration des salles des Objets d’art du au , des salles de Peintures des écoles nordiques des au et des bureaux de la conservation des Objets d’art dans l'aile Rohan et déménagement des conservations des Peintures et des Arts graphiques dans le pavillon de Flore.
Travaux réalisés depuis l'achèvement du Grand Louvre
* Juin 2002 : réalisation de la salle d’actualité du département des Arts graphiques au de l’aile de Flore.
* 5 novembre 2003 : amélioration de la présentation du Code de Hammurabi dans la salle 3 de l’aile Richelieu.
* 25 juin 2004 : inauguration des collections modernes de sculptures antiques dans la salle du Manège.
* 27 novembre 2004 : restauration de la galerie d'Apollon.
* 5 avril 2005 : réaménagement de la salle des États consacrée à la peinture vénitienne et à La Joconde et des bureaux Visconti.
* 2005 : rattachement du jardin des Tuileries au musée et réaménagement de la Galerie tactile des sculptures.
* 15 septembre 2006 : réouverture du musée des Arts décoratifs.
* 2007
- 2010 : réalisation de trois décors contemporains pérennes par Anselm Kiefer en 2007, puis par François Morellet et Cy Twombly en 2010.
* 7 juillet 2010 : Nouvelle présentation de la Vénus de Milo et des sculptures grecques.
* 2011
- 2012 : élaboration du schéma directeur des projets «
Pyramide »
et «
Sully » et du centre de conservation du Louvre à Liévin.
* 18 septembre 2012 : inauguration des nouvelles salles des Arts de l’Islam dans la cour Visconti et de l’Orient méditerranéen dans l’Empire romain autour de cette cour.
* 2 octobre 2013 : annonce du projet de centre de conservation de Liévin.
* 6 juin 2014 : réouverture des salles du Mobilier du , fermées en 2005.
* 12 juillet 2014 : restauration de la Victoire de Samothrace et de l'escalier Daru.
* Décembre 2014 : réouverture des antiquités grecques et romaines de la cour de la Reine dite du Sphinx, fermée en 2002.
* 17 octobre 2015 : ouverture de la Petite Galerie.
* 7 avril 2016 : transfert de la collection Beistegui, du pavillon de Sully vers la salle des Sept-Cheminées et transformation des salles d'histoire du Louvre de la rotonde Sully (mezzanine du hall Napoléon) en salles d'expositions temporaires, puis cabinet des dessins et des estampes à partir du 20 février 2017, en remplacement des salles du passage Mollien.
* 6 juillet 2016 : inauguration des nouveaux espaces d'accueil du projet «
Pyramide » entièrement achevé le 17 mai 2018 (avec mise en place du ticket horodaté coupe file et de l'application mobile gratuite «
Louvre : ma visite »), du centre d'interprétation du projet «
Sully » dans le pavillon de l'Horloge et du Centre de recherche Dominique-Vivant Denon dans l'aile Sud de la cour carrée.
* Juillet 2015
- décembre 2017 : rafraichissement et raccrochage des salles de peintures françaises, germaniques, des Pays-Bas, flamandes et hollandaises, de salles d'objets d'arts et de sculptures françaises avec la réouverture, le 9 novembre 2016, des salles de peintures françaises du (fermées en 2011).
* 8 et 11 novembre 2017 : inauguration et ouverture du Louvre Abou Dabi.
* 8 décembre 2017 : pose de la première pierre du centre de conservation de Liévin.
* 21 mai 2018 : nouvelle numérotation de 1 à 952 des salles par étages et par ailes (nombre total moindre) et nouveau plan du musée en sept langues.
* 2019 : réaménagement des antiquités carthaginoises en janvier
, ouverture en été du centre de conservation de Liévin avec déménagement jusqu'en 2020 des réserves inondables, rafraîchissement de la salle des États en novembre et de la galerie d'Apollon en décembre et accès internet au catalogue des œuvres du Louvre MuseumPlus.
* 2020 : transfert de la collection Beistegui et des peintures anglaises et américaines dans les salles du passage Mollien de l'aile Denon, rénovation du Salon Carré de mars à mai et des salles du mastaba d’
Akhethékep
avec création d'un escalier en juillet
, aménagement du «
Studio », centre de formation et ateliers pédagogiques de dans les anciennes salles des Arts de l'Islam au sous-sol de l'aile Richelieu, réaménagement des antiquités étrusques et italiques en décembre
, ouverture au public de la cour Lefuel restaurée et début de la restauration de l’Arc du Carrousel et du réaménagement du jardin des Tuileries.
Musée Eugène-Delacroix
Le musée Delacroix avait été fondé pour permettre le sauvetage de l'atelier du peintre menacé de démolition pour construire un garage.
Une société d'amis présidée par Maurice Denis avait été créée pour permettre le rachat du bâtiment de la rue Furstenberg à la fin des années 1920.
Depuis 2004, le musée national Eugène-Delacroix est rattaché au musée du Louvre.
Les nouvelles salles de l'Orient méditerranéen
dans l'Empire romain
Les neuf salles en bordure de la cour Visconti ont été ouvertes le 18 septembre 2012 sur une surface de .
Elles permettent de présenter les collections d'œuvres d'art dans un espace commun, alors qu'elles étaient dispersées entre trois départements : les « Antiquités égyptiennes », les « Antiquités orientales » et les « Antiquités grecques, étrusques et romaines ».
Elles permettent de montrer un art à la confluence des héritages égyptiens, grecs et romains.
Ce projet est le résultat d'une recherche de quinze ans pour trouver de nouvelles salles et définir un programme de présentation avec les restaurations nécessaires des œuvres.
Plus de 400 œuvres sont présentées.
Beaucoup d'entre elles se trouvaient en réserve par manque de place.
Le parcours muséographique a été conçu par Marie-Hélène Rutschowscaya.
Deux architectes ont réalisé la muséographie : François Pin et Renaud Piérard.
La première salle est consacrée à l'art funéraire de l'Égypte romaine avec les ensembles d'Antinoé, d'Hermopolis ouest, de Térénouthis et de Thèbes ouest.
La salle suivante montre des monuments funéraires du Proche-Orient avec une assimilation différente des traditions grecques et romaines.
Puis les objets du culte judaïque, la statue de Jupiter Héliopolitain, l'ensemble statuaire du Mithraeum de Sidon qui montrent la diversité des cultes orientaux à l'époque romaine.
Une autre salle montre l'interprétation grecque des dieux orientaux et égyptiens à l'époque hellénistique et qui s'intègrent dans le panthéon romain.
La visite peut se poursuivre avec les mosaïques romaines d'Antioche et l'exceptionnelle mosaïque byzantique de l'église Saint-Christophe de Qabr Hiram découverte en 1861 près de Tyr par l'expédition dirigée par Ernest Renan.
Une autre salle présente les monuments de la vie publique avec la coupe de Césarée de Palestine illustrant la fondation mythique de la ville.
Une salle adjacente est consacrée à l'artisanat et au mode de vie des élites.
La salle adjacente présente les objets de parure et les vêtements.
Les dernières salles présentent l'art copte, les peintures de la cathédrale de Faras, et des objets nubiens.
image:
Orient méditerranéen de l'Empire romain
- Portraits funéraires
- Antinoé -1.JPG|Égypte : Portrait funéraire
image:
Nouveaux espaces de 2012 consacrés l'Orient méditerranéen dans l'Empire romain.jpg|Salle des mosaïques byzantines
image:
Orient méditerranéen de l'Empire romain
- Mosaïque byzantine
-2.JPG|Mosaïque byzantine : basilique avec tours ()
image:
Mithraic tauroctony
Louvre AO22256 n01.jpg|Sacrifice du taureau,
sculpture du mithraeum de Sidon (tauroctonie)
image:
Feminine personification Louvre Ma 3460 n01.jpg|Mosaïque de la « Maison du bateau des Psychés » ()
image:
Caesarea
Cup Louvre Br4391 n01.jpg|Coupe de Césarée de Palestine ()
Les nouvelles salles des arts de l'islam
Les arts de l'islam sont présents dans les collections françaises depuis des siècles.
La création en 1890 ou 1893 d'une « section islamique » rattachée au département des Objets d'Art aboutit en 1905 à l'ouverture de la première « salle d'art musulman ».
En 1932, les arts islamiques font partie du département des arts asiatiques du musée du Louvre.
Quant ce département a été transféré au musée Guimet, les « arts musulmans » restés au Louvre sont rattachés aux Antiquités orientales en 1945.
En 1970 cette collection a été mise en réserve, puis présentée dans l'aile Richelieu de 1993 à 2010.
En 2002, le président Jacques Chirac demande la création d'un département indépendant des Arts de l'Islam au musée du Louvre.
Ce département est créé par le décret du .
Un concours pour la création des espaces nécessaires est lancé en 2003.
Les lauréats du concours sont annoncés le 23 septembre 2005 : Mario Bellini et Rudy Ricciotti, associés à Renaud Piérard.
La première pierre des nouvelles salles est posée par Nicolas Sarkozy et le prince Al-Walid ben Talal ben Abdelaziz
Al Saoud, Thierry Desmarest, président de Total, et Bruno Lafont, président de Lafarge, le .
L'enveloppe architecturale est terminée en décembre 2011.
Les nouvelles salles ont été ouvertes le 18 septembre 2012.
image:
Les arts de lIslam au Louvre (8055981963).jpg|La salle sous la couverture.
image:
Les arts de lIslam au Louvre (8055983215).jpg|Panneaux du mur de céramique ottomane.
image:
Les arts de lIslam au Louvre (8139296838).jpg|Égypte : Vitrail d'une demeure (-).
image:
Arts islamiques
- Iran
- Céramique -1.JPG|Iran, Ispahan :
Panneau de céramique à la joute poétique ().
Les nouvelles salles du département des Objets d’
art
Le 6 juin 2014 sont inaugurées les nouvelles salles du département des Objets d'art.
Ces salles ont été conçues comme des Period rooms présentant le mobilier français du règne de Louis XIV à celui de Louis XVI.
L'aménagement muséologique a été conçu par Jacques Garcia avec les directeurs du département qui se sont succédé.
Les décors des salles avaient été offerts par de grands donateurs comme Isaac de Camondo ou Basile de Schilchting.
D'autres mécènes comme le Cercle Cressent ou la Société des Amis du Louvre ont participé à cette restauration.
Cette nouvelle présentation des collections est l'occasion de montrer les boiseries de plusieurs salons d'hôtels particuliers, de remonter la coupole des Petits-Appartements de l'hôtel du prince de Condé réalisée par Antoine-François Callet en 1774 et de présenter des meubles de André-Charles Boulle, Martin Carlin, Mathieu Criaerd ou Alexandre-Jean Oppenord.
La présentation dans les salles a été divisée en trois grandes séquences chronologiques et stylistiques :
* 1660-1725 : le règne personnel
) ;
* 1725-1755 : l'épanouissement du style rocaille (salles 37, 39 à 47) ;
* 1755-1790 : le retour au classicisme et le règne de Louis XVI (salles 48 à 65).
image:
Musée du Louvre
- Département des Objets d'art
- Salle 38 -2.JPG|Hôtel Lebas de Montargis, lambris et la tenture des Attributs de la Marine (salle 38).
image:
Musée du Louvre
- Département des Objets d'art
- Salle 39 -2.JPG|Château de Viré, décoration d'Oudry (salle 39).
image:
Musée du Louvre
- Département des Objets d'art
- Salle 40 -1.JPG|Hôtel de Villemaré-Dangé, détail des lambris du cabinet (salle 40).
image:
Musée du Louvre
- Département des Objets d'art
- Salle 52 -1.JPG|Hôtel du prince de Condé, coupole des Petits-Appartements par Callet (salle 52).
Centre d'interprétation du pavillon de l'Horloge
Le 6 juillet 2016, le pavillon de l'Horloge, réaménagé avec l'aide du mécénat du sheikh Khalifa ben Zayed
Nahyane
émir d'Abu Dhabi
, est ouvert pour accueillir le centre d'interprétation du musée du nom du sheikh Zayed ben Sultan
Nahyane, père de l'actuel émir.
Quatre salles sur trois niveaux et les fossés médiévaux permettent de découvrir le musée en présentant son architecture, son histoire, la richesse de ses collections et son actualité à l'aide de maquettes et d'écrans interactifs.
Le Jeune Mendiant (Murillo) a été acheté par Louis en 1782.
La Dentellière (Vermeer) ou le célèbre Autoportrait au chardon (Dürer) ont été achetés par le musée respectivement en 1870 et en 1922.
Enfin, le Christ en croix adoré par deux donateurs du Greco est acheté pour auprès de la ville de Prades (Pyrénées-Orientales) le , où après avoir été exposé au palais de justice de 1863 à 1903, le tableau est décroché et remisé dans un débarras.
Les deux statues les plus célèbres du musée sont la Vénus de Milo, découverte en 1820 et acquise la même année par l'ambassadeur de France auprès du gouvernement turc, et la Victoire de Samothrace, qui fut découverte en morceaux en 1863 sur l'île de Samothrace par Charles Champoiseau, archéologue et vice-consul de France à Andrinople.
Principales acquisitions et donations
récentes
En attendant la mise en ligne de la base MuseumPlus prévue en 2019, les acquisitions du musée figurent de manière incomplète sur trois pages différentes de son site internet
, qu'il a donc lieu de combiner :
* http:/
acquisition_fr dernieres
-aquisitions?nrppage=50 acquisitions majeures depuis 2015 ;
* http:/ cartelfr cartelfr/visite?srv
acq_display_res&checkbox_all
10&periode
5&nbOeuvresParPage=20 liste
** David jouant de la harpe pour le roi Saül, huile sur toile de Antoine-Jean Gros, , 1822.
La Mort d’Abel, huile sur toile de
, , milieu du .
La Vierge à l'Enfant entourée de saint Louis de Toulouse
, saint André et un donateur, tempera sur panneau d'un primitif français, , vers 1400-1410.
L'Assomption de la Vierge (recto) et Jérémie (verso), huile sur panneau attribuée à Josse Lieferinxe ou Jean II Changenet, , fin du , http:/ nos_acquisitions/acquisitions.htm
don
de la Société des Amis du Louvre
** Judith et Holopherne, huile sur cuivre attribuée à Georges Lallemant, , du .
** Peter Christian Skovgaard dans une étable à Vejby, huile sur papier marouflé sur toile de
, , 1843.
La Vierge en gloire entourée de sainte Cécile et d'anges musiciens, dessin d'Hendrick Goltzius, fin du , classé trésor national.
** Chapiteau aux sirènes, sculpture romane française en pierre, , .
** Christ en croix, applique en bronze de croix d'autel romane germanique, , ou début du , don de Guy Ladrière.
** Crosse d'évêque, ivoire italien, hauteur , du , don de Guy Ladrière.
Trois
ivoires
gothiques
de la collection
Kofler
Truniger :
Couple d'amoureux, gravoire parisienne, , du ;
Crucifixion, feuillet de diptyque mosan ou allemand, , milieu du ;
Vierge à l'Enfant, statuette des anciens Pays-Bas, , vers 1500.
Deux feuillets gothiques ornés de scènes courtoises, reliure d'un jeu de tablettes à écrire parisien en ivoire, , milieu du .
** Santa Reparata, terre cuite polychrome de Félicie de Fauveau et Hippolyte de Fauveau, , 1855.
** Péplophore de la collection de Montherlant, statue acéphale grecque hellénistique en marbre, hauteur , entre .
Deux
amphores
du groupe de Léagros
, terres
-cuites grecques attiques, hauteurs
, 520-500 avant J.-C.
** Modèle funéraire de grenier avec personnages, bois stuqué et peint du Moyen Empire égyptien, , 2033-1900 avant J.-C.
** Livre d'heures de François , monture d'or, cornaline, turquoises et rubis, , 1538.
** Vénus Médicis et Mars quittant les armes, bronzes de Michel Anguier, hauteurs et , fin , classés trésors nationaux
** Copie de La Vierge à l'Enfant avec sainte Catherine et un berger
dite La Vierge au lapin, huile sur toile d'après Titien, par Manet, vers 1860, legs de .
** Eliézer et Rébecca
au puits, huile sur toile de Ferdinand Bol,
vers 1645
, don des .
** Portrait présumé de Hassan el Berberi, gardien de la girafe offerte à Charles X, huile sur toile de Claude Marie Dubufe, , 1827.
** Portrait de Pompée le Grand, buste en marbre, hauteur , , don des Amis du Louvre.
** Portrait de Charles d’Albert d’Ailly, duc de Chaulnes (1625-1698)
, buste en marbre par Antoine Coysevox, fin .
** Buste d'Anne
Ange Houdon, marbre de Houdon, hauteur , 1791.
** Joas sauvé de la persécution d'Athalie, huile sur toile de Gioacchino Assereto, , vers 1645, don des Amis du Louvre.
** Deux anges musiciens, huile sur panneau attribuée au Maître de saint Barthélemy, , vers 1510.
** Bucéphale dompté par Alexandre et La reddition de la ville d’Ulm, deux dessins de Jean-Antoine Gros, début , don des Amis du Louvre.
Huit
pièces
en argent du service de Georges III d’Angleterre par Robert Joseph Auguste, 1778-1780 (cf. 2011)
** Coffret de toilette, ébène incrusté de plaques d’argent par Martin-Guillaume Biennais, début .
** Coffret de style néogothique, argent et métal argenté par François-Désiré Froment-Meurice, vers 1848
** Arbre généalogique des trente premiers sultans ottomans, huile sur toile, Istanbul, vers 1819.
** Plus de 300 verreries de l'Empire et de la Restauration, du , legs de Fernando
Montes de Oca.
Une centaine de verres antiques produits en Méditerranée orientale, legs de Robert Autrand.
** Huit tableaux anglais du :
Le Christ marchant sur les eaux de Francis Danby, , 1826 ;
Le Sauveur au service de ses parents à Nazareth de ;
Taormina de Edward Lear ;
La Rue et la mosquée al-Ghouri au Caire de John Frederick Lewis ;
Campement de bohémiens de George Morland , 1791 ;
Instruis l’enfant de William Mulready ;
Les troupes françaises traversant la Magra Sarzana de Clarkson Frederick Stanfield ;
Le Baptême du Christ de James Ward et quatre dessins, de Francis Danby, , Thomas Webster, Richard Westall, don des par l’intermédiaire des American Friends of the Louvre.
** Deux pleurants du tombeau de Jean de Berry par Jean de Cambrai
, .
L'Amour essayant une de ses flèches, marbre de Jacques Saly,
, 1753, classé trésor national en 2006.
Table de Teschen de Johann Christian Neuber, qui avait été offerte à Louis Auguste Le Tonnelier de Breteuil en 1779.
Un père de famille qui lit la Bible à ses enfants, huile sur toile de Jean-Baptiste Greuze, 1755, classée trésor national en 2012.
** Pandore, huile sur toile de Nicolò dell'Abate, , vers 1655, don des Amis du Louvre.
La Madeleine réconfortée par les anges, huile sur cuivre de Josefa de Obidos
, 1679, don de Philippe Mendes.
** Allégorie de la dialectique
, plaque d'émail de Jean Pénicaud, , milieu du .
** Armoire
en noyer
et chêne attribuée à Hugues Sambin, , vers 1580-1600, don des Amis du Louvre.
Vue d’
Avignon
depuis la rive droite du Rhône, huile sur toile de Joseph Vernet
, 1757, trésor national acquis avec la participation d'AXA.
** Promenade dans un parc, transparent, gouache et aquarelle sur papier et sa boîte de visionnement par Louis Carrogis, dit Carmontelle, , fin du .
** Linceul égyptien inscrit de chapitres des Textes des sarcophages,
** Broche d’épaule en perles et diamants de l’Impératrice Eugénie par François Kramer
, 1853.
** Gourde à l’
emblème d’
Alphonse II d'Este, duc de Ferrare (1533-1597), du service «
Ardet Aeternum », atelier des Patanazzi, Urbino, fin du .
Table du Grand Dauphin, en marqueterie d’étain et de cuivre attribuée à l’ébéniste Pierre Gole (vers 1620-1684), , dation.
L'arrestation du Christ avec deux donateurs dit aussi Le baiser de Judas et l'arrestation du Christ, huile sur panneau par André d'Ypres, , vers 1450.
** Portrait de Oopjen Coppit (épouse de Maerten Soolmans), huile sur toile de Rembrandt, , 1634.
** Portrait de Maerten Soolmans, huile sur toile de Rembrandt, , 1634 (prêt du Rijksmuseum indissociable du tableau de son épouse).
** Deux pots à oille du Service Walpole et leurs plateaux aux armes de George , roi de Grande-Gretagne (1714-1727) et d'Horace Walpole (1678-1757), ambassadeur d'Angleterre en France de 1723 à 1730, œuvres de Nicolas Besnier, orfèvre du Roi (1686-1754) offerts par la Société des Amis du Louvre.
** Pietà avec les instruments de la Passion, tempera et or sur panneau de Gonçal Peris Sarrià, ou Gonzalo Pérez, actif entre 1380 et 1451, , Valence, don de la Société des Amis du Louvre ;
Le dixième et le treizième signe avant-coureur de la fin du monde, huiles sur panneau et un fragment de retable de Jean Cousin le Père, vers 1530
** Christ portant sa Croix, huile sur panneau de Grégoire Guérard, , 1533.
L'Enlèvement des Sabines et La Continence de Scipion de Giovanni Francesco Romanelli (1610-1662), deux dessins préparatoires pour le Grand Cabinet de la reine au Palais du Louvre, offerts par la Société des Amis du Louvre ;
Pharaon offrant la Maât, bas-relief du Nouvel Empire égyptien, entre .
Deux
bustes
d’enfants, marbres de Claude-
François Attiret, hauteurs , 1764.
** Saint Sébastien, ivoire de Pierre Simon Jaillot, hauteur , 1662.
** Carnet de 150 dessins d’Antoine-Jean Gros,
vers 1797
Le Martyre de saint Jacques le mineur, huile sur toile d'Eugenio Cajés,
** Portraits de Louis-Philippe d’Orléans et de Madame de Montesson, deux pastels d'Élisabeth Vigée
Le Brun
, 1779.
Le comédien Lekain dans le rôle d’Orosmane, dans Zaïre de Voltaire, pastel de Simon-Bernard Lenoir, .
** Paysage du Erzgebirge au petit matin
avec deux ouvriers en prière, huile sur toile de Ernst Ferdinand Oehme, , 1826.
** Buste de Suzanne Phélypeaux, bronze d'Antoine Benoist, hauteur , 1690.
L'enlèvement de Proserpine, huile sur toile de Nicolas Mignard, , 1651.
Le Repas de chasse,
esquisse, huile sur toile de François Boucher, .
** Christ aux outrages, huile sur toile de Giovanni Battista Beinaschi, , milieu .
La Déploration du Christ, marbre par François Barois, , début .
** Allégorie de la Charité
avec deux enfants
, terre cuite de Gilles
Lambert Godecharle, hauteur de , vers 1795.
** Surtout
du duc de Luynes, ensemble de 6 pièces en argent partiellement doré de François-Désiré Froment-Meurice, hauteur de à , 1849
** Ruth et Noémi
, huile sur panneau de Ary Scheffer, , 1855.
** Diptyque représentant la Nativité, la Crucifixion et dix-huit prophètes, ivoire byzantin du , chaque volet , Constantinople.
Lampe de l’archange
saint Michel, sculpture en bronze polychrome de Félicie de Fauveau, , 1830.
** Album impérial moghol, Inde moghole, vers 1680, offert par la Société des Amis du Louvre.
** Passage du Rhin à Tolhuis par les armées du roi
, le 12 juin 1672, dessin préparatoire de Joseph Parrocel, 1699, offert par la Société des Amis du Louvre.
Deux feuillets d'un livre d'Heures
représentant un Ange de l'Annonciation et la Vierge de l'Annonciation, attribués à Jean Poyer, actif entre 1465 et 1498.
** Vénus et Amour et Danaé, huiles sur toile de Charles-Michel-Ange
Challe (
, , 1752, don de Christian et Nathalie Volle ainsi que de Marie-Catherine Sahut par l'intermédiaire de la Société des Amis du Louvre en souvenir de Marie Volle (1976-2005).
** Pietà avec saint Jean et deux anges, tempera sur panneau attribué
Jean Malouel ou aux Frères de Limbourg, , début du .
** Saint Jean l’Évangéliste, huile sur toile de José de Ribera, , 1607-1608.
** Buste de Charles Frédéric de La Tour du Pin, marquis du Gouvernet, marbre de Edme Bouchardon, hauteur , 1736.
** Auguste et la sibylle de Tibur, huile sur panneau de Luca Penni, , du .
** Marie Stuart
protestant de son innocence à l'annonce de sa condamnation à mort, huile sur toile de Francesco Hayez, , 1832.
Vue de la cellule du baron de Besenval à la prison du Châtelet, huile sur toile de Hubert Robert, , 1789.
Christophe Colomb devant le Conseil de Salamanque, huile sur toile par Emanuel Leutze, , 1841.
Deux fragments du tableau
La Misère », huile sur toile de Henri-Pierre Danloux, entre 1791 et 1801.
** Vierge à l'enfant, tempera et or sur panneau de Bartolomeo Vivarini, ,
du .
Les Trois Grâces, huile sur panneau de Lucas Cranach l'Ancien, , 1531.
Les Larmes de saint Pierre, huile sur toile de Juan Bautista Maíno,
, avant 1612.
** Vierge de l’Immaculée Conception, marbre de Simon Challe, , 1764.
Deux terrines en argent du service de Georges III d’Angleterre par Robert Joseph Auguste,
diamètre , 1778-1780.
La Résurrection de Lazare, huile sur toile de Jean Le Clerc, , début du
** Monument à Clément XIV exécuté par Canova, huile sur toile de Pierre-Paul Prud’hon, fin du .
** Quatre plaques de cuivre de la série des Disparates de Francisco de Goya
, ,
vers 1815-1824
Deux gisants,
d’un homme et d’
une femme, albâtres espagnols,
et , .
** Vierge d’humilité
, tempera sur panneau de Niccolò di Buonaccorso, Sienne, , du ,
Les Attributs de la musique civile et Les Attributs de la musique militaire, huiles sur toile de Jean Siméon Chardin, , 1767.
** Dais
pour le trône de Charles de France, tapisserie de laine et soie de Jacob de Littemont,
du .
Le Reniement de saint Pierre, huile sur toile d'Antoine
Le Nain
du .
** Léda et le cygne et Angélique et Médor, huiles sur toile de Toussaint Dubreuil
et , fin du .
La Visitation et La Nativité, huiles sur panneau de Juan Correa de Vivar, vers 1530-1540.
Mercure
découvrant Hersé de retour de la fête de Minerve, huile sur toile de Francisque Millet, , du .
** Buste de Lord Stanhope, bronze de Louis-François Roubiliac, hauteur , milieu du .
** Phryné sortant du bain, terre cuite de Joseph Chinard, hauteur , 1784-1787
** Visite du Pacha de Mossoul aux fouilles de Khorsabad, huile sur toile de Félix Thomas
, milieu du .
** Portrait du comte
Louis-Mathieu Molé, huile sur toile de Jean-Auguste-Dominique Ingres, , 1834.
** Boîte à portrait de , miniature sur émail et diamants de Jean Petitot, , vers 1670, don des Amis du Louvre.
** Portrait de Don
Luis Maria de Cistué, huile sur toile de Francisco de Goya, , 1791.
** Héraclius décapitant Chosroès, huile sur panneau de Jan de Beer, , Anvers, vers 1515.
Fragment du tombeau de Charles V à Saint-Denis, marbre attribué à Jean de Liège, , vers 1376.
** Vénus
présentant Hélène à Pâris, huile sur toile de Gavin Hamilton, , vers 1777-1780.
Briséis quittant Achille, terre cuite de Claude Michel dit Clodion, hauteur , vers 1775.
** Grand nœud de diamants de l'Impératrice Eugénie par François Kramer, maître-joailler
, 1855, don des Amis du Louvre.
** Vénus et Adonis, huile sur toile de Luca Cambiaso, , milieu du , don des Amis du Louvre.
** Sainte Catherine refusant d’adorer les idoles, huile sur toile de Claude Vignon, , .
Le roué à Oxford, huile sur toile de William Hogarth, , vers 1733
Le Christ des Rameaux
statue de tilleul et épicéa, Souabe, , vers 1520-1525, don des Amis du Louvre.
Restitutions
En 2009, le Louvre a rendu à l'Égypte cinq fragments de peinture murale acquis en 2000 et 2003, provenant d'une tombe de la vallée des rois pillée avant sa redécouverte, en 2008 seulement, par les autorités égyptiennes.
En raison de la durée des négociations avec les galeries vendeuses et de leur procédure de déclassement devant la commission scientifique nationale fixée seulement le 9 octobre 2009, les fouilles des archéologues français avaient été totalement suspendues le 7 octobre 2009, et leur reprise conditionnée à cette restitution .
Direction du musée
Le musée du Louvre est actuellement dirigé par Jean-Luc Martinez, directeur-général de l'établissement public à caractère administratif du Louvre.
Il a pris la succession d'Henri Loyrette, dont l'action a été marquée par une commercialisation de la marque Louvre vers des pays prospères, États-Unis ou pays du Golfe.
Le musée continuait cependant à recevoir une grosse subvention du ministère de la Culture, car le mécénat reste trop faible pour se substituer totalement à l'argent public.
Les collections
Le musée du Louvre comprend différentes collections très riches d'œuvres d'art provenant de civilisations, de cultures et d'époques variées.
Il conserve environ , sans les dépôts dans d'autres musées qui demeurent cependant inscrits sur ses inventaires, et en comptant les dépôts, dont environ graphiques ( d'œuvres en raison des albums, au ) et exposées.
Pour des raisons de conservation, il est impossible de montrer les dessins plus de trois mois consécutifs.
Le reste des collections est composé d'œuvres secondaires ou de séries archéologiques.
À la date du bilan du récolement décennal établi
le .
image:
Pyxid
Mughira OA
4068.jpg|Pyxide d'al-Mughira,
art omeyyade
image:Cup feline hare Louvre MAO18.jpg|Coupe au lièvre,
art abbasside
image:
Coupe iran.
JPG|Coupe aux chasseurs,
art des Saljukides d'Iran
image:
Baptistère de saint Louis DSC 0726.JPG|Baptistère de Saint Louis,
art mamelouk
image:
Dish fish
Louvre OA6456.jpg|Plat à la ronde de poissons,
art de l'Iran mongol
image:
Plate dragon
Louvre MAO696.jpg|Plat au dragon,
art safavide
image:
Gunpowder horn India
Louvre R436.jpg|Cornet à poudre en jade,
art moghol
image:
Peacock dish Louvre K3449.jpg|Plat au paon,
art ottoman
Antiquités égyptiennes
Le département des Antiquités égyptiennes fut créé le par ordonnance royale de .
Il fit de Jean-François Champollion, qui venait d'acquérir la collection du consul britannique Salt et Abel de Pujol (L'Égypte sauvée par Joseph).
La collection a été considérablement agrandie par Mariette, avec plus de rapportés des fouilles du Sérapéum de Memphis.
Les autres objets viennent de fouilles opérées par l'Institut français d'archéologie orientale, d'un fonds provenant du musée Guimet (1948) et de divers achats.
Actuellement, les Antiquités égyptiennes sont réparties sur trois étages : à l'entresol, l'Égypte romaine et l'Égypte copte ;
au rez-de-chaussée et au premier étage, l'Égypte pharaonique.
Parmi les plus célèbres pièces exposées on trouve pour l'époque de Nagada le couteau de Gebel el-Arak ainsi que la palette de la chasse.
La pièce majeure illustrant l'art de l'époque thinite est la stèle du Roi Serpent.
L'art de l'Ancien Empire compte des pièces maîtresses telles que les trois statues de Sépa et sa femme Nesa datant de la , Le Scribe accroupi, datant probablement de la , tout comme la statuette en calcaire peint représentant Raherka et sa femme Merseankh.
La chapelle du mastaba d'Akhethétep, démontée de son site orignel à Saqqarah et remontée dans l'une des salles du rez-de-chaussée, est un exemple d'architecture funéraire datant de la .
Pour le Moyen Empire, on trouve la grande statue en bois représentant le chancelier Nakhti ainsi que son sarcophage, une très belle porteuse d'offrandes en bois stuqué et peint, un grand linteau de porte en calcaire sculpté en relief dans le creux et provenant du temple de Montou à Médamoud, le sphinx d' (œuvres datant toutes de la ).
Pour le Nouvel Empire, on remarque le buste d'Akhenaton datant de la ainsi que la statuette polychrome le représentant avec sa femme Néfertiti, œuvres illustrant les particularités de l'art amarnien ;
on trouve également plusieurs œuvres majeures des et s (qui sont celles des Ramessides) avec notamment le relief peint représentant Hathor accueillant et provenant de la tombe du pharaon dans la vallée des Rois, la bague aux chevaux et la cuve du sarcophage de .
De la Basse époque et de l'époque ptolémaïque, le musée expose notamment le pendentif au nom d', chef-d'œuvre de l'orfèvrerie antique, la statuette de Taharqa et du dieu Hémen (bronze, grauwacke et or), la statuette en bronze avec incrustations représentant la divine adoratrice d'Amon Karomama, une statue en bronze d'Horus, le célèbre zodiaque de Dendérah ainsi que plusieurs portraits du Fayoum d'époque romaine.
Ship model
E17111 mp3h8584.jpg|Modèle de bateau, Moyen Empire
Louvres
antiquites
egyptiennes
-p1020009.jpg|Sarcophages
Louvre 042005 06.jpg|Figurine du pharaon ,
Akhenathon and Nefertiti E15593 mp3h8771.jpg|Figurine d'Akhenaton et Néfertiti
Egypte louvre 047 stele.jpg|Stèle, offrande à Rê-Horakhty-Atoum,
Thoth as baboo E17496.jpg|Thot sous forme de babouin, époque ptolémaïque
Portrait du Fayoum 01a.
JPG|Portrait du Fayoum, Égypte romaine
Le Louvre peut également être à l'origine de prêts importants lors de partenariats avec d'autres musées, comme en 2018 lors de l'exposition Servir les dieux d'Égypte au Musée de Grenoble où deux-cents pièces égyptiennes du Louvre portant sur la Troisième Période intermédiaire sont exposées sur un total de 273, durant les trois mois de cette exposition.
Antiquités grecques, étrusques et romaines
Le département se répartit sur trois étages : à l'entresol la Grèce préclassique ;
au rez-de-chaussée la Grèce classique et hellénistique, ainsi que les antiquités étrusques et romaines ;
au premier étage, auquel on peut accéder par l'escalier Daru où trône la Victoire de Samothrace, les céramiques grecques exposées dans la Galerie Campana, les figurines en terres cuites, les bronzes et les objets précieux.
Le 7 juillet 2010, après d’importants travaux de réaménagement, le musée du Louvre ouvre au public les nouvelles salles consacrées à l’art grec classique et hellénistique (-450/-430).
À la suite de ces travaux, la Vénus de Milo, l'une des œuvres les plus connues du musée, est au rez-de-chaussée de l’angle sud-ouest de la cour Carrée (aile Sully).
Parmi les œuvres les plus célèbres exposées dans le département on retrouve, pour la Grèce, la Dame d'Auxerre, le cavalier Rampin, le dinos du Peintre de la Gorgone, les métopes du temple de Zeus à Olympie
, la Vénus de Milo, la Victoire de Samothrace, de nombreuses copies romaines d'après des originaux grecs perdus, comme l’Apollon sauroctone de Praxitèle, la Vénus d'Arles, l’Arès Borghèse, la Diane chasseresse dite Diane de Versailles ou encore le Gladiateur Borghèse.
En céramique, on retrouve notamment d'importants vases signés par les peintres Exékias et Euphronios.
Pour l'art étrusque, les pièces majeures sont la fibule en or et les canopes de Chiusi, le sarcophage des Époux de Cerveteri et les pinakès peints dits « plaques Campana ».
Pour l'art romain, on retrouve la base du groupe statuaire de Domitius Ahenobarbus, l’Apollon de Piombino, le Vase Borghese, la statue funéraire de Marcellus en Hermès, le portrait d'Agrippa du type de Gabies, de nombreux portraits d'empereurs, notamment d'Auguste, Trajan, Hadrien et Septime Sévère, le sarcophage de Thessalonique ainsi que le trésor de Boscoreale.
image:
Psi-figurine Tiryns
Louvre CA589.jpg|Figurine en psi
, époque mycénienne
image:
Nike of Samothrake Louvre Ma2369 n4.jpg|Victoire de Samothrace, époque hellénistique
image:
Venus de Milo Louvre Ma399 n3.jpg|La Vénus de Milo
image:
Eos Memnon
Louvre G115.jpg|La « pièta » de Memnon
Douris
image:
Louvre, sarcofago degli sposi 00.JPG|Le
Sarcophage des Époux,
urne funéraire
étrusque
image:
Agrippa Gabii
Louvre Ma1208.jpg|Portrait de M. Vipsanius
Agrippa du type de Gabies
image:
Altar Domitius
Ahenobarbus
Louvre n1.jpg|Scène du sarcophage de Domitius Ahenobarbus,
image:
Antinous Mondragone
Louvre Ma1205.jpg|Antinoüs, Mondragone
Sculptures
À ses débuts, le musée n'exposait que des sculptures antiques, les seules exceptions étant les deux statues d'esclaves de Michel-Ange.
Il faut attendre 1824 pour que soit ouverte la galerie d'Angoulême, avec cinq salles consacrées aux œuvres allant de la Renaissance au .
À partir de 1850, on y ajoute la sculpture médiévale, mais ce n'est qu'en 1893 que le département des Sculptures devient autonome et cesse d'être rattaché à celui des Antiquités.
Parmi les modifications récentes, on notera le regroupement de toutes les statues créées pour le parc du château de Marly, en particulier les grandes statues équestres dues à Antoine Coysevox et à Guillaume Coustou.
La sculpture française, répartie sur de nombreuses salles autour de deux cours couvertes, est située dans l'aile Richelieu tandis que la sculpture italienne, espagnole ainsi que celle des écoles du nord est exposée dans l'aile Denon, au rez-de-chaussée.
Parmi les artistes exposés, outre les très nombreux anonymes (notamment pour le Moyen Âge), on remarque, pour la sculpture française, des œuvres majeures de Jean Goujon, Germain Pilon, Pierre Bontemps, Pierre Puget, Antoine Coysevox, François Girardon, les , Jean-Baptiste Pigalle, Edmé Bouchardon, Étienne-Maurice Falconet, Augustin Pajou, Jean-Antoine Houdon, François Rude, David d'Angers, James Pradier, Antoine-Louis Barye, pour la sculpture italienne, également bien représentée, on remarque des œuvres de Donatello, Desiderio da Settignano, Francesco Laurana, Andrea della Robbia, Michel-Ange, Benvenuto Cellini, Giambologna, Le Bernin et Antonio Canova ainsi que de François Duquesnoy pour les Flandres.
image:
Athéna de Velletri.
JPG|Athéna de Velletri
image:
Louvre saint michel rf1427.jpg|Saint
Michel terrassant le dragon, abbaye N.-D., Nevers, Bourgogne, fin
image:
Princess Laurana
Louvre MR2597.jpg|Buste d'une princesse,
Francesco Laurana, ~1471
image:
Erhart-madalena.jpg|Marie-Madeleine
Gregor
Erhart,
image:
Dying slave
Louvre MR 1590 n3.jpg|L'Esclave mourant,
Michel-Ange
image:
Tombeau de Charles de Maigny MR 1729.jpg|Tombeau de Pierre de Maigny,
Pierre Bontemps, ~1556
image:
Marly horse Louvre
MR1802.jpg|L'un des Chevaux de Marly,
Guillaume Coustou l'Aîné, 1739-1745
image:
Psyché.jpg|Psyché ranimée par le baiser de l'Amour,
Antonio Canova, 1793
image:
Petitot
-jeunechasserblesse2.jpg|Jeune Chasseur blessé,
Louis Petitot, 1827
Objets
d'art
L'un des départements les plus riches du musée, constamment agrandi par des donations et des achats, présente des bijoux, des statuettes et des bibelots, mais aussi des meubles et des tapisseries.
Les objets couvrent une période allant du haut Moyen Âge au milieu du .
Le 6 juin 2014 ont été ouvertes les nouvelles salles du Département.
image:
Diptych Barberini
Louvre OA3850.JPG|Panneau central de l'ivoire Barberini.
image:
Binding Crucifixion Louvre OA7285.jpg|Plat de reliure en émail de Limoges.
image:
Vassoio rustico attribuito a bernard palissy
01.JPG|Bassin « rustique » attribué à Bernard Palissy.
image:
Piatto con stemma salviati, urbino 1550 circa.
JPG|Coupe aux armes des Salviati, ~1550.
image:
Louvre biscuit.jpg|Vénus faisant couronner la beauté, porcelaine de Sèvres, fin .
image:
Empire chair
Louvre OA11934.jpg|Chaise de style Empire.
Évrard e frédéric bapst, diadema della
duchessa d'anguoleme, smeraldi, diamanti, oro e argento, parigi 1819-20.jpg|Diadème de la duchesse d'Angoulême, 1819-1820.
image:
Vase portrait louvre.
JPG|Vase œuf au portrait de Louis-Philippe.
Peintures
Le département des Peintures compte à ce jour environ (dont sont exposés), couvrant une période qui va du Moyen Âge jusqu'à 1848 (date du début de la Deuxième République).
En incluant les dépôts, la collection est, avec , la plus importante collection de peintures anciennes au monde.
À de rares exceptions près, les œuvres postérieures à 1848 ont été transférées au musée d'Orsay lors de sa création en 1986.
La collection est constituée dans un premier temps des œuvres appartenant à la collection royale et s'est par la suite étoffée grâce aux acquisitions (très importantes sous le Second Empire et la ), aux legs et aussi grâce aux prises de Napoléon Bonaparte (qui en son temps avait d'ailleurs rebaptisé le musée à son nom).
Dès 1794, la collection a été répartie par écoles nationales, et cette organisation des collections a des détracteurs.
Ainsi les primitifs italiens sont au premier étage, non loin des grands tableaux français de l'école romantique, tandis que les primitifs français sont au second étage, à côté de la peinture flamande du .
Mais, quelles que soient les réserves qu'on puisse faire, c'est une succession de chefs-d'œuvre qui défilent devant les yeux des visiteurs.
École française
Une grande partie des peintures conservées au musée sont des œuvres de peintres français, ce qui fait du Louvre une sorte de temple de la peinture française jusqu'au : chaque siècle est représenté par des œuvres majeures et bien souvent uniques.
Tel est le cas du Portrait de le Bon, de la moitié du , le plus ancien portrait indépendant conservé depuis l'Antiquité.
Du , le musée conserve notamment la Pietà de Villeneuve-lès-Avignon d'Enguerrand Quarton et le Portrait de par Jean Fouquet, premier portrait où le sujet est peint de face et non plus de profil.
Pour le , l'Ecole de Fontainebleau, qui domine alors le paysage artistique, est très bien représentée, avec notamment une série de portraits et miniatures de Jean et François Clouet, dont le célèbre Portrait de .
Le ou Grand Siècle, période d'essor et d'émancipation de la peinture française, présente une immense collection ponctuée par plusieurs chefs-d'œuvre comme L'Enlèvement des Sabines et Et in Arcadia ego de Poussin (dont quarante œuvres sont présentées), Le Tricheur à l'as de carreau de Georges de La Tour ou encore le Portrait de par Hyacinthe Rigaud.
Outre ces peintres, Valentin de Boulogne, Simon Vouet, les frères
Le Nain, Philippe de Champaigne, Claude Lorrain, Eustache
Le Sueur, Laurent de La Hyre, Sébastien Bourdon et Charles Le Brun sont également particulièrement bien représentés.
Pour le , le musée conserve pas moins de treize œuvres d'Antoine Watteau dont le Pierrot et le Pèlerinage à l'île de Cythère, vingt-cinq tableaux de Fragonard (dont Le Verrou), trente de Chardin (dont La Raie), vingt-deux de François Boucher ou encore vingt-six toiles de Hubert Robert.
On compte aussi, pour cette période, de nombreuses œuvres de Nicolas de Largillierre, Nicolas Lancret, Jean-Baptiste Oudry, Jean-Marc Nattier, Claude Joseph Vernet, Jean-Baptiste Greuze, Élisabeth Vigée Le Brun et Pierre-Henri de Valenciennes.
Enfin, la période napoléonienne et la première moitié du constituent l'ultime fleuron de la collection : on retrouve pour ces périodes des chefs-d'œuvre comme Le Sacre de Napoléon de David, Le Radeau de la Méduse de Géricault, La Liberté guidant le peuple de Delacroix ou encore La Grande Odalisque d'Ingres.
Tous ces peintres sont représentés par un grand nombre d'autres œuvres majeures : on peut citer pour David Le Serment des Horaces et L'enlèvement des Sabines, pour Ingres Le Bain turc et la Baigneuse Valpinçon, pour Delacroix La Mort de Sardanapale et Scène des massacres de Scio, et pour Géricault Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant et Le Derby d'Epsom.
Le musée conserve également des œuvres de Pierre-Paul Prud'hon, Girodet-Trioson, François Gérard, Antoine-Jean Gros, Louis-Léopold Boilly, Alexandre-Gabriel Decamps, Eugène Isabey, Théodore Chassériau, Hippolyte Flandrin, Théodore Rousseau, Jean-François Millet et la plus grande collection mondiale de peintures de Camille Corot avec quelque 81 tableaux.
Écoles du Nord (Flandre, Pays-Bas, Allemagne)
Le musée du Louvre possède également l'une des plus vastes collections de peintures du nord de l'Europe avec 1130 tableaux (Flandre, Pays-Bas et Allemagne).
Les écoles flamandes et hollandaises sont les mieux représentées.
Pour les primitifs flamands, on remarque des œuvres de premier plan comme La Vierge du chancelier Rolin de Jan van Eyck, le Triptyque de la famille Braque de Rogier van der Weyden, la Nef des fous de Jérôme Bosch, Les Noces de Cana de Gérard David et Le Prêteur et sa femme de Quentin Metsys.
Sont également conservées des œuvres de Dirk Bouts, plusieurs Hans Memling, des Joos van Cleve, Joachim Patinier, Bernard van Orley, Jan Gossaert dit Mabuse, Lucas de Leyde et Pieter Brueghel l'Ancien.
Le siècle d'or hollandais et flamand () s'illustre avec quinze tableaux de Rembrandt dont Bethsabée au bain tenant la lettre de David et Les Pèlerins d'Emmaüs, plusieurs Frans Hals (dont La Bohémienne, Catharina Both-van der Eem et Le Joueur de luth), dix-neuf de Van Dyck, cinquante-et-un de Rubens, dont les vingt-et-un tableaux du Cycle de Marie de Médicis, ainsi que deux toiles de la main de Vermeer, La Dentellière et L'Astronome.
Les paysages fourmillants de personnages de Jan Brueghel l'Ancien, les scènes d'intérieur intimes de Pieter de Hooch et Gerard
Ter Borch, les peintures d'intérieurs d'églises de Pieter Saenredam, les scènes de genre de Jan Steen et David Teniers le Jeune ainsi que les paysages de Jacob van Ruisdael (dont Le Coup de soleil) sont également représentés.
Pour la peinture allemande, on retrouve des œuvres du comme la Pietà de Saint-Germain-des-Prés, des tableaux d'Albrecht Dürer , de Lucas Cranach l'Ancien ou encore plusieurs portraits de Hans Holbein le Jeune (dont celui d'Érasme), ainsi que, pour le , des peintures du romantique Caspar David Friedrich.
Enfin, une salle expose des peintures baroques autrichiennes du tandis qu'une autre expose des peintures scandinaves de la première moitié du , notamment des paysages traités dans la veine romantique.
École italienne
Bien entendu, la peinture italienne est elle aussi abondamment représentée, avec environ 1100 œuvres dont 600 exposées de manière permanente.
Parmi celles-ci figurent de nombreux chefs-d'œuvre des plus grands peintres, dont celui qui est probablement le tableau le plus célèbre au monde, La Joconde de Léonard de Vinci.
Le Louvre conserve également quatre autres œuvres de la main du grand maître de la Renaissance, notamment son Saint Jean Baptiste et La Vierge, l'Enfant Jésus et sainte Anne.
Plus largement, la collection de Primitifs et de peinture de la Renaissance italienne comprend des œuvres de Cimabue (Maestà), Lorenzo Monaco (Le Christ au jardin des Oliviers), Giotto di Bondone, Fra Angelico, Paolo Uccello, Piero della Francesca, Pisanello, Filippo Lippi, Sandro Botticelli (notamment les fresques de la Villa Lemmi), Luca Signorelli, Antonello da
Messina
notamment Le condottiere)
Vittore Carpaccio, Giovanni Bellini, Domenico Ghirlandaio, Andrea Mantegna, sept tableaux du Pérugin, dix de Raphaël, dont le Portrait de Baldassare Castiglione, quatorze du Titien, dont Le Concert champêtre, quelque quinze peintures de Véronèse, dont les Noces de Cana, d'autres du Tintoret (dont son Autoportrait), de Sebastiano del Piombo, Andrea del Sarto, Lorenzo Lotto, Le Corrège, Pontormo, Agnolo Bronzino, Parmigianino, Arcimboldo ou encore Federico Barocci.
Pour le , on retrouve des œuvres de tous les peintres majeurs, à commencer par Le Caravage, dont trois tableaux sont conservés au musée (La Diseuse de bonne aventure, La Mort de la Vierge et le Portrait d'Alof de Wignacourt), plusieurs Annibale Carrache, ainsi que des Guido Reni, Guerchin, Dominiquin, Pierre de Cortone, Salvator Rosa et Luca Giordano.
Le italien est lui aussi bien représenté dans sa diversité, avec une place importante accordée aux écoles vénitienne et romaine.
La section comprend des œuvres de peintres tels que Giambattista Pittoni (Bacchus et Ariane, La Continence de Scipion, Le Christ donnant les clefs du Paradis à saint Pierre, Mars et Vénus, Polyxène devant le tombeau d'Achille, Suzanne et les vieillards, Tombeau allégorique de l'archevêque John Tillotson), des vedute de Canaletto et Francesco Guardi, des peintures de Giambattista Tiepolo et de son fils Giandomenico, Sebastiano Ricci, Francesco Solimena, Giovanni Paolo Pannini.
Autres écoles
La collection espagnole (environ cent trente peintures dont une soixantaine exposée), plus réduite que les précédentes, présente néanmoins un choix d'œuvres intéressant avec certains noms rares.
Mais l'on y trouve surtout tous les grands artistes du Siècle d'or comme El Greco, Velasquez, Murillo, Ribera ou Zurbarán.
En outre, le Louvre possède plusieurs tableaux de Goya.
La collection de peintures britanniques et américaines (environ cent vingt tableaux), est composée d'œuvres significatives des maîtres des comme William Hogarth, Thomas Gainsborough, Joshua Reynolds, Joseph Wright of Derby, John Constable, Richard Parkes Bonington et J.M.W. Turner, Gilbert Stuart.
Des peintures des écoles scandinaves (environ 45 œuvres), belge, autrichienne, grecque, russe, suisse et portugaise
sont présentes malgré une collection réduite.
Image
Mona_Lisa,_by_Leonardo_da_Vinci,_from_C2RMF_retouched.jpg|La Joconde,
Léonard de Vinci
huile sur panneau de bois, 1503-1506.
Image:
Jan van Eyck 070.jpg|La
Vierge du chancelier Rolin,
Jan van Eyck,
huile sur panneau,
~1435.
Image
:Baldassare_Castiglione,_by_Raffaello_Sanzio,_from_C2RMF_retouched.jpg|Portrait de Baldassare Castiglione,
Raphaël
huile sur toile, 1514-1515.
Image
La Diseuse de bonne aventure, Caravaggio (Louvre INV 55) 02.jpg|La
Diseuse de bonne aventure,
Caravage
huile sur toile, 1596-1597.
Image
La Tour Le Tricheur Louvre RF1972-8.jpg|Le Tricheur à l'as de carreau,
Georges de La Tour
huile sur toile, 1633-1639.
Image:
Théodore Géricault
- Le Radeau de la Méduse.jpg|Le Radeau de la Méduse
Théodore Géricault
huile sur toile, 1819.
Image:
Eugène Delacroix
- La liberté guidant le peuple.jpg|La Liberté guidant le peuple,
Eugène Delacroix
huile sur toile, 1830 (prêtée et exposée au musée du Louvre
Lens depuis décembre 2012)
Arts graphiques
Le département des Arts graphiques est aujourd'hui riche de plus de , elle a vocation à être une ambassade permanente au Louvre du musée du Quai-Branly, inauguré en juin 2006.
image:
African Art, Yombe sculpture, Louvre.jpg|Sculpture yombé, sommet de sceptre,
image:
Benin bronze
Louvre
A97
1.jpg|Sculpture,
royaume du Bénin, fin -milieu
image:
Ifugao sculpture Louvre 70-1999-4-1.jpg|Statuette, peuple ifugao (Philippines),
image:
Makira pole
Louvre 70-1999-5-3.jpg|Pilier de maison cérémonielle, îles Salomon,
image:
Teotihuacan figurine
Branly 70-2001-14-2.jpg|Figurine
, Teotihuacán (Mexique),
image:
Xipe Totec mask Louvre MH 78-1-60.jpg|Masque de Xipe Totec de État d'Oaxaca (Mexique)
, un faux
Art contemporain
Plusieurs artistes contemporains ont honoré des commandes du musée.
Ainsi Anselm
Kiefer a peint Athanor en 2007 au niveau d'une arcade de l'aile Sully.
François Morellet a conçu plusieurs vitaux en 2010, au niveau de l'escalier Lefuel.
Cy Twombly a réalisé le plafond peint de la salle des Bronzes en 2010.
Activités du musée
Le Louvre propose de nombreuses expositions temporaires, dont beaucoup permettent de mettre en valeur les objets d'art ou les dessins qui ne sont pas en exposition permanente.
Les expositions temporaires sont en grande partie financées par des entreprises, par exemple :
* en 2004, l'exposition consacrée au maître de l'École de Fontainebleau
Le Primatice a reçu le soutien financier de la société Morgan Stanley ;
* en 2004, le musée a également signé un accord avec le High Museum of Art d'Atlanta aux États-Unis qui a permis au musée américain d'exposer pendant trois ans 142 œuvres du Louvre.
Cela a permis d'obtenir une somme de plus de 5 millions d'euros pour la rénovation des nouvelles salles du mobilier du .
Des projets culturels et scientifiques sont également en cours entre les deux musées.
D'autre part, le site web du Louvre a été soutenu par des mécènes, Accenture, Blue Martini et le Crédit lyonnais.
Le musée propose aussi des visites-conférences et des ateliers pour les adultes et les enfants, et plus généralement un important programme d'actions éducatives.
Le Louvre dispose pour cela d'outils performants dont un auditorium où se déroulent des conférences, des débats, des séances de lecture ou des concerts.
Pour 2010, le musée a reçu environ (payantes, d'abonnés, gratuites).
est pour le Louvre une année symbole : pour la première fois, la part des financements publics dans son budget passe sous la barre des 50 %.
Le Louvre lance le premier fonds de dotation français destiné à recueillir du mécénat privé.
Le budget 2009 s'élève à 230 millions d'euros et les ressources propres sont effectivement supérieures au financement public (52 % contre 48 %).
Depuis janvier 1996
et avec tous les autres musées nationaux en France, l'entrée au musée du Louvre est gratuite pour tous, les de chaque mois, jusqu'à ce qu'en 2014 le Louvre n'accorde cet avantage qu'en basse saison (au lieu de tous les dimanches jusqu'en 1990).
Entre le septembre 2004 et le 3 avril 2009, l'entrée du Louvre est devenue payante pour les enseignants (sauf pour ceux qui amènent des élèves qui payent ou pour ceux qui payent un abonnement), les artistes français qui ne sont pas membres de la Maison des Artistes et les artistes étrangers.
En revanche les employés de Total (financement de la restauration de la galerie d'Apollon), le Crédit lyonnais, Accenture ou Ernest & Young, entreprises mécènes du musée du Louvre, ont bénéficié d'un accès gratuit et illimité pendant 10 ans de 2005 à 2015.
Depuis fin 2004 ou début 2005 la carte Louvre-Professionnels, coûtant 30 €, donne droit à une année d'accès gratuit, illimité et sans attente, aux collections permanentes et temporaires.
Elle est réservée aux professionnels de l'enseignement en exercice.
Également depuis mi-décembre 2004 la Maison des Artistes a passé un accord de partenariat avec le Louvre, ce dernier devenant dès lors gratuit pour tous les affiliés au régime de sécurité sociale des artistes plasticiens et pour les artistes étrangers.
Cependant, en 2017, à la suite du regain du tourisme à Paris et du succès de l'exposition «
Vermeer et les maîtres de la peinture de genre » (du 22 février au 22 mai)
, le musée accueille 8,1 millions de visiteurs,
soit une hausse de par rapport à l'année précédente.
En 2018, l'année suivante, l'embellie continue et le musée bat son record de fréquentation avec 10,2 millions de visiteurs () et une nette augmentation du nombre de visiteurs étrangers.
Publications du Musée du Louvre
Bandes dessinées
Le musée coédite plusieurs bandes dessinées autour de ses œuvres ou de ses murs, avec les éditions Futuropolis :
* 2006 :
Les sous-sols du révolu, Marc-Antoine Mathieu
* 2009 :
Le ciel au-dessus du Louvre, Bernar Yslaire et Jean-Claude Carrière
* 2013 : L'art du chevalement
, Loo Hui Phang (scénario), Philippe Dupuy (dessins)
* 2015 : L'île Louvre, Florent Chavouet, reportage dessiné (évoquant un carnet de voyage) dans lequel l'auteur croque des scènes quotidiennes à l'intérieur du musée, souvent farfelues, avec une vision d'ethnologue.
Il s'agit d'un travail de commande, pour lequel il a obtenu un pass, délivré par les autorités du musées.
On remarque le parti pris original qu'il n'explique pas au lecteur, de faire du musée une île au milieu de la mer.
* 2016 :
Le cheval qui ne voulait plus être une œuvre d'art, Olivier Supiot
Extension
En 2014, à la suite du succès de ces albums, les éditions Futuropolis initient une nouvelle collection en partenariat avec le musée d’Orsay, inaugurée par la bande dessinée Moderne Olympia de Catherine Meurisse.
Le Louvre dans la littérature, le cinéma, et les jeux vidéo
Littérature
* L'Assommoir, roman d'Émile Zola (1876)
, comporte une célèbre visite du Louvre, effectuée lors du mariage de Gervaise et de Coupeau.
Clips vidéo
Louvre Abou Dabi
Dans le cadre de la création d’un district culturel sur l’île de Saadiyat, ou « île du bonheur » à Abou Dabi, le gouvernement des Émirats arabes unis s’est tourné vers la France pour la réalisation et le développement d’un musée universel.
Le projet architectural a été confié à Jean Nouvel, concepteur du musée du Quai-Branly.
Les deux pays ont signé le 6 mars 2007 un accord à ce sujet, qui organise cette opération de coopération culturelle sur 30 ans et prévoit que le musée portera le nom de Louvre Abou Dabi.
La France est chargée d’une mission de conseil dans les domaines de la conception et la réalisation du bâtiment et est chargée de l’élaboration du projet scientifique et culturel du musée.
À partir de l’ouverture du musée et pour les dix années suivantes, le Louvre Abou Dabi recevra en prêt des œuvres issues des collections françaises (300 dans les premières années, puis 250 et 200).
De même, pendant quinze ans, la France fournira annuellement au Louvre Abou Dabi quatre expositions.
Enfin, elle aidera le musée à se constituer une collection propre destinée à remplacer les œuvres prêtées par les musées français.
Les Émirats arabes unis se sont engagés à verser des contreparties d’environ un milliard d’euros sur trente ans, qui bénéficieront au musée du Louvre et aux autres musées partenaires de l’opération.
Pour mettre en œuvre cet accord de coopération culturelle, la France a créé une structure spécifique, l’agence France-Muséums dont sont actionnaires quelque douze des principaux établissements culturels français.
L'exposition Naissance d'un musée (2 mai
- 28 juillet 2014) au musée du Louvre permettra au musée émirien de présenter au public français le meilleur de sa toute jeune collection constituée d’œuvres anciennes et contemporaines provenant de différents pays.
Le Louvre Abou Dhabi, qui ouvre ses portes le 11 novembre 2017, premier musée universel créé au Moyen-Orient.
Polémiques
Politique commerciale
Dans Le Monde daté du 13 décembre 2006, un article signé par Françoise Cachin, ancienne directrice des musées de France, Jean Clair et Roland Recht, critique violemment la politique commerciale de certains musées français, particulièrement les prêts payants du Louvre à Atlanta et surtout la création du Louvre Abou Dabi.
Leur position a rencontré un large écho chez les professionnels de l'art.
Une pétition dans ce sens parue dans La Tribune de l'Art, a été signée par plus de .
Elle a reçu pendant un temps une certaine couverture médiatique.
En réponse à cette polémique, Jack Lang, dans un article paru dans Le Monde du 31 janvier 2007, a pris position en faveur du projet.
Photographie des œuvres exposées
L'interdiction de photographier les œuvres anciennes appartenant pourtant au domaine public a également mené à polémique.
La décision, datant de 2005, a été dénoncée par les visiteurs et par les commentateurs comme illégale et allant à l'encontre de la mission culturelle et publique des musées nationaux.
Les arguments en faveur de l'interdiction de photographier étaient le danger des flashs pour les œuvres, et la gêne constituée par la présence d'un photographe dans une allée.
Les commentateurs ont plutôt supposé une dérive intéressée, souhaitant inciter l'achat de photographies dans les boutiques du musée.
L'interdiction a depuis été levée, et ne s'applique plus qu'aux flashes.
Mécénat
Total est membre fondateur du Cercle Louvre
entreprises
Son rôle est critiqué en 2017 par l'ONG , puisque selon elle, .
Thierry Desmarest, ancien PDG et président d’honneur de Total, a également siégé longtemps au conseil d’administration du musée.
La charte éthique du musée du Louvre précise
que , comme . Le 12 mars 2018, l'ONG organise un happening militant au Louvre contre le mécénat de Total.
Galerie de photos
Louve paris
france 1908.jpg|Le palais du Louvre en 1908.
Jardin du Carrousel.jpg|Le palais du Louvre en 2006, depuis la place du Carrousel.
image:
Louvre-CourMarly.jpg|La cour Marly, aile
Richelieu
image:
Cour Marly du Louvre.
JPG|La cour Marly
image:
Cour Puget du Louvre.
JPG|La cour Puget
image:
Room of the Louvre museum.jpg|Appartements dits de Napoléon III
image:
Paris_Le_louvre_interieur_03.jpg|Appartements
image:
Dining room
in the Louvre
museum.jpg|Appartements , salle à manger
image:
Ceiling of Rotunda of Apollo (Louvre).jpg|Rotonde d'Apollon, plafond
image:
Louvre ;
appartements
Napoleon III
-Grand
Salon.jpg|Appartements ,
grand salon
image:
King's bed at the Louvre Museum.jpg|Lit royal
image:
Louvre Aile Richelieu.jpg|Aile Richelieu
image:
Vue de la coupole vers le Louvre + bateaux-mouches.jpg|Le
Louvre vu depuis la coupole de l'Institut de France
image:
Cheminée du Palais du Louvre.
JPG|Cheminée du palais du Louvre
Organisation des salles et accès
Organisation des salles
Le musée se répartit sur cinq niveaux dans les ailes Richelieu (au nord le long de la rue de Rivoli), Sully (à l'est autour de la Cour carrée) et Denon (au sud le long de la Seine).
L'entrée se fait sous la pyramide du Louvre au niveau -2, qui donne accès à une salle d'expositions temporaires, à un auditorium et à quelques salles situées au niveau -1 dans les ailes Richelieu et Denon, ainsi qu'au Louvre médiéval sous la Cour carrée.
La plus grande partie des collections sont exposées au rez-de-chaussée et au premier étage des ailes Richelieu, Sully et Denon, ainsi qu'au second étage des ailes Richelieu et Sully.
Le musée occupe ainsi une partie importante du palais du Louvre, dont les extrémités ouest sont toutefois consacrées au musée des Arts décoratifs dans le prolongement de l'aile Richelieu d'une part, à l'École du Louvre et à des réserves dans le prolongement de l'aile Denon d'autre part.
En 2017-2018, l'ensemble des salles du musée ont été renumérotées en supprimant les doublons, alors que la numérotation précédente dépendait des collections.
Désormais chaque salle dispose d'un numéro unique qui permet d'identifier l'aile et l'étage.
La station de métro la plus proche de l'entrée du musée est la station Palais Royal
- Musée du Louvre (lignes ).
Les lignes de bus RATP suivantes passent à proximité du musée :
