Calendrier|Chinois|Culture
chinoise
Le calendrier chinois est un calendrier luni-solaire (), les mois sont des mois lunaires, c'est-à-dire que le premier jour de chaque mois est la nouvelle lune et que le est la pleine lune ;
puisque dans une année solaire il y a douze mois lunaires et plus d'une dizaine de jours, on ajoute sept mois intercalaires () au cours de dix-neuf ans, pour que l'année reste dans l'ensemble une année solaire.
Durant l'Antiquité, des observations diverses (mouvements de la Lune, du Soleil et de la planète Jupiter, longueur des ombres, durée relative des jours et des nuits, phénomènes agricoles) ont été combinées pour aboutir sous les Han à un calendrier très proche de l'actuel.
Selon la tradition, le premier système calendaire (cycle sexagésimal) fut créé par l'Empereur jaune en 2637 avant notre ère et appliqué à partir de son année de naissance -2697 ou de conception -2698.
Le calendrier grégorien fut officiellement adopté par la République de Chine en 1912 (avec multiples changements tel que l'an 1 correspond à la fondation de la République), mais du fait du maintien des habitudes populaires et de l'occupation du nord de la Chine par les Seigneurs de la guerre, il fallut attendre le pour qu'il soit appliqué sur toute l'étendue du pays.
L'heure officielle choisie fut celle des premiers ports ouverts à l'Occident, sur la côte Est (120°de longitude Est), et non plus celle de Pékin.
Le calendrier chinois est largement utilisé par les paysans pour mieux gérer l'agriculture, et les fêtes traditionnelles ou religieuses comme le Nouvel An chinois ou la Fête de la mi-automne, ainsi que l'astrologie sont issues de ce calendrier.
Le calendrier chinois porte plusieurs noms, les plus courants étant et , ou dans le langage quotidien qui est l'appellation usuelle du « calendrier luni-solaire ».
Le calendrier officiel est appelé ou , et dans le langage quotidien .
Les populations non-Han avaient en général leurs propres calendriers, encore utilisés par les minorités nationales de République populaire de Chine pour déterminer leurs jours de fête.
Évolution
L'association luni-solaire est ancienne, puisqu'on a retrouvé sur des écrits divinatoires de la dynastie Shang (environ 1570 à 1045 av. J.-C.) l'année de 12 mois lunaires avec 1 ou 2 mois intercalaires.
C'est à partir de 841 av. J.-C. (Zhou occidentaux) que l'on a des indications calendaires précises.
Le premier mois du calendrier Zhou commence toujours aux alentours du solstice d'hiver ;
il n'y a pas de règle astronomique précise pour la place du mois intercalaire.
Le calendrier royal n'est pas en vigueur partout car les vassaux en promulguent parfois un autre de leur choix dans leur fief, particulièrement à partir des Royaumes combattants, lorsque le pouvoir central ne fait plus le poids devant la montée des hégémons.
C'est vers cette période, en 484 av. J.-C., qu'apparaît un système comparable au cycle métonique qui prévoit sept années dites embolismiques (contenant chacune un mois supplémentaire) réparties sur un cycle de 19 ans.
En 256 av. J.-C., le royaume de Qin fixe le au solstice d'hiver
Comme Qin fondera l'empire, ce principe sera repris par les Han pour le calendrier Taichu ou calendrier du « Grand commencement » ( instauré en 104 av. J.-C. par l'empereur Wudi.
Bien qu'il subsiste d'autres calendriers spécialisés (astrologiques, astronomiques etc.), le calendrier Taichu devient la référence principale jusqu'au .
Le solstice d'hiver y tombe toujours au .
Est considéré comme intercalaire le mois pendant lequel le Soleil n'entre pas dans un nouveau signe.
En raison des difficultés de calcul astronomique, les mouvements du Soleil et de la Lune sont tout d'abord des moyennes, et non les mouvements réels.
C'est seulement en 619, sous les Tang, que la Lune réelle remplace la lune moyenne.
L'utilisation du Soleil réel devient possible à partir de 1645 (dynastie Qing) grâce au calcul par sinusoïdes introduit par le Jésuite Adam Schall.
Dans les calendriers officiels les mois sont indiqués par leur numéro d'ordre (1 à 12), mais la tradition populaire leur donnait souvent des noms.
Celui du premier mois, zhēngyuè (), « mois rectifié », est encore utilisé (il correspond aussi au nom du premier mois non intercalaire du calendrier lunaire, puisque le premier mois solaire contient presque entièrement et souvent entièrement le premier mois lunaire) ;
dōngyuè ( « mois d'hiver » et làyuè (, nom d'un sacrifice, désignaient respectivement les et dans le Nord de la Chine.
Seuls le premier mois zhēngyuè et le dernier mois làyuè sont encore utilisés, et les autres mois sont numérotés du 2 au 11.
Dans les régions aux productions agricoles abondantes, chaque mois portait le nom d'un fruit.
Principes du calendrier luni-solaire (Taichu)
Les règles de base étaient déjà fixées par le calendrier Taichu des Han, mais la précision accrue des calculs de la position du Soleil à partir de 1645 a compliqué les règles concernant la détermination des mois intercalaires.
Une année chinoise ordinaire comporte 12 lunaisons, et 13 les années embolismiques qui compensent le décalage d'environ 10,9 jours entre les cycles solaires et lunaires.
La connaissance des mois solaires est nécessaire pour établir les dates des lunaisons intercalaires et des débuts d'année.
Les mois solaires astronomiques sont déterminés par leurs périodes principales, aussi appelées zhōng qì ().
Les mois du calendrier chinois sont des lunaisons de 29 ou 30 jours suivant leur durée astronomique.
Le premier jour de chaque mois commence avec la nouvelle Lune.
Chaque mois ordinaire porte comme nom son numéro d'ordre, de un à douze.
Et un mois embolismique a le même numéro que le mois ordinaire précédent, mais est marqué comme supplémentaire.
Traditionnellement chaque mois est aussi associé à une branche terrestre.
Jadis le mois du Rat, qui débute avec le solstice d'hiver, était le premier de l'année ;
aujourd'hui le premier mois civil chinois est celui du Tigre qui débute entre le 21 janvier et le 20 février (inclus).
Et avec le jour du Nouvel An chinois commence la fête du printemps.
Traditionnellement la journée n'est pas découpée en 24 heures, mais en 12 tranches de 2 heures correspondent chacune à une branche terrestre du cycle sexagésimal chinois.
Le nouveau jour chinois commence donc à 23 heures, au début de la tranche horaire zǐ 子 (23h -1h).
Pour établir le début et la durée d'une année chinoise, il faut suivre ces deux règles)
du mois lunaire
Mois lunaire
intercalaire ?
Longitude
Signe
zodiaque
occidental
Notes
Le calendrier solaire agricole et les Jieqi
La course du soleil le long de l'écliptique fait depuis longtemps l'objet de l'attention des paysans.
Elle constitue la base du calendrier agricole qui divise l'année en 12 mois solaires (distincts des mois lunaires présentés plus haut) divisés
chacun en 2 périodes appelées alternativement jie «
nœud » et qi « souffle ».
Les 24 périodes sont nommées globalement jieqi .
Ce système entièrement solaire ne nécessite aucun mois intercalaire et présente donc une correspondance assez régulière avec le calendrier grégorien.
Les périodes portent des noms évoquant les changements de la nature ou les activités agricoles du moment.
Un jie ou un qi équivaut à un déplacement du Soleil de 15 degrés le long de l'écliptique, soit une durée d'à peu près 15 jours.
Leur durée et leur répartition dans l'année solaire étaient originellement réglées sur des mois de durée à peu près égale, mais leur calcul a vite été établi selon le "soleil vrai", c'est-à-dire selon l'observation du déplacement du Soleil sur le plan de l'écliptique.
La course visible du Soleil étant plus rapide en automne et en hiver (lorsque la Terre est plus proche du Soleil) qu'au printemps et en été, les mois solaires chinois et donc aussi les jieqi sont donc plus courts en durée en fin d'année.
Par comparaison, le calendrier grégorien a été défini pour équilibrer la durée des mois au cours de l'année
mais de façon irrégulière pour des raisons historiques
sans suivre le soleil vrai et donc sans tenir compte de l'excentricité de l'orbite elliptique terrestre, qu'on observe pourtant en voyant que le "midi" au Soleil projette sur Terre, au cours de l'année, un analemme, courbe en huit aux deux boucles de tailles différentes et que le Soleil parcourt à des vitesses inégales.
Bien que le calendrier agricole ne prenne pas en compte les mouvements de la Lune, la vie des paysans était également rythmée par les fêtes traditionnelles, dont la date dépend, elle, du calendrier luni-solaire.
Il était important de savoir déterminer la date du Nouvel An chinois dans le calendrier solaire.
C'est en principe le jour de la nouvelle Lune qui tombe durant la période dite lichun ou en est le plus proche.
Tableau des Jieqi
Les dates ci-dessus sont approximatives et peuvent varier légèrement d'une année à l'autre.
La nouvelle année chinoise est le plus souvent le jour de la nouvelle lune le plus près de Lìchūn.
Première lunaison (donc deuxième lune) à partir du solstice d'hiver.
Chanson des Jiéqì
Elle est utilisée pour simplifier la mémorisation des Jiéqì.
Numérotation des années
Il existe différents systèmes pour nommer les années.
Le plus ancien, le cycle sexagésimal, combine deux séries de signes : 10 tiges célestes et 12 branches terrestres.
Chaque année est nommée par une paire tige-branche.
Le cycle formé par la combinaison des deux signes dure 60 ans, 60 étant le plus petit commun multiple de 10 et 12.
On le nomme en chinois jiǎzǐ, du nom de la première année.
Jiǎzǐ est une métaphore pour signifier une vie complète ;
au Japon où le système avait cours autrefois, l'anniversaire des 60 ans s'appelle kanreki, « complétion du calendrier ».
Selon la tradition, ce système fut inventé par le mythique Empereur Jaune (Houang-Ti ou Huangdi), considéré comme le père de la civilisation chinoise, en -2637, l'année de ses 60 ans (61 ans en âge chinois, l'année précédant la naissance étant comptée).
On considère que le départ en est -2697, l'année de sa naissance, ou -2698, l'année de sa conception.
En fait, ce système inventé vraisemblablement sous les Shang, antérieur au , ne fut longtemps utilisé que pour la numérotation des jours.
C'est seulement au milieu de la dynastie Han (~ début de l'ère chrétienne) qu'il commence à numéroter les années.
Par ailleurs, depuis 841 av. J.-C., existait la datation en années de règne du souverain local, qui fait suivre son nom (souvent un nom posthume) du numéro de l'année de règne.
À partir du milieu des Han, les deux systèmes se combinent, le numéro de l'année étant exprimé dans le système Jiazi.
De plus, vers la même période, les empereurs prennent l'habitude de diviser leur règne en ères ;
la date est alors exprimée en année (sous forme sexagésimale) de telle ère de tel empereur.
Il n'y a guère de risque de répétition, mais il y eut pourtant deux années 康熙壬寅 kangxi rényín (1662 et 1722), cet empereur n'ayant pas divisé son règne en ères et étant resté sur le trône particulièrement longtemps.
En 1911, à la chute de l'empire, la datation impériale fut abandonnée.
Certains étaient partisans d'adopter l’ère de l'Empereur Jaune (Huángdì), la faisant débuter en -2697 ;
cette datation fut employée sur des documents émis par l'armée révolutionnaire du Hubei.
Néanmoins, ce fut l’ère républicaine, commençant en 1912 (année 1 de la République de Chine), qui fut choisie.
Selon ce système, 2010 est Minguo (république) 99.
Abandonnée par la République populaire de Chine au profit de l’ère commune (selon la terminologie anglo-saxonne Common Era), similaire à la grégorienne, cette datation est encore en vigueur à Taïwan où lère commune est également d'usage courant.
Selon la datation de Huángdì qui garde ses partisans, 2010 serait 4708 (2698 + 2010) et nous serions dans la du sexagésimal.
Les mois, jours et heures peuvent aussi être indiqués à l'aide des tiges célestes et des branches terrestres, mais ce n'est de nos jours guère utilisé que pour l'astrologie.
Les tiges et les branches de l'heure, du jour, du mois et de l'année de naissance forment les « huit caractères » qui influencent le destin.
Pour l'horoscope, les tiges célestes de l'année de naissance peuvent de plus être associées au Yin et au Yáng (une tige yin et une tige Yáng en alternance), ainsi qu'aux cinq éléments.
Les douze branches peuvent être associées chacune à un animal-signe.
Parallèlement à l'année soli-lunaire, période qui relie deux Nouvel An chinois consécutifs, appelée nián, il existe une année purement solaire suì utilisée par les astronomes et les astrologues, qui s'étend d'un début du printemps lichun au suivant (voir la section Jiéqì).
Certains soutiennent que le changement de jiazi, donc d'animal-signe, doit se faire au début de l'année solaire et non au Nouvel An chinois comme le veut l'habitude.
Douze animaux
Ce sont, dans l'ordre, le rat, le bœuf, le tigre, le lapin, le dragon, le serpent, le cheval.
la chèvre, le singe, le coq (sa prononciation, ji, est la même que «chance»), le chien et le cochon.
Le chat remplace le lapin dans certaines cultures.
Les animaux sont les symboles qui représentent certaines caractéristiques du tempérament et de la personnalité.
La légende d'une course entre les animaux permet de mémoriser leur ordre, mais il n'y a en réalité aucune préséance entre les signes :
Le premier Bouddha invita tous les animaux au réveillon du Nouvel An afin de leur communiquer ses observations.
Douze animaux se rendirent à ce rendez-vous.
Arrivèrent dans l'ordre : le rat (souris) chaleureux, le bœuf (buffle) déterminé, le tigre courageux, le lièvre dépensière, le singe acrobate, le coq (phénix) franc, le chien justicier et enfin le cochon généreux (le nom des animaux peut varier car cette légende étant connue dans presque toute l'Asie, chaque pays l'adapte à sa faune).
La légende ajoute également que le rat mentit au chat en lui disant que le rassemblement serait plus tard.
Le rat monta ensuite sur le bœuf pendant tout le trajet et souhaita la bonne année le premier à Bouddha, au moment où le bœuf allait le dire.
Le chat partit trop tard et arriva en .
Et c'est ainsi que depuis, le chat et le rat sont devenus des ennemis naturels.
Bouddha leur dit : «
Pour vous remercier d'être venu à ce réveillon, à partir de cette année, chacun d'entre vous recevra des bénéfices lors de l'année qui lui est consacrée et lors des années consacrées aux animaux compatibles ».
Ainsi, chacun des animaux a su quels autres animaux lui étaient compatibles, et quelles étaient leurs années favorables et défavorables selon l'élément de l'année.
Les Douze animaux purent ainsi vivre une vie sereine.
Voir d'autres versions
La tradition fixe la première année du rat à 2697 ou 2698 avant notre ère, respectivement années de procréation et de naissance de l'Empereur Jaune, souverain mythique considéré comme le père de la civilisation chinoise et l'inventeur du cycle sexagésimal.
Jours de fête
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
gts conversion.htm Gregorian-Lunar
Calendar
Conversion
Table
* http:/ aslaksen
chinese.shtml
Règles de calcul du calendrier chinois
* http:/ chine/calendrier-chinois-
occidental-2002
-2010.pdf Les deux calendriers (lunaire-gregorien) au format PDF 2002-2010
abxp02l72gpmgt512bzas9yguycevu0
