Lorraine|Groupe ethnique
en France|Gentilé
Les Lorrains sont les habitants de la Lorraine et, sur le plan migratoire, un peuple originaire de cette région historique et culturelle située dans le Nord-Est de la France, au sein du Grand Est.
Ils sont une part du peuple français depuis l'acquisition progressive par la France des divers territoires formant la Lorraine contemporaine.
La dernière estimation de population de la Lorraine administrative est de en janvier 2014.
Concernant le nombre factuel des Lorrains autochtones, en Lorraine et dans la France entière, il est difficile à déterminer car le gouvernement français ne fait pas ce genre de statistiques.
Selon une enquête de LH2 faite en 2014, 81 % des habitants de la Lorraine se déclarent attachés à leur région, une proportion supérieure de 8 points à la moyenne nationale.
Sur le plan linguistique, les individus lorrains se divisent traditionnellement en deux groupes principaux : les Lorrains romans, dits aussi francophones et les Lorrains germanophones, dits aussi allemands entre le Moyen Âge et le .
Sur le plan religieux, la plupart des Lorrains sont catholiques et cela depuis plusieurs siècles, ils incluent également une communauté juive ainsi que quelques protestants.
Par ailleurs, ils ont pour patron Saint Nicolas depuis 1477, ainsi que Sainte Oranne chez les germanophones.
Ethnonymie
En lorrain roman :
Lourrains.
En francique lorrain : Lotrénger, Loutrénger (lb) ;
Lottrénger.
Formes anciennes, au pluriel :
Lorreins, Loreins ;
au singulier : Lorhier.
L'ethnonyme et gentilé Lorrains, ne désigne à l'origine que les individus du duché de Lorraine, ce dit duché ne s'étendait pas sur la totalité de la Lorraine contemporaine.
Il y avait alors d'un côté les Lorrains, d'un autre les Barrois alias les Barisiens (duché de Bar), ainsi que les Évêchois (Trois-Évêchés) et les Luxembourgeois de la prévôté de Thionville, etc.
Puis, à la suite des acquisitions successives de ces territoires par le royaume de France, celui-ci ayant fini par les regrouper, en 1766, dans une seule entité dénommée Grand-gouvernement de Lorraine-et-Barrois, le mot Lorrains a progressivement fini par désigner les habitants de cette dernière entité, supprimée et convertie en quatre départements en 1790.
Ceux-ci étant la Meurthe, devenue Meurthe-et-Moselle en 1871 ;
la Meuse ;
la Moselle et les Vosges.
Depuis lors, les Lorrains se distinguent en quatre hyponymes : les ..
Concernant les Lorrains germanophones, ils sont historiquement connus sous le nom de Lorrains-Allemands, également écrit Lorrains allemands.
Cette appellation était toujours utilisée dans les années 1850 et 1860.
Les dénominations Lorrains germanophones et Lorrains franciques apparaissent au ;
elles sont depuis lors employées pour désigner les Lorrains concernés.
Quant aux Lorrains francophones, ils peuvent parfois être mentionnés, avant 1871, sous le nom de Lorrains français, cela par rapport à la langue qu'ils parlent, ou pour les différencier des Lorrains dits allemands.
Pour la période allant de 1871 à 1918, le terme Lorrains désigne deux choses : les Lorrains de la Lorraine annexée par l'Empire allemand pour une part et les Lorrains de la Lorraine restée française pour l'autre.
Le gentilé dans son ensemble.
Anthroponymie
Les noms de famille issus de la Lorraine romane sont romans, dont ; , , ; ;
, , Lelorrain ; ;
, ; ;
, ;
etc.
Ceux originaires de la Lorraine allemande sont généralement allemands, certains de ces patronymes proviennent d'immigrants germanophones ayant servi à repeupler la Lorraine dite allemande à la suite de la guerre de Trente Ans.
Parmi ceux qui évoquent une localité lorraine, il y a entre autres Brettnacher, signifiant « habitant de Brettnach » ;
noms également traduisibles par les gentilés français de ces deux villages : Brettnachois et Rimlingeois.
Anthropogéographie
Les Lorrains sont limitrophes des Belges, des Luxembourgeois et des Allemands au Nord ;
des Alsaciens à l'Est ;
des Francs-Comtois au Sud et des Champenois à l'Ouest.
Au début du , l'Ouest du département des Vosges et la totalité de celui de la Meuse sont situés dans la « diagonale du vide », c'est-à-dire que la densité de population y est faible ainsi qu'inférieure à la moyenne nationale.
Anthropologie et ethnologie
Origines
Les quatre départements lorrains correspondent à une partie du Sud-Est de l'ancienne Gaule belgique, cette dite partie était alors occupée par des peuples celtes, soit entre autres les Médiomatriques, les Leuques et les Trévires.
D'après les travaux d'Alain Simmer, les divers dialectes traditionnels des Lorrains germanophones, qui sont regroupés sous l'appellation récente de « francique lorrain », sont issus des parlers celto-germaniques de la Gaule belgique et non de la langue de l'envahisseur Franc.
Époque moderne
Les Lorrains sont cités en 1613 comme étant mêlés en matière de mœurs : ils tiennent un peu des Français et un peu des Allemands, ayant quelque peu la courtoisie et la civilité des Français.
Quelques gentilshommes vivent presque à l'allemande, les autres tâchent de former leurs actions à la française, surtout la Cour du duc de Lorraine qui s'efforce d'imiter en toute chose celle de France.
La population lorraine a par ailleurs éprouvé de grandes pertes pendant le par l'effet des guerres, à la suite de quoi le territoire lorrain est repeuplé.
Depuis plusieurs siècles, un grand nombre de juifs allemands étaient venus successivement s'établir en Lorraine, où ils furent tolérés indéfiniment jusqu'en 1721.
À cette date, le duc Léopold ordonna aux familles dont l'établissement ne remontant pas à de s'en éloigner.
Cet ordre fut ensuite mitigé, et, en 1733, furent admises à jouir du droit de protection, moyennant un tribut particulier de de Lorraine ;
elles s'organisèrent alors en communauté, sous la direction d'un rabbin et de plusieurs syndics.
Sur le plan artistique, ils se sont distingués dans la peinture, le dessin, la gravure, la sculpture : les édifices, qui sont en grand nombre dans la Lorraine du , attestent leurs succès dans l'architecture.
Dans les années 1830, d'après Émile Bégin, les Lorrains présentent une nuance intermédiaire entre la vivacité française et le flegme allemand.
Ils sont laborieux, braves, économes et attachés au sol qui les a vus naître, ils ont une taille svelte et aisée qui varie entre et , pour une taille moyenne de .
Concernant les rives de la Sarre et certaines communes autour de Mirecourt, l'auteur parle d'.
Vers 1835, on rencontre parfois dans les environs de Montmédy, de Verdun et de Stenay, des bandes nomades colportant le produit des faïenceries et des verreries du département de la Moselle.
Ce sont des familles bohémiennes fixées dans les cantons boisés de Bitche et de Forbach.
Elles ont choisi pour moyen d'existence un genre d'industrie qui décèle leur ancien attachement à l'indépendance et la vie errante.
Ces familles voyagent emportant leurs ustensiles de ménage et suivies d'animaux domestiques qu'elles élèvent dans leurs courses ;
elles campent, couchent et font leur cuisine en plein air.
Les Bohémiens lorrains paraissent différer des Bohémiens du Languedoc et du Roussillon.
Le mariage est ignoré de ce peuple singulier, femmes et enfants, tout vit en commun et le chef exerce un pouvoir suprême.
Le descriptif physique des Lorrains non germanisés étant le suivant : généralement de petite taille, leurs cheveux sont ordinairement châtains, fréquemment noirs ;
leurs yeux sont de couleur foncée, leur crâne est brachycéphale et globuleux supérieurement, leur tête paraît sphérique, leur front est arrondi, un peu fuyant vers les tempes ;
leurs os malaires sont quelque peu saillants latéralement et leurs organes thoraciques sont plus développés que leurs organes abdominaux.
Migrations
Concernant les migrations du , un certain nombre de Lorrains se sont dirigés vers le Banat et la Batschka, dans le royaume de Hongrie.
à colons de langue française originaires des environs de Metz, de Nancy, de Lunéville et de Sarrebourg fonderont notamment vers 1770 les villages de Charleville, de Saint-Hubert et de Seul (
e)tour.
Ces trois villages se trouvent en Serbie au et portent le nom commun de Banatsko Veliko Selo (« Grand village de Banat »).
Dans les années 1830, l'homme politique français Charles Lemercier de Longpré, qui visita l'Europe centrale, écrira à propos de ces Lorrains : «
Je me suis détourné de ma route pour voir quelques villages habités par des Français dont les pères avaient été attirés et fixés là par l'impératrice Marie-Thérèse.
Ces villages sont situés dans un pays marécageux, arrosé et souvent inondé par le Moros et la Bega, et dont la fécondité paraît compenser l'insalubrité.
Mes compatriotes n'ont pas semblé me tenir compte de la peine que j'avais prise pour venir les visiter.
C'est tout au plus s'ils se souvenaient de leur origine, dont la tradition ne s'accompagne d'aucune sympathie.
La langue française, déjà tout altérée et dégénérée en patois mêlé d'allemand et de slave, cessera d'être parlée chez la génération qui remplacera celle existante.
En 1773, douze familles de colons lorrains, presque toutes originaires de la Lorraine allemande, sont installés en Corse, près de Bastia et de l'étang de Biguglia ;
ces familles sont rapidement décimées par la malaria et en 1780, elles sont réduites à trois.
Durant le , une partie notable de la population lorraine , a migré vers plusieurs destinations, soit principalement : la Pologne russe, la Bavière rhénane, les États-Unis, le Brésil et la ville de Paris.
À la suite du Traité de Francfort de 1871, un certain nombre de personnes lorraines ayant opté pour la nationalité française, ont migré vers l'Algérie.
Costume traditionnel
Il existe diverses versions du costume traditionnel lorrain, qu'il soit féminin ou masculin.
France Pittoresque-
Costumes lorrains (Meurthe).jpg|Meurthe
France Pittoresque-Costumes de la Moselle.jpg|Moselle
France Pittoresque-
Costumes des Vosges.jpg|Vosges
Meurthe
L'ancien costume des campagnards de la Meurthe, est resté longtemps sans subir aucun changement.
Il ressemblait, avant la Révolution française, au costume de ville du temps de Louis XIV, ou mieux encore à celui des paysans de théâtre.
Le tricorne de feutre à bords rabattus, l'habit à basques longues et carrées, la veste ou gilet à poches, d'étoffe pareille à l'habit,
culotte courte à brayette, les bas de laine à coins, couvrant le genou, et les gros souliers à boucles, tel était ce costume.
Régime alimentaire
Habitat
Personnalités
* Henri de Boulainvilliers
, parution post-mortem, 1727.
* Jean-Joseph Marquis, an .
