Personnage d'animation|Kirikou|Personnage d'animation français|Personnage de fiction africain|Personnage de fiction pouvant se déplacer à une vitesse
surhumaine|Personnage créé en 1998|Kirikou
Kirikou est un personnage de fiction créé par l'animateur français Michel Ocelot dans le long métrage d'animation Kirikou et la Sorcière (1998).
Kirikou est un enfant vivant dans un village africain imaginaire.
D'une taille minuscule, tout nu et très rapide, il se distingue par sa bonté et sa grande intelligence qui lui permettent d'apporter toutes sortes de bienfaits aux habitants de son village.
Œuvres où apparaît Kirikou
Longs métrages d'animation
* Kirikou et les Hommes et les Femmes (2012).
Les graphismes conservent l'esthétique 2D des précédents films, mais le long métrage a recours à la technologie de la 3D relief pour donner de la profondeur aux scènes multiplans.
Ce troisième long métrage dérive d'un projet de six courts métrages mettant en scène Kirikou, écrits par Michel Ocelot, qui étaient prévus à l'origine pour une diffusion sur France Télévisions.
Un documentaire sorti directement en DVD a été également réalisé, incluant des séquences d'animation où apparaît Kirikou : Kirikou découvre les animaux d'Afrique (2007).
Autres supports
Livres
Jeux vidéo
Comédie musicale
Chansons de Youssou
Dour
Autour du personnage
L'auteur Michel Ocelot a permis le partenariat de son personnage avec certaines associations ou entreprises en accord avec l'esprit du film, entre autres :
* une vente de poupées Kirikou au profit de l'UNICEF
* un chemin de brousse et un village comme nouveauté 2014 du parc animalier Planète sauvage
