Zhejiang
Le Zhejiang (en mandarin 浙江 Zhèjiāng ;
en langue locale
Tzekkan // ;
en système EFEO Tché-Kiang) est une province côtière chinoise au sud de Shanghai.
Le Zhejiang est l'une des plus riches provinces chinoises.
Sa population s'élevait à habitants en 2015, dont 65,8 % de citadins.
Géographie
Les montagnes et les collines représentent 70,4 % du territoire ;
les plaines et les bassins, importants surtout dans le Nord, 23,2 % ;
les rivières et les lacs, 6,4 % des de la province.
Sa côte, découpée, est la plus longue de Chine ()
, elle comprend de nombreuses îles dont Zhoushan, la troisième plus vaste du pays, et autres d'une superficie supérieure à .
Le climat est subtropical et humide.
La région est exposée aux typhons.
Histoire
Antiquité
La région du Zhejiang moderne était en dehors de la grande sphère d’influence de la civilisation Shang au cours du deuxième millénaire avant notre ère.
Au lieu de cela, cette région a été peuplée par les peuples collectivement connus comme Dongyue et l'Ouyue.
Le royaume de Yue a commencé à apparaître dans les chroniques et les registres écrits au cours de la période du printemps et de l'automne.
Selon les chroniques, le royaume de Yue se trouvait au nord du Zhejiang.
Shiji affirme que ses dirigeants sont issus du fondateur des Shang, Yu the Great.
Le "Chant du batelier Yue" (en chinois: 越人歌;
pinyin:
Yuèrén Gē;
littéralement: "Le chant de l'homme de Yue") a été translittéré en chinois et enregistré par des auteurs du nord de la Chine ou de la Chine intérieure, du Hebei et de Henan 528 av.
La chanson montre que les Yue parlaient une langue qui était mutuellement incompréhensible avec les dialectes parlés dans le nord et l'intérieur de la Chine
L'épée de Goujian porte l'écriture de phoque oiseau-ver.
Yuenü (chinois: in;
pinyin: Yuènǚ;
Wade
- Giles: Yüeh-nü;
littéralement: "la dame de Yue") était une épéiste de l'État de Yue.
Pour freiner la croissance du royaume de Wu, Chu poursuivit une politique de renforcement de Yue.
Sous le roi Goujian, Yue se remit de ses premiers revers et annexa complètement les terres de son rival en 473 av.
Les rois Yue ont ensuite déplacé leur centre de la capitale de leur maison d'origine autour du mont Kuaiji dans l'actuel Shaoxing vers l'ancienne capitale
Wu à l'actuelle
Suzhou.
En l'absence de pouvoir du Sud contre Yue, Chu s'y opposa directement et réussit, en 333 av. J.-C., à le détruire.
Les anciennes terres de Yue ont été annexées par l'empire Qin en 221 av.
Les époques Sui et Tang
Le Zhejiang,
en tant que cœur du Jiangnan (delta du Yangtsé), est resté la plus riche des Six Dynasties (220 ou 222-589), Sui et Tang.
Après avoir été incorporée à la dynastie Sui, sa richesse économique a été utilisée pour les ambitions d'expansion de la dynastie Sui au nord et au sud, en particulier en Corée et au Vietnam.
Le plan a conduit la dynastie Sui à restaurer et à étendre le réseau qui est devenu le Grand Canal de Chine.
Le canal transportait régulièrement des céréales et des ressources depuis le Zhejiang, via son centre métropolitain Hangzhou (et son arrière-pays bordant la rivière Zhe et les rives de la baie de Hangzhou), ainsi que depuis Suzhou et de là dans la plaine nord de la Chine.
La débâcle de la guerre de Corée a entraîné le renversement de Sui par les Tang, qui ont ensuite présidé à un âge d'or séculaire pour le pays.
Le Zhejiang était un centre économique important du circuit est de Jiangnan de l'empire et était considéré comme particulièrement prospère.
Tout au long de la dynastie Tang, le Grand Canal était resté efficace, transportant des céréales et des ressources matérielles dans les plaines et les centres métropolitains de la Chine du Nord.
Avec la désintégration de la dynastie Tang, le Zhejiang constitue la majeure partie du territoire de royaume de Yue.
Époque contemporaine
Occupée par l'armée impériale japonaise lors de l'expansion de l'Empire, la région fit l'objet de violentes représailles à la suite du raid de Doolittle, mené le par les Américains.
Déterminé à retrouver les aviateurs abrités par la population, le quartier général impérial ordonna à l'été 1942 le massacre d'environ civils du Zhejiang et du Jiangxi.
Avec l'ouverture économique de la Chine, la province du Zhejiang est devenue l'une des régions les plus riches et développées de la Chine continentale, en s'intégrant dans la continuité du cercle économique autour de la mégalopole de Shanghai et le delta du fleuve Yangzi.
La capitale de la province, Hangzhou, a accueilli le forum du G20 en 2016, étant l'un des premiers grands événements mondiaux à se dérouler dans le Zhejiang.
En 2015, les autorités de la province décident de faire retirer les croix des églises et des temples.
Ces croix ne doivent plus surplomber les édifices religieux, mais être situées sur les façades.
Divisions administratives
La province du Zhejiang compte onze subdivisions administratives :
#Hangzhou (杭州市, Hángzhōu Shì)
Ningbo (
宁波市 Níngbō Shì)
#Huzhou (湖州市 Húzhōu
Shì)
#Jiaxing (嘉兴市 Jiāxīng Shì)
#Jinhua (金华市 Jīnhuá Shì)
#Lishui (丽水市 Líshuǐ Shì)
#Quzhou (
衢州市 Qúzhōu Shì)
#Shaoxing (
绍兴市 Shàoxīng Shì)
#Taizhou (台州市 Tāizhōu Shì)
à ne pas confondre avec Taizhou (Jiangsu) (泰州市 Tàizhōu Shì)
#Wenzhou (温州市 Wēnzhōu
Shì
#Zhoushan (舟山市 Zhōushān Shì)
Émigration
Une grande partie des immigrés chinois en France vient de cette province, et plus particulièrement de la ville-préfecture de Wenzhou (温州) et du xian de Qingtian, dans la ville-préfecture voisine de Lishui.
Les premiers immigrés chinois en France, enrôlés pour travailler dans des camps pendant la Première Guerre mondiale, venaient de cette province.
Langues
Les dialectes de cette province appartiennent au groupe wu (吴), excepté celui de Hangzhou qui est un dialecte mandarin importé au milieu de la dynastie Song (宋).
Le dialecte de Hangzhou est officiellement groupé dans le groupe wu, bien qu'il ait certaines des particularités de la langue du nord, car il garde autant de consonnes sonores et s'entend avec les autres dialectes wu, différent des dialectes de mandarin moderne.
Économie
Le Zhejiang reflète
le miracle économique chinois : un pays pauvre et essentiellement rural qui a réussi à devenir l'un des centres industriels les plus actifs du monde.
On parle parfois d'un modèle économique du Zhejiang :
il combine des infrastructures publiques de bonne qualité et une large place accordée à l'initiative individuelle et à la petite entreprise.
Les chenilles de ver à soie qui vivent en cocons et se nourrissent des mûriers font la fortune de la province méridionale de Zhejiang.
La ville de Yiwu est devenue le centre de vente en détail le plus important de Chine voire du monde entier.
Tourisme
La ville de Hangzhou, chef-lieu de province, célèbre pour son lac de l'Ouest et pour son architecture ancienne, est une destination touristique majeure.
Les montagnes du parc national Yandang Shan sont connus pour leurs formes atypiques et des paysages pittoresques.
Le centre cinématographique de Hengdian, connu comme le Hollywood chinois, est un site de production majeur de films et séries chinois.
Personnalités
* Su Xuelin (
, née à Zhejiang, femme de lettres chinoise.
Référence
Liens externes
* http:/
lib fr system u1/handbook2008-all.pdf Camps de travail ("laogai") dans la province de Zhejiang : , .
c4oi8foeao57a51eda0lz6jhh44bmdn
