Artillerie sur voie ferrée|Artillerie de calibre 210 mm|Équipement militaire|Histoire militaire de l'Allemagne|Arme de la Première Guerre mondiale|Record d'altitude|Arme militaire fabriquée en Allemagne|Histoire de Paris
Les (canons de Paris en français) sont sept pièces d’artillerie
très longue portée utilisées au cours de la Première Guerre mondiale par les Allemands pour bombarder Paris entre le 23 mars et le 9 août 1918.
Connues sous le nom de «
Grosse Bertha » par les Français (
mais ce nom désigne un autre canon chez les Allemands), elles tiraient à plus de de distance ;
en un peu plus de , elles ont envoyé sur Paris et les communes environnantes, causant la mort de .
Dénomination
Alain Huyon, colonel au Service historique de l’armée de Terre, relève de multiples dénominations pour ces pièces :
Pariser Kanonen ou Parisgeschütze : canon parisiens ou bouches à feu de Paris ;
Langer
Friedrich :
Frédéric le Long/le Grand, surnom donné par le personnel des usines Krupp en référence au fondateur du groupe, Friedrich Krupp.
On trouve aussi Langer Max ;
Die
Pariserin :
la Parisienne, pour le commun des Allemands ;
** le tube en lui-même est nommé Wilhelmsrohr (« tube de Guillaume »), en référence à l’empereur Guillaume II ;
* du côté français
, ce canon est surnommé « Bertha »
et «
Grosse Bertha » dès son entrée en service.
Mais les grosses pièces d’artillerie appelées Grosse Bertha (Dicke Bertha) par les Allemands sont de gros obusiers utilisés pour détruire des fortifications et d’une portée d’un peu plus de .
La confusion vient de Français vivant à proximité des emplacements de tir des Pariser Kanonen, entendant les artilleurs utiliser le nom allemand, mais pour désigner une autre pièce d’artillerie.
Le tube était une juxtaposition de 3 tubes de calibre
L’obus tiré atteint l’altitude maximale de à l’apogée de sa trajectoire.
Ce fut longtemps le record d’altitude atteint par un objet lancé par l’Homme (jusqu’à l’invention
de la fusée V2 lors de la Seconde Guerre mondiale)
La mise en œuvre est complexe :
* des plates-formes de tir doivent être aménagées, soit en béton et d’épaisseur), soit en adaptant des plates-formes en acier destinées aux canons de ;
* le canon, très lourd, ne peut être acheminé que par voie ferrée, qui doit donc aller jusqu’à ces plates-formes ;
* l’affût de devait être descendu du train et mis en place pour recevoir le canon ;
* le tube doit être changé tous les à cause de l’usure ce 23 mars à une cadence d’environ un obus toutes les vingt minutes.
Le premier explose quai de la Seine dans le .
Les tirs conjugués aux bombardements nocturnes des bombardiers Gotha G eurent un fort impact psychologique sur la population parisienne dans le bois du Montoir, une énorme cuvette de béton sur laquelle les Allemands avaient installé un SKL/45 Langer Max Brummer un canon de dont le tube avait de long, appelé aussi à tort « Grosse Bertha ».
À quelques kilomètres de là, les Allemands avaient fait construire un canon en bois et une fausse voie ferrée qui servaient de leurres afin de tromper d’éventuels repérages par l’aviation ennemie.
Bilan
Le ou les canons restants sont démontés devant la progression de l’offensive alliée, et renvoyés en Allemagne.
Tout le matériel, toutes les archives sont détruits .
Réussite technique allemande , ces canons mobilisèrent les premiers temps d’importantes forces françaises pour repérer leur emplacement et essayer de les détruire .
Mais leur fabrication et mise en œuvre furent aussi très coûteuses pour les Allemands et ces canons n’eurent pas l’effet escompté sur la population qui s’y habitua avec l’espacement des tirs , et ils ne modifièrent pas le cours du conflit .
Plaques 1918 & 1944, 60 boulevard Saint-Michel, Paris 6.jpg|Plaque 60 boulevard Saint-Michel.
Plaque Bombardements allemands 1918, 81 boulevard
Saint-Michel
, Paris 5.jpg|Plaque au 81 de la même voie.
Plaque bombardement 1918, 12 rue de Rivoli, Paris 4e.jpg|Plaque 12, rue de Rivoli.
