Album de Tintin|Album de bande dessinée sorti en 1954|Espionnage dans la bande dessinée|Bande
dessinée de science-fiction belge|1954 en science-fiction|Œuvre de fiction portant sur l'exploration de la Lune par l'homme|Bande dessinée se déroulant dans l'espace|Bande dessinée se déroulant sur la Lune|Astronaute ou cosmonaute dans la fiction|Bande dessinée se déroulant dans un pays fictif d'Europe
On a marché sur la Lune est le dix-septième album de bande dessinée des Aventures de Tintin.
Sa prépublication dans les pages du journal Tintin se confond avec celle de l’album précédent, Objectif Lune, mais l'aventure est présentée uniquement sous le titre On a marché sur la Lune.
24 planches sont prépubliées du au puis 93 autres du au .
L’album paraît en 1954.
Résumé
Le récit se poursuit au point où l’avait laissé Objectif Lune.
Après quelques minutes de peur au lancement, les passagers de la fusée reprennent connaissance et tout semble bien se passer : la fusée se dirige vers la Lune.
Cependant, il y a une surprise de taille : les Dupondt, qui ont pris place à bord pour des raisons de sécurité, se sont trompés d’heure.
Cette situation force Tournesol à réduire la durée du voyage afin de ne pas manquer d’oxygène…
Le voyage se déroule sans incident ou presque et la fusée se pose sans encombre sur la Lune.
Les appareils sont installés et Tournesol s’adonne à ses recherches.
Durant l’une des expéditions, Tintin reste à bord.
À ce moment, Jorgen (alias le colonel Boris) embarqué clandestinement, sort de sa cachette et se prépare à décoller avec la fusée.
Tintin réussit à l’arrêter à la dernière minute.
Frank Wolff, l'assistant de Tournesol qui était son complice est également démasqué et avoue qu'il est le traître qui avait transmis les indications de radioguidage de la fusée d'essai et avait permis à Jorgen de s'embarquer clandestinement dans la fusée.
Avec, à nouveau, un passager supplémentaire, la fusée décolle vers la Terre, les réserves d'oxygène étant loin d’être suffisantes.
Jorgen est tué dans une altercation et Wolff, pris de remords pour sa complicité avec Jorgen, se sacrifie dans l’espoir de sauver le reste de l’équipage en sortant de la fusée pour se perdre dans l'espace.
Finalement, la fusée arrive à bon port, alors que les premiers hommes sur la lune n'ont presque plus de dioxygène et sont retrouvés inanimés par une équipe de secours, qui parvient à les ranimer.
Fiche technique
Comme souvent dans les albums d’Hergé, de nombreux changements ont été opérés sur les planches entre la parution de l’histoire dans le journal de Tintin (étalée entre 1950 et 1953) et leurs parutions en albums en 1953 et 1954.
Ces modifications, qui ont été réalisées avec l’aide du tout nouveau Studio Hergé, ont consisté en l’ajout de nouvelles planches inédites, l’agrandissement des cases (donnant un souffle nouveau à l’album), la modification des couleurs (par exemple celles du char lunaire qui était orange et devient bleu) et la suppression de certaines planches, en particulier l'épisode où le Capitaine jette par inadvertance Milou au vide-ordure avec les cheveux des Dupondt et celui où Tintin et le Capitaine vont au secours des Dupondt perdus sur la Lune.
Aspects scientifiques
Incohérences, erreurs et particularités
* Les carreaux rouges et blancs de la fusée changent régulièrement de place à travers les cases (comme dans l’album précédent).
* Lorsque Tintin, Wolff, Haddock et Milou sont dans le char lunaire, on peut voir une pioche attachée sur le côté du véhicule.
La pioche disparaît par la suite, puis réapparaît.
* Dans les vieilles éditions, Tintin parle du complot contre le roi de Syldavie Muskar IV.
Or le complot a eu lieu contre Muskar XII, l’erreur sera corrigée par la suite.
* À la suite de pressions des milieux catholiques et de l’éditeur, Hergé se voit contraint de modifier la lettre d’adieu de Wolff en une version plus édulcorée de son suicide, dans laquelle celui-ci émet le souhait qu'un miracle puisse le sauver.
Par la suite, l'auteur regrettera d'avoir cédé et rajouté ce détail irréaliste, le scientifique n'ayant aucune chance de s'en sortir vivant.
* Wolff est, avec Mitsuhirato dans Le Lotus bleu, l'un des deux personnages de la série qui meurent en se suicidant.
Le capitaine Haddock est attiré par l'astéroïde Adonis.
En réalité, Adonis évolue à 5 millions de kilomètres de la Terre, et ne peut donc se trouver entre cette planète et la Lune (380 000 km).
Par ailleurs, sa gravité est trop peu élevée pour qu'un phénomène d'attraction se produise.
Avec un vitesse de libération maximale de 60 centimètres par seconde, un simple saut d'homme à sa surface suffirait pour y décoller.
Adaptations
Série animée de 1962
Cet album fut adapté dans la série animée de 1962, l’intrigue d’
Objectif
Lune
qui donne d’ailleurs son nom à cette adaptation)
étant brièvement traitée au début de l’épisode.
On peut relever de nombreuses différences avec l’œuvre originale :
* Tintin et les autres se rendent sur la Lune principalement pour aller sauver Milou emporté par une petite fusée expérimentale ;
* Haddock s’envole
dans l’espace non pas par ivresse mais parce qu’il ôte ses chaussures qui lui font mal, alors que le manque de pression devrait gravement affecter ses pieds, malgré ses chaussettes ;
* les personnages doivent faire face à une pluie de météorites sur la Lune, qui se montre très bruyante alors que l’on ne peut y entendre de son, du fait de l’absence d’air.
De plus, ironiquement, dans l’album original, il y a une séquence entière entre Tintin et le Capitaine Haddock où ces deux subissent la chute d’une météorite, Tintin explique au capitaine l’absence de son ;
* après la pluie de météorites, Haddock, Tournesol et les Dupondt se retrouvent emprisonnés dans une grotte dont ils s’échappent en utilisant de la dynamite dont la mèche brûle, enflammée malgré l’absence d’oxygène (la mèche brûle sans oxygène car la poudre contient un comburant)
* au lieu d’un char, Tournesol dispose d'une sorte de mini-vaisseau volant à toit
transparent très « science-fiction ».
(Encore une fois, l’absence d’air empêcherait toute portance) ;
* la fusée, en revenant sur Terre, s’échauffe jusqu’à devenir toute blanche, se fracasse contre des rochers et tombe sur le côté, provoquant un incendie ;
* Jorgen et Wolff survivent
et sont ramenés sur Terre ligotés ;
* la fusée lunaire est baptisée "XM2", alors que dans les albums elle n'a pas de nom.
Série animée de 1992
Cet album fut également adapté dans la série animée de 1992.
L’histoire commence alors que Tintin appelle la Terre et que les Dupondt sortent de leur cachette.
Le début de l’album, où Tintin et ses compagnons sont toujours inconscients, a été utilisé à la fin de l’épisode d’
Objectif
Lune
L'adaptation rend moins clair le fait que le coup de folie de Haddock, lorsqu'il quitte la fusée, soit dû à un état d'ébriété (et la boisson qu'il consomme juste avant n'est pas explicitement identifiée comme étant de l'alcool, même si ça reste sous-entendu).
Pour des raisons de durée, certaines passages ont été supprimés, comme celui de la collation avant l’atterrissage (et la dispute entre Haddock et les Dupondt) ainsi que celui de l’exploration de caverne avec la découverte de la glace et la chute de Milou.
Jeux vidéo
* Tintin sur la Lune (Infogrames, 1990) sur Amiga, Amstrad, Atari ST, PC
