Disc jockey norvégien|Naissance en septembre 1991|Naissance à Singapour|Nom de scène|Top
100 DJ Mag en 2015|Top 100 DJ Mag en 2016|Producteur de musique électronique norvégien
Kygo (prononcé en |consulté le=20 mars 2016.
puis l'année suivante.
Biographie
Jeunesse et débuts (
Kygo commence à prendre des leçons de piano à six ans.
Puis il arrête vers 15 ou 16 ans et commence à produire de la musique avec Logic Studio et un clavier MIDI tout en regardant plusieurs tutoriels sur YouTube.
Après avoir écouté d'Avicii, il prend la décision de se lancer dans la composition de musique électronique alors qu'il est à mi-chemin pour un diplôme en affaires et de la finance à l'Université Heriot-Watt d'Edimbourg en Écosse.
Tout commence pour lui à la suite de sa reprise de de Marvin Gaye, et celle de de Ed Sheeran.
Après l'écoute et le visionnage de ses morceaux à plus de 80 millions de vues, Kygo est contacté par Avicii et Chris Martin pour composer des reprises officielles de leurs morceaux.
Il apparait en première partie d'Avicii au Findings Festival d'Oslo en 2014.
Dans une interview publiée par le magazine , il évoque ses reprises pour Diplo et Coldplay, et sa future tournée nord-américaine.
Sa reprise du titre d'Ed Sheeran est jouée 31,2 millions de fois sur SoundCloud.
Le nombre total d'écoutes et de visionnages de sa musique et ses vidéos dépasse les 80 millions sur SoundCloud et YouTube.
Il se voit alors proposer par le chanteur de Coldplay, Chris Martin, de faire une reprise du titre .
Premiers succès (depuis 2014)
Son premier single, , est publié en décembre 2014.
C'est avec cette chanson qu'il rencontre son premier succès.
En février 2015, sa chanson est présentée dans le trailer officiel pour l'Ultra Music Festival.
La même piste est également en vedette sur , un jeu vidéo publié par EA Sports.
En août 2015, Kygo était une vedette sélectionnée au Lollapalooza à Chicago, un des grands festivals de musique dans le monde.
Il sort le tube en mars 2015.
Le , Kygo sort un nouveau single : .
Par la même occasion, il dévoile sur Facebook la date de sortie de son premier album, prévu pour le 12 février 2016.
Ces tubes aux sonorités electro et tropical house tels que (feat.
Conrad) et Stole the Show (feat.
Parson James)
lui ont permis de toucher un plus large public dès 2014, de vendre plus de six millions de singles en 2015 et généré un milliard de stream.
Spotify le décrit comme la révélation de l'année 2015 atteignant un milliard d'écoutes.
Une semaine après sa sortie, son tube est déjà placé dans le classement mondial de Spotify.
En février 2016, Kygo continue la promotion de son premier album avec la mise en ligne du clip «
Stay », un titre qu'il partage avec Maty Noyes.
Le succès de Kygo semble établi, le titre affichant plus de 50 millions de streams.
Le , le groupe Fifth Harmony dévoile la première chanson de leur nouvel album 7/27, Write on Me produit par Kygo.
En février 2017, il sort un nouveau morceau intitulé Cruise, utilisé comme bande son dans le film Cinquante nuances plus sombres.
Début février 2017, Kygo dévoile
deux singles qui feront partie de son prochain album, en collaboration avec Selena Gomez et avec l'anglaise Ellie Goulding.
Le , Kygo sort un remix du nouveau single de U2, sur Ultra Music.
La même année sort son album .
Le , il collabore avec le groupe Imagine Dragons et sort le nouveau single, .
Il sort en juin 2019 le single en collaboration avec Whitney Houston qui fait exploser la scène internationale et réalise en 72h.
Discographie
Albums studio
Singles
Tournée
