Rammstein|Groupe de metal industriel allemand|Groupe de Neue Deutsche
Härte|Groupe
de musique allemand des années
1990|Groupe de musique formé en 1994|Groupe de musique de Berlin|Spectacle pyrotechnique|Groupe de musique allemand des années 2000|Groupe de musique allemand des années 2010|Artiste de Republic Records
Rammstein est un groupe de metal industriel allemand, originaire de Berlin.
Formé en 1994, il se compose depuis le début de six membres originaires d'Allemagne de l'Est ;
décrit comme appartenant au genre , il en est le représentant le plus connu.
Les paroles du groupe sont la plupart du temps en allemand, c'est d'ailleurs le groupe germanophone le plus vendu dans le monde avec près de 20 millions d'albums vendus, mais il intègre parfois aussi des paroles en anglais, en français, en espagnol, ou encore en russe.
Connu pour ses concerts multipliant les effets pyrotechniques et des mises en scènes créatives, Rammstein recense, en date de 2019, sept albums studio dont la musique est souvent considérée comme du metal industriel, mais sa classification exacte est discutée car elle intègre également de fortes influences de la musique électronique, du rock ou même de la pop, d'autant qu'elle a évolué au fil des albums.
Il connaît le succès international depuis son deuxième album , en 1997, et réalise même pour la seconde fois une tournée mondiale entre 2009 et 2011 pour son sixième album .
Ce succès se voit cependant accompagné dès le début de polémiques, notamment d'accusations associant le groupe au nazisme en raison de rapprochements supposés dans son imagerie (ce qui est également le cas du groupe slovène Laibach dont il s'inspire) et d'accusations d'incitation à la violence, liées à la fusillade du lycée Columbine.
Rammstein a toujours nié fermement tout lien avec n'importe quelle forme de racisme et tout soutien à la violence, se définissant avant tout comme des artistes ne cherchant aucunement à faire passer un quelconque message, et il est généralement admis que les controverses relèvent plutôt d'un goût pour la provocation et d'interprétations malheureuses que d'un contenu idéologique.
Origine du nom
Le nom du groupe provient de la ville palatine de Ramstein (près de Kaiserslautern), en référence à la catastrophe aérienne de Ramstein survenue lors d'un meeting aérien sur la base aérienne américaine de Ramstein en 1988, durant lequel 70 personnes trouvent la mort, et 346 autres sont blessées.
Les membres du groupe écrivent une chanson sur le thème et l'intitulent Rammstein.
Paul Landers, Christoph Schneider et Christian Lorenz pensent alors appeler le groupe Rammstein-Flugschau () contre l'avis des trois autres membres.
Le groupe opte finalement pour le nom Rammstein et décide d'enlever le Flugschau.
Le « m » est doublé au départ par inadvertance mais le groupe décidera plus tard de garder cette erreur, comme le raconte un peu plus tard Paul :
Historique
Avant de former Rammstein, les six membres du groupe jouaient dans des groupes séparés.
La musique à cette époque était le seul moyen d'exprimer sa rébellion contre le pouvoir communiste.
Les futurs membres de Rammstein se connaissent déjà, vu la faiblesse du nombre de groupes.
De plus, il est inconcevable à l'époque de réaliser une carrière dans la musique, tous les membres devaient avoir un métier pour continuer de faire de la musique.
Richard Kruspe, après s'être exilé à Berlin-Ouest, part vers l'Europe de l'Est où il fonde le groupe 'Orgasm Death Gimmick'.
Oliver «
Ollie »
Riedel jouait à cette époque dans un groupe de crossover, The Inchtabokatables, alors que Till Lindemann était batteur dans le groupe punk 'First Arsch'.
Richard Zven Kruspe, de retour à Schwerin, retrouve Till et tente de le convaincre de devenir chanteur dans le groupe qu'ils sont en train de créer avec ;
ils partent ensemble en voyage aux États-Unis, ce qu'ils trouvent enrichissant musicalement ;
c'est à cette époque qu'ils décident de se démarquer par un chant en allemand.
Les trois comparses rencontrent ensuite Christoph «
Doom »
Schneider, batteur de Die
Firma puis de Feeling B
dans ce qui allait devenir Rammstein.
Feeling B est aussi l'ancien groupe de Michael Robert Rhein, le leader d'In Extremo.
Même si leurs musiques ont évolué dans des registres différents, Christian «
Flake » Lorenz, Paul H. Landers et Michael restent amis.
Le , le groupe (seulement composé de Richard, Till, et ) gagne le concours organisé par le sénat de Berlin pour les groupes débutants
grâce à quatre démos enregistrées sur une cassette contenant , ,
et .
Le groupe s'est ainsi vu offrir une semaine d'enregistrement dans un studio professionnel.
Après leur victoire, ils proposent à Paul d'intégrer le groupe, ce qu'il accepte presque aussitôt.
Ils ont en revanche plus de mal à convaincre Flake de se mettre au clavier car il n'y voyait aucun intérêt particulier, mais il se laisse finalement tenter par l'idée d'un groupe chantant en allemand.
Bien qu'il soit membre du groupe depuis le premier album, il se plaît à dire qu'il n'a jamais réellement dit oui.
Le groupe joue son premier concert le 14 avril 1994 à Leipzig, puis ils font une rencontre déterminante pour leur carrière lors d'un concert au Knaack Club de Berlin au mois de juillet, en la personne d'Emmanuel Fialik, leur futur manager.
Il est d'ailleurs considéré par beaucoup comme le « septième membre » du groupe car il joue un rôle déterminant dans le déroulement des shows et dans l'image qu'il a su imposer de Rammstein au grand public.
Le groupe signe ensuite son premier contrat d'enregistrement avec le label Motor
Music le 4 janvier 1995 et entre dès le 15 mars dans les Studios Polar à Stockholm pour commencer l'enregistrement de son premier album, Herzeleid, qui paraît le 24 septembre.
Jacob Hellner, qui avait déjà travaillé sur les albums du groupe suédois Clawfinger, est choisi pour la production.
Quelques conflits d'ego émaillent l'enregistrement, Hellner préférant travailler seulement avec Till Lindemann, il écarte parfois les autres musiciens du studio .
L'album fut mixé par Ronald Prent dans les studios H.O.M.E. de Hambourg.
La sortie dHerzeleid est suivie par plusieurs séries de concerts, principalement en Allemagne, en 1995 et 1996.
Lors des concerts de décembre 1995, Rammstein joue en tête d'affiche pour la première fois de sa carrière, et ils effectueront des concerts avec Clawfinger et les Ramones l'année suivante.
Fin 1996, et jusqu'à juillet 1997, l'album Sehnsucht est enregistré et produit aux Temple Studios de Malte.
Il paraît le 22 août et s'installe d'entrée de jeu à la première place des charts.
C'est également en 1997 que Rammstein joue pour la première fois en Amérique, où ils jouent avec le groupe KMFDM lors des concerts de décembre.
Les 22 et 23 août 1998, Rammstein joue devant spectateurs au Wühlheide de Berlin, leur plus gros concert dans la capitale allemande.
Les concerts sont enregistrés pour l'album live et la vidéo Live aus Berlin, qui paraît l'année suivante, durant laquelle le groupe continuera de tourner pour promouvoir Sehnsucht.
En 2000 débute l'enregistrement (à Miraval, en France) puis le mixage et la production du troisième album, Mutter, en Suède, qui paraît le .
2001 et 2002
sont d'ailleurs les années où le groupe est au sommet de son succès avec Mutter.
En effet, le groupe enchaîne les tournées, les clips et les bandes originales pour le cinéma (xXx et d'autres).
Cependant, une crise profonde s'empare du groupe qui est à deux doigts de se séparer.
En effet, l'hégémonie de Richard Kruspe au sein du groupe est de plus en plus grande et de plus en plus mal vécue par certains membres du groupe, surtout par le batteur , qui est celui qui réagit le plus durement.
Les reproches venaient surtout du fait que les enregistrements ne se faisaient plus à six mais que les guitaristes composaient chez eux sans que les autres membres puissent critiquer leur production.
Les deux hommes ont eu une rencontre décisive à New York, où Richard s'est installé, et le groupe s'est remis sur un projet à cinq, sans Richard qui s'occupait de son projet solo Emigrate.
Peu de temps plus tard, Richard est revenu en Allemagne afin de rejoindre le groupe pour une dernière répétition qui s'est révélée magnifique aux yeux de tous.
En 2003, en fin d'année, alors que l'enregistrement du nouvel album débute en Espagne, paraît le DVD Lichtspielhaus.
En avril et mai 2004, le mixage se fait en Suède, puis Reise, Reise paraît le 27 septembre.
Le groupe entame une tournée de promotion de l'album à travers l'Europe qui s'étend jusqu'au mois d'août 2005.
Le concert du , aux Arènes de Nîmes, est filmé et enregistré pour le DVD Völkerball, qui paraît l'année suivante.
L'album Rosenrot, dont la majorité des titres ont été écrits pour Reise, Reise, est enregistré et sorti dans la foulée.
En 2007 apparaît une rumeur infondée qui annonce le départ de Till Lindemann.
Cette rumeur est démentie aussitôt sur le site officiel du groupe.
C'est durant cette année que commence la conception de l'album
Liebe ist für
alle da, qui sort
le .
Le groupe débute alors plusieurs séries de concerts à travers l'Europe, qui s'étendent jusqu'à juillet 2010.
En novembre débute une nouvelle tournée en Amérique.
En 2011, elle passe également par l'Océanie et l'Afrique du Sud.
Le à Bratislava (Slovaquie), débute la tournée qui viendra promouvoir la sortie de l'album du même nom, une sorte de best-of regroupant des titres de 1995 à 2011, un mois plus tard.
Le choix de Bratislava pour commencer la tournée n'est pas un hasard, Rammstein n'ayant pu jouer en Slovaquie lors de la dernière tournée .
Cette tournée comptera pour la fin d'année 2011 pas moins de 26 dates en Europe (dont une en France), ainsi que 21 dates sur l'année 2012 (dont un retour par la France pour deux concerts à Paris-Bercy).
Les États-Unis et le Canada ne sont pas en reste avec une vingtaine de dates prévues en avril et .
La tournée repasse également par l'Europe en 2013.
Rammstein fait ensuite une pause en 2014 et 2015 (même si le live Rammstein in Amerika, enregistré au Madison Square Garden en décembre 2010, sort le 25 septembre) avant d'effectuer un Summer Tour en 2016 et 2017.
En 2018, Rammstein annonce une tournée des stades d'Europe dans plusieurs villes pour 2019.
Ils annoncent en 2019 la sortie d'un nouvel album studio, Rammstein, dix ans après le précédent.
Influences
D'une façon générale, Rammstein tire son inspiration du heavy metal, du rock et de la musique électronique.
Ainsi, Richard vouait une admiration pour les groupes de hard rock Kiss, représentant pour lui l'Ouest et son insouciance, et AC/DC.
Till apprécie le punk rock, le hard rock et le heavy metal des années 1970 ainsi que le mariachi.
Plutôt influencé par le punk rock au départ, Paul a exprimé un intérêt pour le metal avec des groupes comme Pantera, Metallica, et la musique industrielle avec le groupe slovène Laibach.
Doom est influencé par l'album The Wall de Pink Floyd.
Flake » est passé du piano classique au blues avec Chuck Berry, au jazz puis au rock 'n' roll, jusqu'à des groupes comme Einstürzende Neubauten ou Die Ärzte.
On peut aussi lire l'influence du Néofolk.
Rammstein est parfois comparé à Oomph!, un autre groupe allemand qui connaît parallèlement le succès ;
ils utilisent des sonorités semblables, un mélange de guitares lourdes et de sons électroniques.
Enfin, on peut mentionner parmi les inspirateurs de Rammstein les groupes d'électronique Kraftwerk et Depeche Mode, dont Rammstein reprend respectivement les chansons et .
Rammstein est également connu pour avoir à son tour inspiré la musique d'autres groupes, ce qui lui a valu un Kerrang!
Award en ce sens en 2010 ;
en effet, les styles de groupes plus récents tels que les suédois Deathstars, le groupe finlandais Turmion Kätilöt, ou encore les groupes Malmonde et The CNK en France, ont ainsi été parfois comparés à celui de Rammstein.
Le groupe est le premier représentant de la à se faire connaître à l'échelle internationale.
Notoriété
C’est en 1997
, avec leur second album, , que Rammstein connaît le succès en Allemagne puis dans le reste de l'Europe et se distingue pour l'importance des effets pyrotechniques durant leurs concerts ;
ce sont alors les singles et qui retiennent le plus l'attention.
Le groupe de nu metal KoЯn les appelle pour qu'ils effectuent la première partie de leur tournée, le .
Ils enchaînent ensuite avec la tournée de Family Values avec Limp Bizkit, Orgy et Ice Cube pendant un mois à travers tous les États-Unis.
Malgré des réactions initialement mitigées, les membres du groupe décident de tenir leur place coûte que coûte.
Vers la fin de la tournée, Rammstein tente de se lancer sur le marché américain en enregistrant deux titres ( et ) en anglais, mais ceux-ci ne rencontrent pas le succès escompté, contrairement aux versions originales qui permettent au groupe berlinois de vendre exemplaires de outre-atlantique.
Rammstein revient en Amérique en septembre et en sur la tournée Pledge of Allegiance Tour en compagnie de Slipknot, System of a Down, Mudvayne et American Head Charge.
Cependant, Mutter a des chiffres de vente beaucoup moins bons que .
Lorsque Paul Landers décide de rentrer en Europe pour s'occuper de sa compagne qui est en pleine dépression, personne ne s'élève contre l'abandon de la tournée.
Cet échec cuisant a enterré alors leur rêve de conquête des États-Unis et la chanson Amerika, volontairement très provocante, contribuera à la fin de ce rêve par la suite.
Cependant en 2010, sur le LIFAD Tour, Rammstein revient en terre nord-américaine après plusieurs années d'absence lors d'un concert donné à Québec au Canada le dans le cadre du Festival d'été, où plus de personnes venues de partout en Amérique sont présentes.
Puis vient le Madison Square Garden à New York fin 2010, probablement sur l'impulsion du guitariste Richard Zven Kruspe.
Ce concert fut d’ailleurs filmé pour un éventuel DVD, mais cette version est peu envisageable puisque n'étaient présentes que quelques caméras.
Ayant connu un franc succès en comblant la salle en près d'une demi-heure, le groupe refera une tournée nord-américaine en , comprenant 7 dates aux États-Unis et 2 au Canada.
Paroles
Empreintes de sentimentalisme et de passion exacerbée, les paroles des textes de Rammstein s'inscrivent dans le genre romantique..
Entièrement écrites par le chanteur Till Lindemann, ces paroles traitent principalement des rapports entre personnes humaines, souvent constitutifs d'infractions pénales.
Les thèmes abordés sont variés : les chansons , et évoquent le viol, d'autres chansons évoquent des assassinats, telle et (cette chanson faisant référence à l'affaire du cannibale de Rotenburg de 2001).
Il semblerait que l'ensemble des paroles tourne autour du désir bien plus que de l'amour, un désir souvent unilatéral et prohibé.
On note par ailleurs une évocation de la zoophilie dans et de nécrophilie dans Heirate Mich.
Ces paroles reposent sur de nombreux jeux de mots et de nombreux double-sens.
Till Lindemann définit sa création comme un don au public d'un texte auquel il donne un sens précis par rapport à ce qu'il vit personnellement.
Lorsque la chanson existe, il ne la possède plus et chacun peut percevoir ensuite en elle un événement qui se rapproche de son parcours personnel.
En ce sens il rejoint très précisément le propos de Paul Valéry : «
Lorsque l'ouvrage est paru, son interprétation par son auteur n'a pas plus d'autorité que toute interprétation de qui que ce soit.
Mon intention n'est que mon intention, et l'œuvre est l'œuvre ».
Spectacles
Le groupe s'est produit en concert via plusieurs tournées :
* 1994-1996 :
* 1997-2000 : (164 dates dans le monde entier, y compris la France et les États-Unis)
* 2013 : (27 dates en Europe, y compris en France)
* 2016 : (25 dates en Europe, Amérique du Nord et en Amérique du Sud)
* 2019 : Europe Stadium Tour (30 dates en Europe, uniquement dans des stades)
Premières salles
Rammstein est connu pour son habitude à utiliser de nombreux effets pyrotechniques sur scène.
Le groupe a su s'imposer surtout grâce à leur audace vis-à-vis des effets pyrotechniques et par une certaine démesure qui leur échappe parfois.
Alors que Till s'ennuie dans les concerts car il ne joue d'aucun instrument, il a l'idée d'occuper la scène grâce à des effets pyrotechniques, en obtenant son brevet de pyrotechnicien.
Dans les tout premiers concerts, Till dirige seul l'intégralité de ces effets mais il se brûle à plusieurs reprises au visage et sur le torse.
Le groupe a alors pour habitude d'entourer les spectateurs par un mur de flammes qui s'étendait à travers la salle de spectacle.
Un jour, les bas nylon d'une jeune femme s'enflamment et elle se brûle assez gravement.
De plus, quelques accidents surviennent avec la chute d'éléments du décor.
En 1996, bien que Rammstein se soit formé à ces techniques, un accident se produit lors de l'évènement « 100 Jahre Rammstein » à la Berlin Arena de Treptow sur Heirate mich : un élément du décor s'effondre, heureusement sans gravité.
Le concert avait été filmé professionnellement pour une sortie vidéo officielle, mais cet incident stoppa le projet.
Le groupe décide alors de confier les effets pyrotechniques du spectacle à de véritables professionnels, bien que Till Lindemann garde certaines prérogatives dans leur élaboration.
Par souci de sécurité, tous les effets seront ensuite cantonnés à la scène, les fontaines de flammes ne seront plus utilisées dans le public.
Mise en scène du Mutter Tour
La théâtralisation par les jeux de lumières et leur synchronisation sur la musique se sont développées un peu plus tard, notamment lors du et du sous l'impulsion de leur manager Emmanuel Fialik.
Plus qu'un décor, l'ensemble de ces effets fait partie intégrante du son live du groupe, ce qui en fait une de ses spécificités.
Des explosions synchronisées avec la batterie peuvent être entendues sur ou même sur .
À l'époque du Live
Aus Berlin, sur Spiel Mit Mir, Till est debout sur une poutre suspendue au plafond et il descend lentement.
Des fontaines d'étincelles dirigées vers la scène sortent de la base de la poutre.
Sur , les supports-micros des guitaristes sont enflammés sur toute leur hauteur.
Des lance
-flammes fixes
apparaissent déjà à cette époque en front de scène, et diffusent des flammes de plusieurs mètres de haut.
De nombreuses explosions ponctuent le show.
Lors d'un concert, une petite explosion a lieu devant le bassiste Oliver alors qu'il jouait l'intro de à la guitare sèche.
Sur , Till joue avec un godemichet rempli d'un mélange à base de pastis… encore une fois au détriment de Flake qui sert d'esclave lors de cette mise en scène simulant un acte sexuel sado-masochiste.
Sur , Bobo, la chanteuse, est enfermée dans une cage qui est recouverte d'un drap.
Au début de la musique, le drap prend feu, dévoilant Bobo.
Depuis le Mutter Tour
, le groupe utilise régulièrement les lance-flammes de bouche sur la chanson , de façon similaire à ce qu'on peut voir dans le clip de la chanson.
Les deux guitaristes les actionnent à l'aide d'une pédale reliée à une petite réserve de combustible
alors que Till porte sa réserve à la ceinture et l'actionne à la main.
Cette tournée sera également le moyen d'étoffer le classique gril (nom donné à la structure métallique accrochée au plafond et supportant les projecteurs).
Désormais, d'autres barres de projecteurs sont installées sur les côtés de la scène, et peuvent monter ou descendre à l'aide de nombreux moteurs.
Il en est de même pour plusieurs rampes de projecteurs en fond de scène.
Cette méthode sera éprouvée et affinée lors des tournées suivantes, avec notamment l'ajout de chariots de projecteurs qui pourront s'élever ou s'abaisser lors de certains titres.
Ce sont en fait des structures métalliques contenant chacune 16 projecteurs de forte puissance ().
Ces chariots sont équipés de roulettes, car une fois le concert terminé, ils sont décrochés du gril, et peuvent ainsi être directement chargés dans les semi-remorques.
Reise
Reise
Tour
La tournée demande plus de matériel : entre 10 et 13 semi-remorques sont nécessaires pour le transport, selon les concerts sur la tournée, et encore davantage pour la tournée de 2011.
En fond de scène, le groupe prend l'habitude de tendre d'immenses draps illustrés formant un décor scénique.
Ces fonds de scène évolueront au cours des années, jusqu'en 2011 : le fond de scène n'est plus un simple décor peint et fixe, mais une structure semblant en relief, évoquant les alvéoles d'une ruche, et éclairée de diverses manières afin d'en faire évoluer les contours et la profondeur.
Sur le , pour le titre , Till quitte son manteau enflammé pour un exosquelette lui permettant grâce à deux bras articulés de délivrer d'énormes flammes.
Sur , pendant que Flake se cache dans un chaudron en fonte, Till met le feu au chaudron via un lance-flammes.
Lors de la tournée 2011-2012 Made in Germany, Till commence à griller Flake avec le lance
flamme
classique
avant de le poser et d'en attraper un deux fois plus gros à la fin de la chanson.
Cette tournée est également l'occasion d'utiliser une structure de scène conçue entièrement de grilles : la multitude de projecteurs disposés sous la scène peut donc transpercer le sol pour éclairer vers le haut.
Le sous-sol de cette scène est également truffé de nombreux lance-flammes et marmites dont les flammes passent également au travers des grilles, et semblent donc sortir du sol à quelques mètres seulement des musiciens.
Cette énorme structure scénique (en kit et remplissant à elle-seule plusieurs semi-remorques) ne peut pas être installée dans son intégralité dans certaines salles.
Dans ces cas précis, les musiciens jouent sur la scène du lieu, les effets pyrotechniques de sol étant disposés en avant scène, et le nombre de projecteurs étant aussi réduit.
Sur la tournée Liebe
Ist für
alle da
, de nouveaux effets font leur apparition.
Au début du concert, un mur noir est détruit à coup de hache ou de guitare par les musiciens qui apparaissent alors dans une lumière blanche en contre-jour.
Till s'élève sur une petite plate-forme à environ de hauteur, de laquelle il verse une pluie de feu sur une baignoire en contrebas dans laquelle est allongé Flake ().
Till porte une paire d'ailes métalliques qui se déploient et lancent des flammes sur .
Sur la chanson , un énorme canon ressemblant à un pénis lance à plusieurs mètres dans la fosse de la mousse et des confettis aux couleurs de l'Allemagne qui envahissent le public.
Lors de la chanson , un cascadeur quitte la fosse pour monter sur scène et Till l'enflamme.
Des poupées avec des lasers verts représentant des bébés descendent au-dessus de la scène et explosent à la fin de la chanson .
La scène dispose également d'une série de lance-flammes du type de ceux utilisés au sol mais désormais au plafond.
Les flammes venant du gril (nom donné à la structure métallique où sont accrochés les projecteurs et effets) sont donc projetées vers le bas, au-dessus des musiciens.
Sur la chanson , d'impressionnants lance-flammes sont disposés sur scène et suivent le rythme de la chanson.
La plupart des effets sont préparés et gérés par ordinateur, mais les techniciens restent en mesure de réagir au quart de tour au cas où (si un musicien décide de faire durer le morceau un couplet de plus, ou si un incident se produit ou qu'un des musiciens n'est pas placé où il faut au bon moment…)
La scène métallique (assez semblable à celle utilisée pour la tournée ) est en outre équipée en son centre d'une rampe sur vérins hydrauliques, capable de s'abaisser pour les entrées et sorties de scène des musiciens.
Ceux-ci peuvent donc descendre sous la scène par ce système, et rejoindre les coulisses.
Till utilise régulièrement cette rampe afin que les techniciens (disposés sous la scène) l'équipent
des effets pyrotechniques qu'il utilise
Lors du précédent , le milieu de la scène était simplement équipé d'une double-porte coulissante laissant apparaître un cercle couleur chair qui s'écartait pour laisser entrer et sortir les musiciens.
Lors de la tournée 2011-2012, la plupart des effets connus seront utilisés (comme l'arc en flamme ou les pieds micro enflammés, les ailes métalliques sur le titre ), mais la nouveauté est plutôt du côté de la mise en scène.
On peut ressentir dès l'entrée en scène une envie du groupe de se rapprocher de leur public.
Tout d'abord, fini l'entrée en scène martiale et virile des tournées précédentes, et exit le rideau de scène qui tombe d'un coup.
L'entrée en scène se fera au milieu du public, dans les gradins, les musiciens seulement éclairés par un projecteur de poursuite.
Les musiciens (l'un tenant un flambeau, un autre un drapeau flanqué du logo de Rammstein, et un troisième portant le drapeau du pays hôte) descendent des gradins à pied, entourés d'un service de sécurité minimum, pour arriver directement sur une micro-scène installée en cœur du public, près de la régie.
Cette scène exiguë (montée sur vérins hydrauliques) monte et descend, et peut être momentanément reliée à la scène principale par un pont mécanique (pouvant descendre du plafond).
Lors d'un concert, cette passerelle étant bloquée au plafond à cause d'une panne d'un des moteurs, le groupe a même dû improviser une marche à travers tout le public pour contourner la fosse et gagner la scène par le côté jardin.
On trouve également un énorme ventilateur motorisé qui monte en fond de scène vers la fin des concerts, petit clin d'œil à la tournée de 1998.
Lors de la tournée 2013 (une prolongation de la tournée qui se voit nommée ), la scène secondaire et la passerelle ont été supprimées et la liste de chansons légèrement modifiée.
Quelques changements sont également apportés aux effets scéniques.
L'entrée de scène du premier morceau se fait par les airs : Till Lindemann est debout sur une des trois plateformes en forme de croix qui montent et descendent du plafond.
Cette dernière descend jusqu'au sol, dépose le chanteur et remonte pour le reste du show.
À noter aussi que Till arbore des cheveux blond-platine, plaqués en arrière, et une veste courte en fourrure rose bonbon, qu'il garde sur le premier morceau, puis retire.
Sur le titre , le simulacre sexuel entre Till et Flake se déroule à l'avant-scène, sur une petite plateforme élévatrice qui monte à quelques mètres de haut.
Pour des raisons de sécurité, Till est assuré par une cale en métal qui lui bloque le pied, armée par un technicien juste avant que l'estrade ne s'élève.
Le même système de sécurité était présent sur la plateforme montante du titre lors de la tournée précédente.
Flake est quant à lui à quatre pattes, donc moins enclin à tomber.
Le titre est joué en version piano-voix.
Le clavier numérique est camouflé dans un vrai
piano
droit
en début de tournée
puis remplacé par un coffre de piano à queue à partir du printemps 2013 sur seulement quelques dates puis l'ancien piano revient.
Les autres effets pyrotechniques et scéniques sont les mêmes que sur les dates précédentes.
Le , ils invitent le chanteur Heino à les rejoindre sur la scène du Wacken Open Air afin de les accompagner sur le titre .
Europe Stadium Tour
Le 2 novembre 2018, Rammstein annonce la tournée Europe Stadium Tour, avec 31 concerts dans les stades d'Europe de mai à août 2019, après la sortie de leur album éponyme.
Des concerts seront ajoutés à Munich, Paris, Tampere et Vienne, portant le nombre final de dates à 31.
Le 24 juin 2019, le groupe annonce une seconde partie de sa tournée pour 2020 avec 26 dates.
Collaborations
Khira Li Lindemann est la fille de Richard Zven Kruspe, elle porte le nom Lindemann car sa mère est l'ex-femme de Till Lindemann qui, à la suite de son divorce, a décidé de garder son nom de mariage.
Elle participe à deux reprises à l'œuvre de Rammstein.
Elle est présente dans le DVD de sur la chanson elle se tient debout au-dessus du groupe sur une plate-forme.
Elle est également l'interprète des voix féminines de la chanson Spieluhr.
Viktoria Fersh enregistre les chœurs de la chanson .
Le groupe avait initialement envisagé d'enregistrer avec le groupe russe t.A.T.u..
Sur l'album , Sharleen Spiteri du groupe Texas enregistre un duo, anglo-allemand, ().
À la fin de tous les concerts du , le groupe quitte la scène sous la reprise de Engel, par la chorale féminine belge Scala & Kolacny Brothers regroupant plus de 200 choristes et ayant un répertoire tourné vers le rock.
Lors de la tournée aux États-Unis, le guitariste Daron Malakian du groupe System of a Down remplace pour quelques dates Paul Landers.
Sur le , le quatuor de violoncellistes finlandais Apocalyptica est choisi comme première partie et les deux groupes jouent ensemble
Mein
Herz brennt et Ohne Dich en fin de concert.
Le groupe se déclarera très enchanté par cette expérience.
Le 15 février 2012, à Helsinki, Apocalyptica accompagne à nouveau le groupe sur le titre Mein
Herz brennt.
a beaucoup collaboré avec Rammstein notamment sur les premiers albums, elle assure également la voix féminine sur le live de Engel lors de la tournée Sehnsucht Tour.
Le 25 août 2011, le site officiel de Rammstein annonce la participation de Deathstars à la tournée Made in Germany 2011
- 2012 European Tour.
En février 2012, Deathstars joue à nouveau sur scène à leur côtés.
Polémiques
À cause du caractère noir, martial
, violent et volontairement provocateur des images et des paroles employées par le groupe, Rammstein crée de nombreuses polémiques bien que le groupe se soit toujours défendu de toute dérive en critiquant la réaction des médias.
* Nazisme :
la pochette de leur premier album qui montre les six membres torses nus, tous muscles saillants, a donné lieu à de nombreuses allégations et on les a très vite accusés d'appartenir à des mouvances d'extrême droite néo-nazies.
De plus, la façon dont le chanteur roule les « r » a été comparée à une volonté de copier les hauts dignitaires nazis.
Pour couper court à la rumeur, le groupe sort l'album en France avec les traductions des titres sur la pochette, pour montrer que leurs paroles et leur musique ne véhiculent pas de discours d'extrême-droite.
Cependant, ils changent de pochette sur la version américaine par la suite.
Contrairement aux rumeurs, Rammstein n'a pas subi de censure mais a volontairement changé la pochette afin de faire cesser les allégations.
En 1998, défraie une nouvelle fois la chronique.
Le titre est une reprise de Depeche
Mode faisant partie de l'album Black
Celebration et publié sur la compilation For the Masses.
La vidéo promotionnelle utilise des extraits d'un film de propagande de la cinéaste
Leni
Riefenstahl :
Les Dieux du stade (titre original ) pour les Jeux olympiques de Berlin en 1936.
Le groupe se défend pourtant de cette controverse dans l'interview réalisée sur les six membres du groupe en 1998 sur le DVD , déclarant qu'il s'agissait d'un choix purement artistique et qu'il ne faut attribuer aucun sens politique à ces images, qui sont simplement utilisées pour aller avec la chanson.
Enfin, pour en finir avec les polémiques sur leurs idées politiques, le groupe réalise une chanson sur l'album où ils affirment clairement leur conviction politique à gauche, .
* Pochette
de (montrant un enfant mort-né) : la pochette de montrant un fœtus, peut-être mort-né, entraîne aussi la controverse
Le choix de cette photographie a longtemps porté préjudice au groupe qui justifie le choix de cette image par son esthétique et par son lien direct avec le titre de l'album , mais en aucun cas pour provoquer volontairement.
Cet enfant est en rapport direct avec la chanson et également avec les photos du livret présentant les six membres du groupe flottant dans le formol, ou avec leur tête dans un bocal, Lorenz présentant les coutures d'une autopsie.
* Fusillade de Columbine :
en 1999, les commentateurs incriminent plusieurs groupes de rock, leur reprochant d'avoir incité Eric Harris et Dylan Klebold, les deux adolescents ayant perpétré le massacre de Columbine, à la violence.
En effet, ceux-ci ont reconnu être des fans de Rammstein et d'autres groupes de rock comme Marilyn Manson, KMFDM.
Alors qu'il est en tournée au Mexique, le groupe réagit en publiant trois jours plus tard sur son site officiel les condoléances des membres et réfute toute responsabilité.
En 2001, sur l'album , la chanson , très violente, peut être considérée comme une réponse à la polémique.
Le chanteur se place dans la peau des deux meurtriers et parle du désir de tuer, le groupe dénonce de manière sous-jacente la légalisation des armes aux États-Unis, au même titre que les films ou .
* Amerika
Rammstein cherche à rester à l'écart de la politique et la plupart de leurs textes n'abordent pas le sujet.
Cependant, une chanson telle que peut être interprétée comme une prise de position politique contre l'hégémonie américaine.
Son clip montre de nombreuses références américaines qui sont tournées en dérision (notamment la conquête de la Lune en 1969, le flipper, les pizzas, Santa Claus).
Les membres du groupe se déguisent aussi en indiens et dansent autour du drapeau des États-Unis.
Ce clip n'a cependant pas pour visée d'attaquer de manière radicale les États-Unis mais uniquement leur hégémonie, bien qu'il soit assez moqueur et provocant.
* Armin Meiwes, le cannibale de Rothenburg : dans leur quatrième album studio
, dans la chanson , le groupe s'intéresse à un fait divers peu commun, l'histoire de l'anthropophage Armin Meiwes et de Bernd Jürgen Armando Brandes, sa victime consentante.
En avril 2006, il est condamné à perpétuité mais il refait parler de lui lorsqu'il décide d'attaquer le groupe en justice ainsi que le réalisateur du film , Martin Weisz.
* Mann gegen Mann, «
Homme contre homme » : sur l'album
, la deuxième chanson parle de l'homosexualité.
Certains ont vu dans les paroles une déclaration d'homophobie en soulignant une certaine ambiguïté dans le titre : Mann gegen Mann.
Le clip montre les membres du groupe entièrement nus, rendus décents par la présence de leurs instruments, en compagnie d'une dizaine d'hommes bodybuildés, nus eux aussi.
Till Lindemann affirmera plus tard que cette chanson a été écrite après avoir passé une soirée avec des amis homosexuels.
* : le clip de , premier single de l'album
, sorti le , et dont la fin contient des images à caractère pornographique, suscite également de nombreuses exclamations du public ;
l'objectif était de caricaturer la pornographie.
Il est d'ailleurs interdit au public mineur de visualiser ce clip, et la première mondiale de celui-ci a dû se faire sur un site de rencontres à caractères sexuels pour adultes.
Les membres du groupe ont tous été doublés lors des mises en scènes pornographiques du clip.
* Censure de l'album en Allemagne
: l'album est interdit à la vente aux mineurs du 10 novembre 2009 au 31 mai 2010.
L'interdiction est faite pour plusieurs motifs : les chansons et sont jugées comme ayant des paroles choquantes car sexuellement explicites.
De plus, et l'image de Richard fessant une femme montre des pratiques sado-masochistes choquantes pour les mineurs.
Le groupe est interdit de jouer cette musique en concert ;
néanmoins, la censure a été contournée pour certains concerts en modifiant légèrement les paroles.
* Rumeur de procès contre Apocalyptica : en 2010, au beau milieu de la tournée , de sérieuses rumeurs se sont répandues au sujet d'une mise en demeure ou même d'un procès contre le groupe finlandais Apocalyptica.
En effet, Till Lindemann avait interprété, en 2007, une chanson sur le dernier album du groupe, .
Les rumeurs disaient que, lors de la promotion de l'album, le nom de Rammstein avait été utilisé sans avoir l'autorisation du groupe.
Peu après, la direction d'Apocalyptica publia un correctif pour clarifier la situation.
Cet article précise que le groupe n'était pas directement visé par le procès.
C'était le groupe Sony Music Entertainment, maintenant propriétaire du label GUN Records, qui était visé par Rammstein.
Gun Records a bel et bien été reconnu coupable d'avoir utilisé la marque déposée sans le consentement de ce dernier.
Le groupe Apocalyptica est condamné à verser à Rammstein .
Le litige porte sur la présence d'une mention « feat.
Rammstein » sur un sticker apposé à l'album (2007) auquel avait seulement collaboré Till (Hard Rock Magazine).
*Une nouvelle polémique éclate en mars 2019 à l'occasion de la sortie du nouveau clip du groupe, .
Dans ce titre où Rammstein évoque plusieurs centaines d'années de l'histoire de l'Allemagne, le groupe apparaît en tenue de déportés en passe d'être pendus.
Il est reproché au groupe de jouer avec l'imagerie de la Shoah à des fins promotionnelles, ce dont ses membres se défendent.
Apparitions
Jeux vidéo
Le titre est présent dans le jeu et .
Une phrase comportant du Hast est prononcée par le boss Ramstein GrandGosier dans .
Le titre est présent dans le jeu .
Cinéma
Le groupe fait une apparition dans le film xXx :
Rammstein y donne un concert (incluant la pyrotechnie) et interprète .
Ces scènes sont aussi incluses dans le clip du titre.
Ils font une apparition dans Pola X. Till Lindemann joue dans deux films : Vinzent et
Les chansons et sont utilisées dans le film de David Lynch.
est présente dans la bande-originale du film .
Halleluja est présente dans la bande-originale du film .
figure sur la bande originale du film Matrix, dans le film , et est la chanson d'introduction d'un des tout premiers spectacles de Bam Margera, incluant Ryan Dunn, Raab Himself, Rake Yohn, Brandon Dicamillo ainsi que de nombreuses autres personnalités américaines, appelé CKY2K, deuxième opus sur quatre spectacles similaires à , édité en 2001.
est présente dans le générique de fin du film Mortal Kombat : Destruction finale et également dans le film Big Nothing.
est présente dans le film et dans le film Sirène Rouge.
est utilisée pour les scènes de début et de fin du film et dans le film .
Buck Dich est également présente dans l'épisode 14 de la seconde saison de la série .
Führe
Mich est utilisé dans le film .
Insolite
En 1995, le groupe décide de mettre 11 titres dans l'album .
L'album s'étant très bien vendu, ils décident que 11 serait leur chiffre porte-bonheur, et depuis, tous les albums comportent 11 titres (en excluant les pistes bonus et les pistes cachées).
Le , Jean-Claude Merlin, astronome amateur et président fondateur de la Société astronomique de Bourgogne, décide officiellement de baptiser un astéroïde qu'il a découvert sous le nom de (110393) Rammstein.
L'organisme américain Centre des planètes mineures (MPC) enregistre officiellement cet astéroïde (en fait, considéré comme une « petite planète »)
le .
Projets
Le guitariste Richard Zven Kruspe travaille aussi sur un projet solo du nom d'Emigrate dont l'album éponyme est sorti le en Allemagne et le en France.
Le chanteur Till Lindemann annonce le 4 janvier 2015 qu'il aura, avec le musicien Peter Tägtgren, un projet solo nommé simplement Lindemann
Le , le groupe s'est produit pour la première fois depuis 2001 en Amérique du Nord, dans le cadre du spectacle de clôture du Festival d'été de Québec.
Le groupe revient sur la scène canadienne le pour se produire au centre Bell de Montréal.
Le bassiste Oliver Riedel confirme dans une entrevue accordée à Musik Universe, lors du passage du groupe à Montréal, que Rammstein lancera une première compilation, comprenant deux nouvelles pièces, en .
Il mentionne également que les spectacles de Montréal et de New York seraient filmés pour un futur DVD live.
Malheureusement, le concert de New York n'a pas été réellement tourné, puisque n'étaient présentes que quelques caméras, il est donc très peu probable que la date de New York ne fasse l'objet d'un DVD, malgré l'annonce d'Oliver.
D'autre part, la compilation est retardée à comme l'annonce Till Lindemann à l'occasion du Golden Gods pour .
Il évoque aussi un futur projet concernant une coopération avec un orchestre symphonique, sans guitare électrique, et dans lequel le groupe jouerait.
En octobre 2015, le groupe annonce être de retour en studio pour travailler sur un nouvel album.
Till Lindemann annonce en novembre 2016 que sa sortie est prévue à fin 2017.
Le groupe annonce ensuite en mai 2018 que le nouvel album sortirai fin 2018, voire début 2019.
Il sortira finalement au printemps 2019
Membres
Membres actuels
* Christian Lorenz
- clavier, synthétiseur, sampleur
Musiciens invités
* Bobo (lina)
- chant sur les titres Engel (Sehnsucht, 1997), Nebel (Mutter, 2001)
* Viktoria
Fersh
- chant sur le titre Moskau (Reise, Reise, 2004)
* Sharleen Spiteri
- chant sur le titre Stirb nicht vor mir (Rosenrot, 2005)
* Carmen Zapata
- chant sur le titre Te quiero puta!
Rosenrot, 2005
* Bärbel Bühler
- hautbois sur le titre Ohne dich (Reise, Reise, 2004)
* Michael Kaden
- accordéon sur les titres Reise, Reise et Moskau (Reise, Reise, 2004)
Chronologie
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:18
PlotArea = left:110 bottom:60 top:0 right:30
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:01 1995
till:12 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor = increment:2 start:1995
ScaleMinor = increment:2 start:1996
Colors
id:vocals value:red legend:
Chant
id:guitar value:green legend:Guitare
id:bass value:blue legend:Basse
:drums value:purple legend:Batterie
:clavier value:orange legend:Clavier
id:lines value:black legend
:Albums_studio
:Lines2 value:gray (0.75) legend:Albums_live
id:bars value:gray (0.9)
BackgroundColors
= bars:bars
LineData
at:09 1995 color:black layer:back
at:08 1997
color:black layer:back
at:04 2001
color:black layer:back
at:09 2004 color:black layer:back
at:10 2005 color:black layer:back
at:10 2009
color:black layer:back
at:05 2019
color:black layer:back
at:08 1999
color:
Lines2 layer:back
at:05 2017 color:Lines2 layer:back
at:11 2006 color:Lines2 layer:back
at:04 2015
color:black layer:back
at:12
color:black layer:back
BarData =
bar
:Till text:"Till Lindemann"
bar:Richard text:"Richard Zven Kruspe"
bar
:Paul text:"Paul Landers"
bar
:Christoph text:"Christoph Scheinder"
bar
:Oliver text:"Oliver Riedel"
bar:Christian text:"Christian Lorenz"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar
:Till from:01 1995 till:end color:vocals
bar
:Oliver from:01 1995
till:end color:
bass
bar:Richard from:01 1995 till:end color:guitar
bar
:Paul from:01 1995 till:end color:guitar
bar:Christoph from:01 1995 till:end color:drums
bar
:Christian from:01 1995
till:end color:
clavier
Discographie
Albums Studio
Albums Live
Distinctions
