Aristide
Maillol|*|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur lié aux Pyrénées-Orientales|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Graveur sur bois|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Armory Show|Naissance en décembre 1861|Naissance à Banyuls-sur-Mer|Décès en septembre 1944|Décès à Banyuls-sur-Mer|Décès à 82 ans|Mort dans un accident de la route en France
Aristide Maillol, né Aristide Bonaventure
Jean Maillol le à Banyuls-sur-Mer (Pyrénées-Orientales) et mort
le , est un peintre, graveur et sculpteur français.
Il commence une carrière d'artiste peintre et s'intéresse très tôt aux arts décoratifs (céramique et tapisserie), avant de se consacrer à la sculpture, vers l'âge de quarante ans.
Aristide Maillol fut l'un des sculpteurs les plus célèbres de son temps.
Son œuvre, silencieuse, fondée sur des formes pleines élaborées à partir de l'étude du nu féminin, et simplifiées jusqu'à l'épure, représente une véritable révolution artistique, anticipant l'abstraction.
Sa création a marqué le tournant entre le et le .
Elle a aussi inspiré nombre de grands artistes, dont Henry Moore, Hans Arp ou Henri Laurens et trouvé une résonance chez Pablo Picasso, Constantin Brancusi et Henri Matisse.
L'œuvre de Maillol a suscité les éloges de grands écrivains, tels Octave Mirbeau et André Gide, ou encore les ouvrages d'éminents critiques d'art, tels Waldemar George et John Rewald.
Biographie
Jeunesse (1861-1881
Aristide Maillol est né le à 10 heures du matin, au lieu-dit «
Le Bord de la mer » , plus précisément au rue du Puig à Banyuls-sur-Mer.
Il est le fils de Catherine Rougé (née en 1831) sans profession, et de Raphaël Maillol (né en 1820), épicier.
Fichier:
Aristide Maillol
- Danseuse.jpg|Danseuse (1896), bas-relief en bois, Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Aristide Maillol
- Baigneuse.jpg|Baigneuse (1902), bas-relief en plâtre, Paris, musée d'Orsay.
Vers la fin de l'allégorisme (1905-1918)
Maillol connaît le succès lorsqu'il expose le plâtre de La Méditerranée au Salon d’automne de 1905, parmi les peintres fauves, dont les tableaux exaltent la couleur pure.
La sculpture, monumentale, représente une femme assise, absorbée dans ses pensées, dont le coude appuyé sur son genou et la tête reposant sur sa main ferment une composition géométrique.
André Gide la décrit ainsi :
Hommage à Rodin, cette figure méditative, dont toute expression est absente au profit d’une vision d’ensemble, cette œuvre majeure, lisse, structurée comme une architecture, est emblématique des recherches de Maillol.
L'œuvre n'est plus la traduction d'une pensée littéraire ou mythologique, elle ne vise plus une lecture ou un sens préétabli.
Le destin de la sculpture va désormais s'orienter vers la forme pure dégagée de tout souci ou contenu.
Sur la plage, Maillol observe une baigneuse, qui s'avance vers le flot et tire le haut de sa robe de bain pour éviter de mouiller le bas tout en rejetant les épaules en arrière, dressant ses seins en avant.
Ce mouvement fugitif d'une inconnue, geste délicat et féminin, pudique mais plein d'érotisme, restera l'obsession de toute son œuvre.
Le comte Harry Kessler, collectionneur allemand qui sera son mécène durant toute sa carrière, lui en commande une version en pierre.
En 1923, pour honorer une commande d’État, Maillol en fera une autre en marbre (Paris, musée d’Orsay).
Dès 1905, Maillol reçoit des commandes privées et publiques, dont le Monument à Louis-Auguste Blanqui, homme politique révolutionnaire, emprisonné une grande partie de sa vie.
Maillol représente une femme nue, L’Action enchaînée, qui tente en vain de se libérer de ses entraves par un puissant mouvement de rotation du torse.
Cette conception inédite du monument public provoque un scandale.
De même, pour l’Hommage à Cézanne, commandé en 1912 par Aix-en-Provence.
Maillol s’inspire
d’un nu féminin et les commanditaires refusent l’œuvre, que Frantz Jourdain fera rentrer plus tard dans les collections nationales.
Maurice Denis lui présente en 1910 le collectionneur russe
Ivan
Morozov, qui lui a commandé des panneaux peints pour la décoration de son salon, pour lequel Maillol réalise quatre nus féminins grandeur nature : Pomone, Flore, L’Été et Le Printemps.
La même année, dans le hameau de Montval près de Marly-le-Roi, il élabore avec son neveu, Gaspard Maillol, une texture de papier adaptée aux exigences artistiques : le « papier Montval » et créaient une petite fabrique.
Après la mort de Rodin en 1917, auquel on l’a toujours opposé en termes de style, Maillol est considéré comme un des plus grands sculpteurs français vivants.
Perpignan Maillol
La Pensée (1).jpg|La Pensée ou La Méditerranée (1905), mairie de Perpignan.
Fichier:
Aristide Maillol
- Désir.jpg|Désir (1907), haut-relief en plomb, Paris, musée d'Orsay.
Fichier:
Aristide Maillol
- Action enchaînée
- Bronze
- 013.jpg|L’Action
enchaînée (1908), Paris, jardin des Tuileries.
"L'été sans bras" de Aristide Maillol 01.jpg|L'Été sans bras (1911)
, Perpignan.
Aristide Maillol
- L'Été
- Bronze
- 1910 02.jpg|L’Été (1911), Paris, jardin des Tuileries.
Aristide Maillol
- Flore
- Bronze
- 02.jpg|Flore (1911), Paris, jardin des Tuileries.
Aristide Maillol
- Pomone
- 1910 02.jpg|Pomone (1910), Paris, jardin des Tuileries.
Jeunesse,_1910,_statue_en_marbre,_Aristide_Maillol,_Musée_d'Orsay_ (2).jpg|Jeunesse (1910), marbre, Paris, musée d'Orsay.
La notoriété (1918-1944)
Dans l’entre-deux-guerres, il réalise quatre monuments aux morts : à Banyuls-sur-Mer, Céret, Elne et Port-Vendres, ainsi qu’un monument funéraire à Bâle.
Il exécute des bois gravés pour illustrer des textes antiques :
Les Églogues puis Les Géorgiques de Virgile, L'Art d'aimer d’Ovide, Daphnis et Chloé de Longus.
En 1930, il sculpte une Femme se coiffant d'une hauteur de .
Dans les années 1930, Maillol réalise le Monument à Debussy, aux courbes tout en douceur.
Dans cette période où il cherche une inspiration nouvelle, il a pour modèle, élève en gravure sur bois et maîtresse Lucile Passavant, puis fait la connaissance, en 1934, de Dina Vierny ;
cette jeune fille aux formes épanouies devient son principal modèle pendant dix ans.
À la fois muse, interlocutrice et collaboratrice, elle pose pour ses dernières sculptures monumentales : La Montagne, en 1937, qui achève le cycle entamé au début du siècle, L'Air, en 1938, Monument à la mémoire des aviateurs de l’Aéropostale, puis La Rivière, corps féminin renversé en arrière, qui s’efforce de résister au courant qui l’entraîne inexorablement.
C’est la première représentation en sculpture d’une figure sur le flanc, en équilibre instable, sorte d’allégorie des temps troublés qui s’annoncent avec la Seconde Guerre mondiale, pendant laquelle Maillol se retire à Banyuls-sur-Mer ;
ce serait la représentation d'elle préférée par le modèle car lui correspondant le mieux.
Après deux rétrospectives en 1933, à New York et à Bâle, Maillol voit la consécration de son œuvre lors de l’Exposition universelle de 1937 à Paris, par la place qu’occupent ses sculptures dans le tout nouveau musée national d’art moderne au palais de Tokyo.
Avec Harmonie, sa dernière œuvre commencée en 1940, restée inachevée, il atteint le sommet de son art. La silhouette féminine légèrement déhanchée évoque la sculpture médiévale, elle fait la synthèse de toutes ses recherches formelles mais, contrairement aux œuvres précédentes, c’est également un portrait.
L’artiste meurt en septembre 1944 des suites d’un accident de voiture, près de son village natal.
Il laisse un corpus d'œuvres considérable que l’on peut admirer à Paris, en province et à l’étranger.
Son héritier est son fils Lucien Maillol (1896-1972), qui, à sa mort, fait de Dina Vierny son héritière.
Dans le jardin du Carrousel à Paris sont exposées les 19 sculptures offertes sous l’égide d’André Malraux, en 1964, et Dina Vierny.
En 1994 est inauguré le musée Maillol de Banyuls-sur-Mer, sa ville natale, dans son ancienne métairie qui lui servit d’atelier.
Dina Vierny restaura pendant de nombreuses années le bâtiment, le sauvant ainsi de la ruine.
C’est là que Maillol venait méditer, travailler.
C’est dans cet endroit isolé, en pleine nature, environné par les montagnes délimitant la frontière des Pyrénées
, qu’il est aujourd’hui enterré sous le socle de l’une de ses œuvres, Méditerranée.
Commémoration
Le , la Poste française a émis un timbre d'une valeur de 20 centimes à la mémoire d'Aristide Maillol.
Le timbre représente Méditerranée (1905), bronze de situé au jardin du Carrousel des Tuileries à Paris.
Le , à Banyuls-sur-Mer, à l'occasion de la journée inaugurale de l'Espace Maillol et des chemins de la liberté, ont été dévoilées sur le front de mer la sculpture Ile-de-France sans bras (1925) et la plaque inaugurale de l'Espace Maillol.
Le , l'entrée des œuvres d'Aristide Maillol dans le domaine public a fait l'objet d'une couverture médiatique nationale en France.
Œuvres diverses
* Nymphe aux fleurs, bronze à patine verte, 1931, Alexis Rudier fondeur, hauteur : 157 cm.
