Film américain sorti en 2007|Comédie américaine|Film d'animation en images de synthèse|Film de Pixar Animation Studios|Film mettant en scène un rongeur|Souris ou rat de fiction|Cuisine au cinéma|Film sur le monde du travail|Film se déroulant à Paris|Film nommé aux Oscars|Oscar du meilleur film d'animation|Golden Globe du meilleur film d'animation|Film à flash-back|British
Academy
Film Award du meilleur film d'animation|Film doublé au Québec|Critics' Choice Movie Award du meilleur film d'animation|Satellite Award du meilleur film d'animation ou multimédia|Seine dans l'art et la culture
Ratatouille est le huitième film d'animation en images de synthèse des studios américains Pixar, réalisé par Brad Bird et sorti en salles en 2007.
Le film raconte les aventures animées d'un rat, nommé Rémy, qui est séparé de sa famille lors d'une fuite en catastrophe de sa colonie, délogée de son lieu d'établissement.
Rémy s'installe alors dans les cuisines de Chez Gusteau !, un grand restaurant parisien.
Bien accueilli tant par le public que par la critique, il se hisse dès sa sortie en tête du box-office aux États-Unis, en France et au Royaume-Uni.
Le film a reçu diverses récompenses dont l'Oscar du meilleur film d'animation en 2007.
Synopsis
Rémy, un jeune rat, vit dans la campagne française avec son père, Django, son frère, Émile, et un clan de rats,
dans le grenier de la maison de Mabel, une vieille dame à la retraite.
Contrairement aux membres de sa famille, Rémy est un grand admirateur de la cuisine française.
Grâce à son odorat très fin, le jeune rat connaît instinctivement les ingrédients à ajouter aux plats pour les rendre meilleurs et plus subtils.
C'est pourquoi il se rend furtivement le soir dans la cuisine pour lire un livre de recettes du chef cuisinier étoilé, Auguste Gusteau, mort récemment après la perte d'une de ses étoiles à cause d'un critique culinaire, Anton Ego, qui s'opposait à l'idée fondamentale de Gusteau selon laquelle .
Un soir, Rémy, accompagné de son frère, est en train de concocter une recette lorsque la propriétaire de la maison les prend sur le fait et les oblige à fuir.
Séparé de sa famille et seul dans les égouts
, Rémy parle en rêve avec Gusteau, qui le console et le guide jusqu'à son restaurant.
Il tombe sur Alfredo Linguini, un jeune , il se rend compte que le rat comprend ses paroles et qu'il peut l'aider.
Ils acceptent alors de travailler ensemble.
Colette, une jeune cuisinière, est chargée de l'apprentissage d'Alfredo mais Skinner, toujours décidé à s'en débarrasser, demande à ce dernier de préparer à nouveau une soupe, certain que le commis n'y parviendra pas.
Le jour suivant, le rat s'entraîne à diriger Alfredo, en lui tirant les cheveux, caché sous sa toque de cuisinier.
Le commis réussissant ses tâches avec succès, est pris de l'envie de révéler son secret à Colette, mais le petit rat s'y oppose et l'oblige à l'embrasser à la place.
Rémy découvre par hasard qu'Alfredo est le fils de Gusteau et réussit à récupérer de justesse les preuves de cette filiation des griffes de Skinner.
Alfredo devient alors le chef légitime du restaurant et décide de révéler son secret aux autres cuisiniers.
Choqués qu'il doive son talent à un rat, tous décident alors de le quitter, y compris Colette, le soir même où l'horrible critique Anton Ego leur rend visite.
Désemparé, Alfredo ne sait plus que faire.
Mais la famille de Rémy, qui avait une dette envers lui, vient lui prêter main-forte.
Dans les cuisines du restaurant, de nombreux petits rats se partagent les tâches pour concocter les plats, tandis qu'Alfredo assure le service.
Rémy décide de préparer une ratatouille (Confit byaldi) pour le critique.
Lors de la dégustation, la profusion de saveurs fait ressurgir chez Ego le souvenir de la ratatouille de son enfance.
Subjugué, il veut remercier le chef mais Alfredo lui avoue que c'est un rat qui a préparé le plat.
Le lendemain du repas, le critique publie un article élogieux sur Alfredo et sur son mystérieux petit cuisinier sans en dévoiler la nature exacte.
Mais les services d'hygiène, avertis par Skinner de la présence de rats dans l'établissement, ferment le restaurant.
Aidé de Colette, qui a lu entretemps le livre d'Auguste Gusteau Tout le monde peut cuisiner, Alfredo ouvre un nouveau restaurant nommé La Ratatouille, en l'honneur de celle servie à Ego.
Il s'occupe du service, laissant la cuisine à Colette et Rémy.
Personnages principaux
* Rémy :
Rémy est un jeune rat qui rêve de devenir un grand chef cuisinier.
Mais ce rêve est d'autant plus difficile que Rémy est un rat.
Pourtant, son odorat des plus fins, et sa capacité à mélanger les saveurs pour préparer les meilleurs repas lui permettront de réaliser son vœu.
Il refuse sa vie de rat d'égout, et se reconnaît en tant que créateur, et non comme fouineur de poubelles.
Quand Rémy ne concocte pas de plat, il lit le livre de son idole : Gusteau.
En tombant sur son restaurant, Rémy ne savait pas encore ce qui allait lui arriver.
* Alfredo Linguini :
Alfredo Linguini est un jeune homme roux timide et maladroit.
Fraîchement embauché, après plusieurs petits boulots et le décès de sa mère, il est commis chargé des poubelles chez Gusteau, et il fait beaucoup d'efforts pour garder ce travail.
Lorsqu'il rencontre Rémy, sa vie est bouleversée.
Le succès lui tend les bras, et ce succès en devient suspect.
Avec Rémy, il sera soumis à bien des épreuves face à son rival, Skinner.
* ) est une femme de caractère, d'ailleurs la seule part de féminité chez Gusteau.
Son ardeur, et sa patience l'ont fait réussir dans ce milieu pourtant peuplé uniquement d'hommes.
Et cette infériorité la déstabilise, mais en devant surveiller le nouveau commis, Linguini, elle va apprendre à connaître quelque chose qui lui était inconnu jusqu'alors.
* Skinner : petit, et rond, Skinner a horreur de se faire gouverner.
Et après la mort de Gusteau, il devient le chef impitoyable du restaurant.
Profitant de la renommée de son ancien patron, Skinner va placer quelques parts dans le commerce de la pizza et des burritos congelés.
Transformant de ce fait le restaurant le plus chic de Paris en un grand centre commercial.
* Anton Ego :
Anton Ego est l'un des plus puissants critiques gastronomiques de Paris.
En son pouvoir, il peut faire ou défaire la renommée d'un restaurant, provoquant joie, ou malheur.
De par son visage fin, et vicieux, il terrifie les cuisiniers, devenant à sa merci.
Anton s'est habitué à ce pouvoir, et n'y prête plus attention.
Sous ses traits, est révélée une ressemblance à Louis Jouvet.
* Émile
Petit frère de Rémy, Émile est un jeune rat amoureux de la vie.
Et s'il n'aime pas concocter des plats, il aime les savourer.
Émile est prêt à tout pour soutenir son frère, lui remonter le moral quand ça ne va pas, ou dans sa chasse aux aliments insensés.
* ) est l'un des plus grands chefs cuisiniers de son temps.
Pour faire connaître son génie, il a écrit un livre, Tout le monde peut cuisiner.
C'est grâce à celui-ci que Rémy va pouvoir faire prospérer son savoir.
Les plus célèbres viennent déguster ses plats, mais Gusteau meurt mystérieusement après la perte d'une étoile due à Ego, redoutable critique.
Le restaurant perd encore une étoile à la suite de sa mort, mais, même après son décès, Gusteau reste présent dans l'esprit de Rémy.
* Django : Django est le père de Rémy et Émile.
Il ne veut rien de plus que son fils Rémy reste dans la colonie de rats, pour qu'il n'ait aucun rapport avec les humains.
Il le mène alors devant une boutique de produits et poisons anti-rats afin de lui démontrer que les humains les haïssent et ainsi le dissuader de les fréquenter.
Fiche technique
Distribution
Voix originales
Voix françaises
Voix québécoises
Distinctions
Source :
IMDb
Récompenses
Nominations
Sortie vidéo
Début , le DVD ainsi qu'une édition haute définition Blu-ray sortent en vente en France, et début en Amérique.
Cette nouvelle sortie pour les studios Pixar se différencie des précédents DVD, où apparaissaient dans le menu, différents jeux enfantins.
Seul, un menu interactif de Disney Channel est mis en valeur, accompagné de deux courts métrages, régis par un son Dolby Digital : une histoire de rats, et l'extraction ratée d'un dormeur de sa maison par un extraterrestre maladroit.
L'histoire de rats n'est autre qu'une histoire animée sur Rémy et Émile, intitulée
Your
Friend
the
Rat (Vos amis les rats), dans laquelle deux rats essayent de devenir amis avec des humains, démontrant les préjugés des humains à travers plusieurs exemples.
Ce court métrage en 3D dure onze minutes.
L'autre court métrage n'est autre que celui précédant Ratatouille, en salle : Extra-terrien.
On retrouve de plus, la conception des personnages, la recette de la ratatouille, quelques morceaux du storyboard, la constitution du Paris imaginé pour le film, et une discussion entre Brad Bird et Thomas Keller sur la réalisation du film, et des aspects culinaires du film.
Production
Scénario
Jan Pinkava, oscarisé en 1998 pour le court-métrage Geri's Game, est à l'origine du projet : il en a créé le scénario, les costumes, les paysages :
il est le noyau de Ratatouille.
Mais en 2005, Pixar décide de le remplacer par Brad Bird, réalisateur du précédent long-métrage Pixar (oscarisé) Les Indestructibles.
Ce changement inattendu est dû à la complexité de l'histoire imaginée par Pinkava : trop de personnages principaux et d'intrigues secondaires.
Brad Bird reprend le projet en renforçant la relation Rémy-Linguini, et le personnage de Colette, alors faiblement utilisé.
Le nouveau réalisateur modifie aussi l'esthétique des rats pour les rendre moins anthropomorphes, en imaginant une comédie axée sur le physique, dont le personnage de Linguini fournirait la base du travail.
Il persuade néanmoins John Lasseter de garder le titre Ratatouille trouvé par Pinkava, car il sonne typiquement français tout en contenant le mot pour comprendre correctement l'environnement de la capitale, Brad désirant donner de cette ville une vision romantique.
Ratatouille est le premier long métrage des studios Pixar dont la distribution ne comprend pas Joe Ranft, surnommé le « Cœur de Pixar », mort le 16 août 2005 dans un accident de voiture.
Le film est dédié à Dan Lee, animateur de l'équipe mort en 2005 d'un cancer du poumon.
Conception graphique
Personnages
D'après le concepteur Jason Deamer
la plupart des personnages étaient conçus lorsque Jan a quitté le tournage.
Cet homme avait l'œil pour les reliefs ».
C'est ainsi que Pinkava imagine
Anton Ego comme un vautour.
Jan Pinkava dira, après son départ du projet :
Jan consulte Debbie Ducommun
, une experte en rats, à propos de leurs habitudes et de leurs caractéristiques.
De même avant le responsable de la conception des personnages, Greg Dykstra réalise des maquettes préalables en argile d'après les conseils d'un autre expert : B. F. Skinner, qui est d'ailleurs l'un des personnages du film.
De plus, pour étudier les mouvements des rats, un an avant le tournage est installée, à l'entrée des studios Pixar, une grande cage emplie de rats qui pouvaient ainsi courir, marcher ou dormir.
Puis vient le choix des voix.
Brad Bird a tout de suite choisi Patton Oswalt
pour le personnage de Rémy
après l'avoir entendu dans une de ses comédies.
Enfin des scènes de référence sont tournées en vrai pour étudier certains mouvements.
Par exemple, pour la scène de Linguini qui saute dans la Seine pour sauver Rémy, il a fallu qu'un technicien, vêtu comme le commis, saute dans la piscine des studios et vérifie quelles parties des vêtements collaient à la peau.
Auguste Gusteau, entre réalité et fiction
Certains traits du personnage du chef cuisinier Auguste Gusteau n'ont peut-être pas été créés par Jan Pinkava mais plutôt inspirés de la vie d'un véritable chef cuisinier, Bernard Loiseau.
Dans le film, Gusteau a disparu, des rumeurs circulent sur le fait qu'il semble s'être suicidé après la perte d'une étoile pour son grand restaurant car il cherchait toujours à atteindre l'excellence avec ses cinq étoiles.
La description présente de nombreuses similitudes avec Bernard Loiseau, classé trois étoiles au Guide Michelin, et au Gault et Millau.
Considéré comme l'un des plus grands restaurateurs français.
Il projetait d'ouvrir un hôtel de luxe et de caractère, mais à la suite d'une rétrogradation de 19 à pour le GaultMillau, et à des critiques lui reprochant de ne plus rechercher la perfection, en s'endormant sur ses lauriers au détriment de sa qualité de créateur et d'innovateur, Bernard Loiseau se suicide le 24 février 2003.
Décors et nourriture
Ce fut un défi pour les cinéastes de créer tous les décors, surtout ceux qui avaient trait à la nourriture, créés par des ordinateurs : il fallait, selon le réalisateur, qu'ils apparaissent délicieux.
Pour ce faire, l'équipe de tournage a consulté plusieurs chefs gastronomiques, autant en Amérique qu'en France, et des animateurs d'écoles culinaires de la région de la baie de San Francisco pour comprendre l'organisation d'une cuisine industrielle.
Ils ont notamment rendu visite au restaurant Taillevent, à Guy Savoy, à Hélène Darroze, à La Tour d'Argent, à Cyril Lignac, au Café Procope et au restaurant Le Train bleu.
Michael Warch, l'un des nombreux techniciens du film, avait, avant de travailler pour les studios Pixar, suivi une formation d'école culinaire avant de tourner le film, ce qui lui permit d'aider les autres techniciens, concepteurs des décors.
Le célèbre chef Thomas Keller a permis au producteur, Brad Lewis, de venir découvrir sa cuisine du French Laundry.
Pour la conclusion du film, Keller a créé un plat fantaisiste, selon les souhaits du réalisateur, et en parallèle au titre du film, qu'il a nommé «
Confit byaldi ».
La lumière utilisée dans Ratatouille pour mettre en valeur les fruits et légumes fut la même que celle utilisée dans Les Indestructibles pour la peau de la famille de super-héros, mais, de nouveaux programmes furent utilisés pour donner une texture organique.
Pour rendre le résultat plus réaliste, la musique, les dialogues et des images abstraites représentant les sensations des personnages lors de dégustation ont été utilisés.
L'apparence des mets a été créée par l'animateur Michel Gagné, qui s'inspira du travail d'Oscar Fischinger et de Norman McLaren.
En dernier lieu, pour rendre un compost réaliste, le département d'art du film a photographié plusieurs sortes de produits alimentaires, tels que des pommes, des baies, des bananes, des champignons, des oranges, du brocoli et de la laitue en fermentation.
Des noms de techniciens de tournage furent donnés à certains de ces aliments, comme «
Les olives noires Goodman » (en référence à l'animateur Dan Goodman), ou «
Le Café Stan » (le monteur Stan Webb).
Paris
Plusieurs lieux réels ont inspiré le film.
Les équipes de Pixar ont visité
La maison Aurouze
, un dératiseur parisien situé dans le premier arrondissement et dont la façade a été reproduite dans le film.
Cédric Klapisch dira à ce sujet :
À la différence de la directrice de la photographie
, Sharon Calahan, qui a déclaré rechercher une atmosphère d'octobre, idéale, pour le film :
Bande originale
La bande originale de Ratatouille, sortie le 26 juin 2007 sous le label Walt
Disney Records, a été composée par Michael Giacchino.
La chanson du générique de fin, Le Festin, interprétée en français par Camille.
La musique est interprétée par Le Rat Band sous la direction de Tim Simonec, et comprend :
Sortie et accueil
Promotion
La bande-annonce de Ratatouille débute de la même manière que son prédécesseur : Cars.
Une vue d'ensemble dépeint Paris, accompagnée d'une voix narrative décrivant la capitale.
Le spectateur assiste ensuite à une scène dans un restaurant, celui de maître Gusteau.
Puis, la caméra entre dans les cuisines, et donne à voir un rat qui assaisonne une soupe… mais le commis Linguini le prend sur le fait.
Cependant, les scènes que l'on peut voir ne sont pas présentes dans le film, comme tous les autres métrages des studios Pixar.
Une seconde bande-annonce sort le 23 mars 2007.
Le Grand Tour du fromage commence le 11 mai 2007 avec des démonstrations de cuisine et un extrait du film.
Lou Romano participe à une séance d'autographe à San Francisco à cette occasion.
Est ensuite créé un vin français à l'image de Ratatouille, avec l'aide de Costco.
Quelques bouteilles sont commercialisées, mais à la suite de plaintes déposées par l'Institut d'œnologie de Californie, tout est arrêté.
Le motif de la plainte est que ce produit dérivé risquait de pousser des mineurs à la consommation d'alcool.
Des peluches, des jouets, un jeu vidéo, plusieurs livres et albums sortent également.
Au Royaume
Uni
plutôt que de sortir une bande-annonce
, un extrait comportant des scènes de Rémy et Émile est diffusé en salle pour décourager le piratage du film.
De même, les protagonistes du film sont utilisés dans une publicité pour la Nissan Note.
Les studios Disney et Pixar s'inquiétant de la compréhension par le public anglophone, et particulièrement par les jeunes, et de la prononciation du mot
« ratatouille », le titre est épelé phonétiquement lors des bandes-annonces, extraits et sur l'affiche du film.
Sortie
La première mondiale de Ratatouille a lieu le à Los Angeles au Théâtre Kodak, précédant d'une semaine la sortie nationale.
Ratatouille sort après une longue brouille entre les États-Unis et la France, à la suite du refus de cette dernière de participer à la troisième guerre du Golfe déclenchée en 2003 sous l'impulsion de l'administration Bush , détenant le record du nombre de nominations pour un film d'animation en images de synthèse et détrônant ainsi Monstres et Cie, Le Monde de Nemo et Les Indestructibles.
La Belle et la Bête détient quant à lui toujours le record du nombre de nominations pour un film d'animation traditionnel, avec six nominations dont deux trophées remportés.
Le court métrage qui précédait le film lors de sa sortie en salles, Extra-terrien, est également nommé à l'Oscar du meilleur court métrage d'animation.
Ratatouille obtient aussi treize nominations aux Annie
Awards dont neuf récompenses et une victoire aux Golden Globes dans la catégorie
Meilleur
film d'animation ».
Le film a pour l'instant remporté près de dix-huit prix internationaux et a été nommé pour divers autres prix à vingt-sept reprises.
Adaptations et postérité
Une attraction sur le thème du film nommée Ratatouille :
L'Aventure totalement toquée de Rémy existe dans le parc Walt
Disney Studios en France, ainsi qu'un quartier parisien, un restaurant et des boutiques.
Elle a été inaugurée le 10 juillet 2014.
En 2017, elle doit être dupliquée dans le pavillon français du parc Epcot.
*IF Magazine a décrit Ratatoing, un film brésilien d'animation en images de synthèse sorti en 2007
, est un « ripoff » (une « contrefaçon ») de Ratatouille.
Marcus
Aurelius Canônico, du magazine brésilien Folha de S. Paulo
, s'est aussi demandé si Pixar engagerait des poursuites judiciaires contre les concepteurs de ce film d'animation.
Le Ministère de la Culture brésilien a d'ailleurs publié l'article de Canônico sur son site officiel.
Titres en différentes langues
