Climat par pays|Brésil
La grande majorité du Brésil se situe en zone tropicale, ce qui explique pourquoi le climat de savane est dominant.
Les climats sont différents du Nord au Sud.
On retrouve le climat équatorial, le climat tropical humide (code Af dans la classification de Köppen), il fait à la fois chaud et humide toute l'année.
La mousson amazonienne
Le climat de mousson est présent au nord du Brésil (code Am dans la classification de Köppen).
Pendant la saison humide il y a beaucoup de pluies et la saison sèche est présenté mais peu marquée.
Le plateau intérieur
Il est de type climat tropical de savane, avec une saison sèche et une saison humide .
Le code
Aw représente ce climat dans la classification de Köppen.
Le climat semi-aride
Il est présent au nord-est, au Nordeste avec le code BSh dans la classification de Köppen.
Le climat tempéré
Il est présent sous deux formes : le climat tempéré subtropical du sud du Brésil car le tropique est un peu plus loin (code Cfa dans la classification de Köppen) et le climat tempéré d'altitude (codes Cwa ou Cfb dans la classification de Köppen).
Températures
La température moyenne annuelle dépasse , sauf au sud et en altitude .
Le nord
Le thermomètre grimpe à plus de dans les régions équatoriales du nord .
L'amplitude thermique est faible .
De l'Amazonie au tropique
Dans cette région, les écarts thermiques sont plus élevés entre une saison très chaude et une saison plus fraîche .
Les températures à Belo Horizonte et Brasília sont modérées avec leur altitude.
Rio de Janeiro, Recife ou Salvador, sur la façade atlantique, ont un climat chaud, avec des températures moyennes autour de malgré les courants marins qui adoucissent le climat .
La région du Nordeste, connue pour ses sécheresses, est la plus chaude du pays .
Durant la saison sèche (mai à novembre) les températures peuvent parfois dépasser .
Au sud du tropique
Seul le sud du Brésil connaît une température moyenne annuelle inférieure à mais elle est peu représentative car l'été est chaud (températures supérieures à 23- ) et l'hiver est frais avec des températures moyennes parfois en-dessous de , voire de .
Des coups de froid peuvent se produire et il est possible d'avoir des températures négatives et des chutes de neige et des gelées avec brouillards .
Précipitations
La pluviométrie est très inégale au Brésil.
Les zones bien arrosées
L'Amazonie ainsi que les plaines sur la côte sont biens irriguées (près de par an) .
Cette région connaît cependant une saison relativement sèche qui dure de trois à cinq mois .
Le plateau intérieur
Saison sèche (mai à novembre) et saison humide (décembre à avril)
alternent.
Cette région reçoit environ par an .
Cependant un rare cas se produit sur la côte atlantique : la saison sèche se produit pendant les mois où le soleil est au plus haut (en été).
La saison humide a lieu pendant les mois où il fait frais, de mars à septembre .
Le Nordeste semi-aride
La pluviosité est plutôt faible (moins de ) et très irrégulière, on ne peut pas distinguer les saisons sèches et humides contrairement au climat tropical.
C'est la région la plus sèche du Brésil .
Il y a parfois plusieurs années de sécheresse consécutives .
Selon la classification de Köppen, le climat est semi-aride si les précipitations annuelles sont comprises entre et de l'évaporation annuelle.
Le sud
La saison humide a lieu l'hiver, la saison sèche l'été
comme sur
littoral .
Exemples
Le climat équatorial
Le climat de mousson
Le climat de savane
Le climat semi-aride
Le climat subtropical humide
Le climat tempéré d'altitude
