Bohême|Cristallerie
Le cristal de Bohême est une variété de verre à l’oxyde de plomb, transparent et clair comme le cristal de roche .
Historique
C'est au que la Bohême s'illustre dans l'histoire de l'industrie du cristal tant par la création d'un cristal artificiel, que par la qualité de ses ouvriers verriers.
Nombre de ces derniers ont immigré en Europe du Nord-Ouest à cette époque, et ont apporté leur technique et savoir-faire.
Le cristal de Bohême fut vers la fin du supplanté par le cristal anglais, dont est tirée la formule actuelle du cristal.
Annexes
Bibliographie
* Bohemian Glass, Sylva Petrov, Jean-Luc Olivié, Flammarion, 1990,
pdza8lvb0mb6pmm1fc6einewftrcpcm
