Race de chat originaire des États-Unis
Le Toyger est une race de chat originaire des États-Unis.
Ce chat est caractérisé par son physique visant à ressembler le plus possible à celui d'un tigre miniature.
Origines
Une éleveuse américaine du nom de Judy Sudgen commença la race en 1980.
Elle essayait de comprendre le dessin de deux de ses chats tigrés dont le marquage de la tête était particulier.
C'est ainsi qu'elle eut l'idée de créer une race ressemblant à un tigre miniature.
Elle fit importer d'Inde un chat de gouttière avec, lui aussi, un marquage particulier, puis on introduisit des Bengals afin de donner aux chatons cette impression de corps de gros chats et une couleur plus chaude afin de s'approcher au maximum du pelage orange.
Le nom de la race vient de la contraction entre les mots anglais (jouet) et (tigre).
En 1990 la TICA enregistre la race
comme « en évaluation » et en 2007
, elle obtient un rang supérieur et est désormais acceptée en championnat.
Les autres associations ne la reconnaissent pas encore.
La race est très peu répandue.
Standards
La version actuelle du Toyger est encore bien loin du tigre, cependant les éleveurs travaillent beaucoup afin d'obtenir des rayures verticales et une coloration plus proche du tigre.
Ils espèrent que d'ici 2010 les chats auront les oreilles plus arrondies, le nez large et de petits yeux ronds.
Ils espèrent aussi un ventre et une poitrine blanche et sans marquage.
La description ci-dessous a été écrite d’après le seul standard existant, édité en 2007 par la TICA.
Il changera probablement encore au fil des prochaines années pour suivre l’évolution et les objectifs de cette nouvelle race.
Le corps du Toyger doit être particulièrement musclé et athlétique.
Il est long et lorsque le Toyger marche on doit sentir les muscles "rouler".
C'est l'avant-main et les épaules qui sont particulièrement robustes et peuvent dépasser de la ligne du dos.
Les pattes sont de longueur moyenne et les pieds larges et puissants.
La queue est longue avec un bout arrondi et elle est portée basse.
La tête est de taille moyenne, longue et large dont les contours sont bien définis.
Le museau est puissant et le nez est long et arrondi.
Plus il est large mieux c'est et le cuir du nez est préféré le plus large possible.
Les yeux sont petits à moyens, ronds et un peu enfoncés dans la tête.
La couleur la plus intense possible est préférée.
Les oreilles sont petites, arrondies et de préférence plus sur les côtés de la tête que sur le haut du crâne.
La présence de plumets est indésirable.
La fourrure est courte, avec si possible la présence d'une collerette.
Elle doit être épaisse et douce.
Un poil brillant est préféré.
La seule robe autorisée et le brown mackerel tabby.
La couleur « brun » est utilisée car les Toygers ne sont pas encore assez roux.
Plus le brun est chaud mieux il sera noté.
Le contraste entre les marquages et la couleur de la robe doit être le plus fort possible.
Les croisements avec d'autres races sont, pour le moment, toujours autorisés.
Caractère
Les toygers sont décrits comme des chats actifs, affectueux et intelligents.
Ils accepteraient bien les enfants et la compagnie et ont parfois un miaulement assez fort.
Ces traits de caractère restent toutefois parfaitement individuels et sont avant tout fonctions de l'histoire de chaque chat.
