Cette page concerne l'année 1492 du calendrier julien.
Événements
* 2 janvier : entrée des Rois catholiques dans Grenade, qui marque la fin des Guerres de Grenade, dernier épisode de la Reconquista.
Le roi nasride Boabdil (Abou abd Allah)
remet les clés de la ville aux souverains espagnols, qui garantissent à la population le droit de pratiquer librement leur religion (capitulations de Grenade, 25 novembre 1491).
Cette promesse ne sera pas tenue et les Maures non convertis sont expulsés en 1502.
* 28 mars
, Nimègue : Charles d'Egmont, sorti de prison, est nommé duc par les États de Gueldre, avec le soutien de la France.
* 31 mars : décret de l'Alhambra, portant sur l'expulsion des Juifs d'Espagne par les Rois Catholiques, Isabelle la Catholique et Ferdinand II d'Aragon, qui leur laissent jusqu'au 31 juillet pour se convertir au christianisme ou quitter le pays.
choisissent la conversion, à l’exil en Navarre, au Portugal, en Italie, en Afrique du Nord ou en Méditerranée orientale.
Ce décret resta officiellement en vigueur jusqu'en 1967.
* 9 avril :
Pierre II de Médicis devient prince de Florence à la mort de Laurent de Médicis.
* 17 avril : signature des capitulations de Santa
Fe permettant à Christophe Colomb de traverser l'océan Atlantique.
* Printemps : le prince de Moscou construit la forteresse d’Ivangorod face à Narva, sur la rivière Narova.
* 3 mai : les paysans hollandais insurgés s'emparent de Haarlem avec la complicité des habitants.
La révolte du « pain et du fromage » est réprimée par le duc Albert de Saxe à Heemskerk.
* 7 juin : mort de Casimir IV
Jagellon
Début de l'Âge d’Or de la Pologne (fin en 1572).
** Début du règne de Jean Albert Jagellon (1459-1501), élu roi de Pologne le 27 août.
* 18 juin : décret d'expulsion des Juifs de Sicile.
Ils ont jusqu'au 18 septembre pour quitter l'île.
Le délai est prolongé jusqu'au 18 décembre, puis au 12 janvier 1493.
* 26 juin : première ascension du Mont Aiguille par Antoine de Ville, seigneur lorrain de Domjulien et Beaupré et capitaine du roi, sur ordre de Charles VIII, roi de France.
Cet exploit est généralement considéré comme l'acte de naissance de l'alpinisme.
* 8 juillet :
Charles VIII de France reconnaît la neutralité de la Principauté de Liège.
* 8 août :
Maximilien de Habsbourg reconnaît la neutralité de la Principauté de Liège.
* 11 août : début du pontificat de Rodrigo Borgia sous le nom d'Alexandre VI (fin en 1503).
* 12 août :
Christophe Colomb atteint La Gomera, une des îles Canaries.
Il repart le 6 septembre.
* 18 août : publication de la Grammaire castillanne d'Antonio de Nebrija, première grammaire d'une langue vernaculaire écrite en Europe.
* 29 septembre
, Tazacorte : début de la conquête de La Palma, aux îles Canaries, par Alonso Fernandez de Lugo.
* 6 octobre : Henri VII d'Angleterre débarque ses troupes à Calais pour mettre le siège devant Boulogne.
* 12 octobre : découverte de l'Amérique par Christophe Colomb, parti de Palos le 3 août en compagnie des frères Martin et Vincent Pinzón à bord de la Pinta, de La Niña et de la Santa María.
Le 12 octobre, ils atteignent l’île de Guanahani (Bahamas), baptisée
San Salvador.
** Aux Bahamas, Colomb rencontre les Indiens Arawak.
Ils vivent dans des communautés villageoises et pratiquent la culture du maïs, de l’igname et du manioc.
Ils savent filer et tisser mais ne connaissent pas le cheval et n’utilisent pas d’animaux pour le labour.
Ils ignorent l’acier, mais portent de petits bijoux en or aux oreilles.
* 28 octobre : l'expédition de Colomb atteint Cuba dans les grandes Antilles, appelée Juana en l'honneur de la fille des rois Catholiques.
* 7 novembre : une des plus formidables météorites tombe à Ensisheim en Alsace ().
6 décembre : Colomb et les frères Pinzón découvrent Haïti qu’ils appellent Espanola.
Chronologies thématiques
* 15 mars :
Anne de Montmorency, connétable de France (mort le ).
* 11 avril :
Marguerite de France (1492-1549)
, à Angoulême (morte le ).
* 11 octobre : le Dauphin Charles-Orland de France (mort le ).
* Michelangelo Anselmi (lo Scalabrino), peintre italien maniériste de l'école de Parme (mort en 1556)
* Bernardo Salviati, cardinal, évêque de Clermont (mort le )
* 8 avril :
Laurent de Médicis, dit le Magnifique, prince de la république de Florence
* 7 juin :
Kazimierz Jagellonczyk (Casimir IV Jagellon), roi de Pologne et Grand-Duc de Lituanie (° )
* 12 octobre :
Piero della Francesca, peintre et mathématicien italien.
;date précise inconnue
* Dhammazedi, souverain du Royaume d'Hanthawaddy, en Basse-Birmanie
Bibliographie
* « 1492-1992, Espagne-Amérique latine, De la Découverte à l’Expo », Matériaux pour l’histoire de notre temps, , BDIC, 1992.
