Objet ou substance de la mythologie
grecque|Mythologie grecque de Colchide|Geste
argonautique|Objet en or|Or légendaire
Dans la mythologie grecque, la Toison d'or (en Khrysómallon Déras) est la toison de Chrysomallos, bélier pourvu de grandes ailes sur lequel Phrixos et Hellé s'enfuirent pour échapper à leur belle-mère Ino.
Arrivé en Colchide, Phrixos immole le bélier à Zeus et fait cadeau de la toison au roi Éétès, qui la suspend à un chêne et la fait garder par un dragon et des hommes armés.
Pélias ordonne à son neveu Jason de ravir la Toison d'or.
Médée trahit son père Éétès et aide Jason et les Argonautes à s'en emparer.
Lors de leur fuite, elle découpe son frère Absyrte en morceaux et les jette à l'eau pour ralentir Éétès qui s'arrête pour rassembler les morceaux de Absyrte et lui faire des funérailles dans un lieu appelé alors Tomis (« découpé »), ce qui laisse aux Argonautes le temps de s'échapper.
Interprétations
L'interprétation de ce mythe grec est à chercher d'abord dans la culture et les croyances de la Grèce antique.
L'épreuve imposée à Jason consiste dans un premier temps en un voyage dans un au-delà mystérieux d'où il doit revenir transformé : le symbolisme d'un tel voyage est analogue à celui d'une descente chez les morts et prend la valeur d'une initiation.
La toison d'or du bélier merveilleux qu'il doit rapporter représente un talisman de puissance, voire d'immortalité, dans les royautés achéennes, et est gage de fécondité : on le voit avec l'agneau portant une toison d'or apparu à Argos et dont parle Euripide : le héraut de la ville invite les Mycéniens à venir .
Cette toison d'or est en effet le présage annonciateur du règne de Thyeste pour la maison des Atrides.
Un tel symbolisme découle des propriétés magiques attribuées à la peau de l'animal sacrifié, particulièrement à la peau laineuse.
Selon les auteurs qui rapportent cette légende, cette toison possède d'ailleurs un éclat d'or ou bien de pourpre : elle est de pourpre chez Simonide de Céos, ;
elle est tantôt blanche, tantôt pourpre chez Apollonios de Rhodes.
Dans son éclat d'or ou de pourpre, il s'agit d'un symbole d'immortalité enveloppant son possesseur d'un vivant rayonnement.
L'ouvrage de René Roux confirme que la toison d'or représente bien un rite royal.
C'est également en ce sens que Pindare rapporte l'épisode de la Toison d'or : Jason doit revenir, au terme d'une conquête menée au péril de sa vie, digne du sceptre paternel.
C'est ce que lui demande son oncle Pélias : Mais il s'ajoute aussi à ce mythe un symbolisme initiatique, puisque l'exploit de Jason, , était figuré sur les stucs de la basilique pythagoricienne.
Dans le mythe d'Amour et Psyché, relaté par Apulée dans L'Âne d'or ou Les Métamorphoses, l'une des épreuves imposées par Vénus à Psyché consiste à rapporter un échantillon de la Toison d'or de brebis féroces, qui attaquent les êtres humains durant la journée.
Un roseau parlant conseille à Psyché de récolter, le soir venu, des bribes de leur laine d'or restées accrochées à la végétation.
Beaucoup plus pragmatique, Strabon donne dans sa Géographie (tome 1, chapitre 2, 39) une interprétation géo-politique du mythe :
À l'époque moderne, les commentateurs ont effectué d'autres rapprochements.
Ainsi, en Géorgie, du côté des Svanes (peuple ethnique Géorgiens vivant dans les montagnes du Grand Caucase) populations montagnardes du nord qui pratiquent l'orpaillage dans les rivières du Caucase, on utilise depuis toujours des toisons de moutons pour récolter les paillettes d'or qui s'y trouvent en abondance.
La légende de la Toison d'or prend pour théâtre la Colchide, qui est une partie de l'actuelle Géorgie.
Le médecin-philosophe
Michael Maier, comte palatin de l'empereur Rodolphe II
, publie vers 1614 à Londres un ouvrage qui veut confirmer les théories de Braccesco, Arcana arcanissima, dans lequel il prétend démontrer que toute l'allégorie de la Toison d'or ne signifie rien d'autre que l'obtention de la médecine d'or des alchimistes.
Ce type d'explication sera souvent repris par la suite.
C'est le cas, entre autres, du préfacier de la Bibliothèque des Philosophes chimiques parue en 1741, qui affirme : " On pourrait, avec plus de fondement et de raison, alléguer pour une expérience et une preuve du grand oeuvre la fable de la toison d'or qui était à Colchos.
Car, outre que les fables ne sont fondées que sur de véritables histoires, qu'elles n'étaient que pour cacher les mystères de la théologie et de la philosophie des Anciens et que Suidas assure, avec beaucoup de vraisemblance, que cette toison d'or (qu'il est impossible qui ait jamais été) n'était autre chose qu'un livre en parchemin où était écrite la manière de faire de l'or par la chimie, toutes les circonstances qui se trouvent dans cette histoire ont un rapport si juste avec les opérations et les effets de la pierre philosophale qu'on ne saurait raisonnablement l'expliquer autrement.
Œuvres inspirées du mythe
* La Toison d'or, neuvième tome de la série de romans fantastiques Amos Daragon, écrit par Bryan Perro.
* Jason et la conquête de la toison d'or, roman de Christian Grenier
Reconstitution historique
Fasciné par l'exploit de Jason dans l'épopée de la toison d'or, l'explorateur et historien
Tim Severin a reconstruit le même bateau à partir des modèles antiques et refait son voyage en 1984.
