Ministre français des Finances|Lauréat du concours général|Naissance en janvier 1734|Naissance à Douai|Décès en octobre 1802|Ministre de Louis XVI|Officier de l'ordre du Saint-Esprit|Décès
à Paris|Personnalité liée à Dunkerque|Décès à 68 ans|Émigré sous la Révolution française
Charles-
Alexandre de Calonne est un homme politique français, né à Douai le et mort à Paris
le . Ministre et contrôleur général des finances de Louis XVI entre 1783 et 1787, il s'est retrouvé au cœur des grandes spéculations boursières sous Louis XVI.
Biographie
Famille
Fils de Louis de Calonne, président à mortier au parlement de Flandre, et d'Henriette de Francqueville d'Abancourt, et frère de Jacques Ladislas
Joseph de Calonne, Charles Alexandre de Calonne est issu d'une famille de parlementaires appartenant à la noblesse.
En 1769, il épouse Marie-Joséphine Marquet, fille d'un receveur général des finances, qui compte dans sa famille proche un directeur général des Vivres, deux receveurs généraux des finances, un fermier général, un garde du Trésor et un banquier.
Par ce mariage avantageux, il se tient au milieu de la haute finance.
Il a pour neveu Charles-Xavier de Francqueville d'Abancourt, dernier ministre de la Guerre nommé par Louis XVI, guillotiné devant les grilles du château de Versailles.
Charles-
Alexandre de Calonne se marie le 28 juillet 1788 avec Anne Rose
Josèphe de Nettine, veuve de Joseph Micault d'Harvelay et belle-soeur du banquier Jean-Joseph de Laborde, dans la chapelle du château d'Abancourt (arrondissement de Cambray)
Une carrière de serviteur du roi (1763-1783)
Après des études de droit à Paris, Calonne accomplit une carrière rapide et brillante au service de la monarchie.
Il est successivement avocat général au conseil supérieur de l'Artois puis procureur général au parlement de Flandre à Douai.
Nommé maître des requêtes en 1763, il est envoyé en Bretagne deux ans plus tard, chargé de négocier secrètement avec La Chalotais, qu'il rencontre le 14 janvier 1765.
Il use de son influence pour adoucir la sentence de l'intéressé, même s'il est ensuite accusé par ce dernier de l'avoir trahi.
Il est l'auteur du Règlement de 1765 qui marque les limites de l'intervention des parlements dans les affaires ecclésiastiques.
En 1766, il contribue à la rédaction du discours prononcé par Louis XV devant le parlement de Paris, lors de la « séance de la flagellation ».
Il est récompensé de ces services par une nomination comme intendant des Trois-Évêchés à Metz (1766) puis comme intendant de Flandre et Artois à Lille (1778).
Il y démontre, pendant 17 ans, de remarquables talents d'administrateur en suggérant dans ses généralités des projets de réforme qu'il reprendra plus tard à une grande échelle.
Il en profite également pour se créer des appuis dans la noblesse, comme celui du gouverneur des Trois-Évêchés, le duc de Broglie ou bien celui du prince de Condé qui le remarque lorsqu'il vient, en 1782, inspecter les places du Nord.
Il devient également l'intime du commandant de Flandre, Anne-Louis-Alexandre de Montmorency, prince de Robecq, et du duc de Guiche, gendre de de Polignac.
Ce milieu lui convient mieux que son milieu d'origine, la noblesse de robe ;
spirituel, brillant, aimable, il se sent à l'aise parmi la noblesse de cour.
Dans ces divers emplois, Calonne démontre sa fidélité au Roi et acquiert une réputation d'habileté, que ternit quelque peu son absence de scrupules.
Extrêmement doué, intelligent, rapide et sûr de jugement, éloquent et charmeur, séduisant, il est aussi de tempérament insouciant, confinant souvent au cynisme.
Contrôleur général des finances (1783-1787)
Calonne ambitionne d'être nommé contrôleur général des finances.
Il pense pouvoir réussir dans cet emploi, même dans la crise dramatique que connaissent les finances de la monarchie.
En 1781, il est de ceux qui complotent pour obtenir le renvoi de Necker : on lui a souvent attribué un violent libelle contre le ministre, la Lettre du marquis de Caracciole à M. d'Alembert ( mai 1781).
Ses soutiens
- au sein de la Cour, dans les milieux parisiens de la robe et des officiers des finances
- font campagne pour sa nomination, et parviennent à créer, en sa faveur, sinon un mouvement d'opinion, du moins une attente et même un engouement.
Le président Nicolaï le remarquera en recevant le serment du nouveau ministre devant la Chambre des comptes :
Dès le 6 novembre, les bulletins de police notent que sa nomination est bien accueillie par mais observent que .
Louis XVI, pourtant, prévenu contre Calonne, hésite à le nommer
et ne s'y résout que le , après l'échec calamiteux du ministère d'Ormesson.
Le nouveau contrôleur général doit son élévation à de solides appuis au sein des milieux financiers, avec lesquels il est lié par sa défunte femme et par sa maîtresse.
À la Cour, le clan Polignac, très lié à la Reine, ainsi que le comte d'Artois, le soutiennent ;
au sein du gouvernement, il est recommandé par Vergennes qui, depuis la mort de Maurepas, est celui qui a le plus d'influence sur le Roi pour les nominations ministérielles.
Une fois contrôleur général, Calonne est ensuite nommé ministre d'État le .
Le dessein
Selon Jean de Viguerie,
Il en révèle les grandes lignes dans son discours devant la Chambre des comptes, où il se rend escorté par des maîtres des requêtes, des intendants des finances et des députations des fermiers généraux, le 13 novembre 1783 :
La priorité du nouveau ministre est de rétablir le crédit public, que les mesures prises par son prédécesseur ont fait tomber au plus bas.
Pour cela, estime-t-il, il faut paraître riche :
Calonne est tout à fait hostile aux idées de Necker sur la nécessaire compression des dépenses.
La déflation n'est pas son style, plutôt adepte avant l'heure de la relance.
Comme l'observe , il met .
Ses ennemis l'en ont vivement blâmé, réduisant son ministère à la revanche des officiers des finances sur la banque et critiquant l'abandon des réformes administratives que Necker avait entreprises afin de rendre plus efficace l'administration et réduire les dépenses inutiles.
Déroutante, sa politique a été diversement interprétée :
* Pour Louis Blanc, Calonne a délibérément cherché à mettre la monarchie en faillite pour contraindre les parlements et les privilégiés à accepter une réforme radicale des structures économiques et financières du pays ;
* Pour d'autres historiens, Calonne a préfiguré les politiques keynésiennes et se serait efforcé d'asseoir le développement de l'industrie sur la constitution de groupes financiers puissants, rassemblés autour de lui et du baron de Breteuil.
En réalité, Calonne a d'abord cherché, de manière avant tout pragmatique, à rétablir le crédit pour se lancer dans une politique d'emprunts forcenée.
Celle-ci a eu pour effet de relancer l'activité, mais aussi d'alimenter la spéculation.
Redoutant un effondrement de la bourse et à bout d'expédients, Calonne s'est alors engagé, mais trop tard, dans une réforme de fond et de grande ampleur en convoquant l'Assemblée des notables, mais celle-ci l'a conduit à sa perte.
Les premiers succès
Lors de son entrée en fonction, Calonne hérite une situation financière désastreuse :
* Les recettes, évaluées à 270 millions pour l'année 1783, ne se montent qu'à 190 millions, dont 178 millions ont été anticipés ;
* Les arrérages de rentes et les remboursements des emprunts se montent à 250 millions ;
* Les dettes exigibles représentent 390 millions, dont 220 millions pour le seul service de la guerre, la fin des hostilités avec l'Angleterre impliquant d'honorer sans attendre les dettes contractées durant le conflit.
Cette crise financière se double d'une crise de trésorerie - celle-là même qui a amené Lefèvre d'Ormesson à recourir aux expédients qui ont causé sa perte
- et d'une crise de confiance, résultant des mesures drastiques prises par d'Ormesson à l'égard des rentiers et des financiers.
Ces derniers, emmenés par Joseph Micault d’Harvelay, menacent d'ailleurs de retirer leurs fonds si le Gouvernement ne revient pas sur la suppression de la ferme générale.
Dans de telles circonstances, Calonne comprend que ses seules ressources consistent dans le crédit : .
La relance de l'activité économique
Calonne prend rapidement diverses mesures utiles pour stimuler la croissance économique :
* Les réformes monétaires de Calonne en 1785 réduisent la spéculation sur l'or, qui absorbait une part importante des capitaux disponibles.
La poursuite du percement du canal de Bourgogne, au point mort, est rendue possible par des lettres patentes du 8 novembre 1783 qui prorogent divers droits.
* Les travaux
pour améliorer la navigation de la Saône
sont rendus possibles par des lettres patentes du février 1784, accordant une remise de livres sur le bail du péage de Mâcon et autorisant les États de Mâconnais à emprunter livres.
* Pour faciliter le transport du bois dans la Meuse, il fait ouvrir en 1786
une route forestière de 25 kilomètres qui porte son nom (tranchée de Calonne).
* Des travaux sont conduits dans les ports maritimes à Cherbourg, Dunkerque et dans plusieurs autres grandes villes.
Le statut de port franc est accordé à Lorient, Bayonne et Saint-Jean-de-Luz.
La mise en œuvre des réformes boursières de Calonne permet d'éviter un krach boursier.
Les capitaux propres de la Compagnie des Indes sont doublés, celle-ci étant recréée le 14 avril 1785 avec un capital de 20 millions de livres.
Les opérations à terme sont interdites et le dividende de la Caisse d'Escompte est réglementé, son calcul devant tenir compte des bénéfices du semestre.
* L’industrie est encouragée, par des participations du Trésor et l’octroi de primes ou d’avances.
Calonne incite le roi, la noblesse de cour et des financiers, tels qu'Antoine Mégret de Sérilly (époux d'Anne-Louise de Domangeville) ou Claude Baudard de Saint-James, à soutenir les inventeurs et à investir dans des entreprises industrielles, comme au Creusot.
De manière plus banale mais aussi plus controversée, Calonne procède à une relance des dépenses publiques succédant à plusieurs années d'austérité.
Une partie de cette politique d'argent facile sert à acquérir la faveur de la Cour : il règle les dettes énormes des frères du Roi et donne à celui-ci les moyens d'acheter pour 6 millions de livres le château de Saint-Cloud que la Reine désire ;
il augmente les dépenses des fêtes de Versailles, notamment les bals de la Cour, la musique de la Chapelle royale, l'Opéra et les concerts.
L'Académie royale de musique est particulièrement avantagée : création de l'école de danse, augmentation du traitement des chanteurs, institution de prix pour les meilleurs ouvrages lyriques.
Ministres et intendants voient leurs crédits augmentés et obtiennent de l'argent pour tous leurs projets.
Le traité de commerce avec l'Angleterre
Avec le retour de la paix avec l'Angleterre, des négociations sont entamées dès le mois de mars 1784 en vue de la signature d'un traité de commerce franco-anglais.
Pour accélérer les discussions, Calonne décide, en 1785, de taxer fortement l'importation de marchandises anglaises.
De la sorte, le traité de commerce peut être signé le .
Le traité prévoit une diminution importante des taxes perçues sur les importations de produits agricoles français en Angleterre, offrant de nouveaux débouchés aux produits français, en particulier les vins.
De la même manière, il stimule les exportations de produits de luxe.
En revanche, symétriquement, il favorise les importations de produits manufacturés anglais, exposant l'industrie française, encore fragile, à la concurrence.
Peut-être cette mesure devait-elle avoir pour effet, dans l'esprit de Calonne, d'aiguillonner les industriels français, mais beaucoup l'accusent de causer leur perte.
Si certains secteurs, comme celui des glaces, en bénéficient, l'industrie textile en subit durement le contrecoup.
Les difficultés
Le déséquilibre du budget
Pendant qu'il augmente les dépenses, Calonne refuse d'accroître les impôts et a même tendance à les réduire, et doit en outre, avec le retour de la paix, avaliser la suppression du troisième vingtième.
Malgré quelques mesures de rendement
- renouvellement du bail de la ferme générale à des conditions plus onéreuses pour les fermiers, construction du mur des Fermiers généraux pour lutter contre la fraude aux octrois de Paris
- les recettes diminuent de sorte que le déficit s'accroît considérablement.
Au total, Calonne emprunte pour 653 millions, selon diverses formules, toutes relativement coûteuses pour le Trésor, notamment les emprunts à lots.
Cette politique suscite des observations de plus en plus vives des cours souveraines, qui contraignent le contrôleur général à redoubler d'imagination pour trouver de nouveaux moyens de se procurer des liquidités.
Cette politique, qui consiste la première réforme monétaire depuis la stabilisation des monnaies réalisée par Le Peletier des Forts en 1726.
Afin de limiter principalement les trafics (dont celui des piastres), mais aussi l'effet de l'altération et de la contrefaçon, le rapport entre l'or et l'argent est aligné sur celui de l'Espagne.
Ceci est réalisé en allégeant le poids des louis d'or.
L'opération porta sur la somme de 750 millions de livres.
En gros et pour clarifier, il faudra désormais débourser plus d'argent métal pour avoir et exporter de l'or français hors du pays.
Cette réforme doit en outre procurer un bénéfice au Trésor royal (3 millions) et favoriser la déthésaurisation de l'or et le soutien des emprunts d'État, fortement ébranlés après une série de scandales.
Mais elle lèse un certain nombre d'intérêts.
En outre, elle est mal exécutée, les ateliers ayant du mal à livrer les nouvelles pièces.
En définitive, elle suscite de nombreuses plaintes et Calonne est même accusé de péculat par le Parlement.
Toutefois, il est utile de rappeler que les taux décrétés par Calonne, à savoir 0,2930 d'or fin et 4,450 g d'argent fin pour une livre seront
ceux adoptés par le Directoire au moment de la création du franc en 1795.
Le retournement de l'opinion
Au bout du compte, l'état de grâce de Calonne n'aura guère duré plus d'un an.
Très positive au départ, l'opinion publique commence à se retourner au début de 1785.
Plusieurs facteurs se conjuguent : la réforme monétaire suscite le mécontentement ;
les parlements grondent contre les emprunts, et notamment celui de la fin de 1785 ;
le clergé s'inquiète de projets de taxation des biens de l'Église ;
les chambres de commerce protestent contre le traité de commerce franco-britannique ;
une partie de la finance, mécontente des mesures prises pour lutter contre l'agiotage, se détourne également du contrôleur général.
En définitive, celui-ci s'aliène progressivement ses principaux soutiens.
Ayant perdu l'appui de l'opinion publique, il ne tardera pas à perdre la confiance de Louis XVI.
La chute
Calonne va se trouver acculé à entreprendre des réformes de fond au moment même où il a perdu le soutien de l'opinion.
En 1786, la situation des finances apparaît en effet catastrophique : avec la disparition du troisième vingtième, le déficit prévu pour 1787 excède 100 millions, alors que les parlements refusent tout nouvel emprunt.
Le projet de « subvention territoriale »
Le , Calonne adresse à Louis XVI le Précis d’un plan d’amélioration des finances dans lequel il propose de « revivifier l’État entier par la refonte de tout ce qu’il y a de vicieux dans sa constitution ».
Il s'agit notamment de supprimer les douanes intérieures, de supprimer les traites, de réduire la taille, de remplacer les corvées par une prestation en argent, de transformer la Caisse d’escompte en une banque d’État et surtout de créer de nouveaux impôts en taxant les propriétés de la noblesse et du clergé.
Le point central du projet de réforme est en effet la création d'une « subvention territoriale », impôt unique qui remplacerait les anciens vingtièmes, et qui devrait surtout frapper tous les revenus fonciers sans distinction de privilèges.
À la différence des vingtièmes, en principe provisoires, la subvention territoriale doit être perpétuelle.
D'autre part, alors que les vingtièmes ménageaient des possilités de rachats, d'abonnements et d'exemptions, la subvention territoriale serait payée par tous sans exception.
Enfin, alors que les vingtièmes étaient assis sur les déclarations des contribuables, la subvention serait répartie par des assemblées provinciales.
Celles-ci seraient au sommet d'une pyramide d'assemblées locales (assemblées paroissiales et municipales, assemblées de districts) élues par les contribuables.
Les assemblées seraient élues par les propriétaires, sans distinction de statut social et aideraient l'intendant à répartir l'impôt.
En prenant connaissance du plan de Calonne, Louis XVI aurait dit : mais il soutint le projet.
En réalité, les mesures proposées font davantage penser à celles que Turgot avait préconisées.
Alors que Necker maintenait la distinction des trois ordres dans les assemblées locales, Calonne, comme Turgot, souhaitait la supprimer.
Par ailleurs, la liberté du commerce intérieur et extérieur ou la suppression des corvées sont des idées venues en droite ligne de Turgot.
D'ailleurs, l'un des principaux rédacteurs du projet est le physiocrate Pierre Samuel du Pont de Nemours, ancien collaborateur de Turgot resté au service du contrôle général après le renvoi de celui-ci.
Le roi fut néanmoins enthousiaste et il convainquit son conseil de le soutenir le projet.
Interdit de séjour en France depuis le , Calonne retourne vivre à Londres et demande sa radiation de la liste des émigrés.
Il finit par débarquer à Calais en et propose ses services à Napoléon Bonaparte dans plusieurs mémoires financiers qu’il adresse à Mollien, son ancien commis au contrôle général.
Il meurt dans l'indifférence à Paris, le .
Hommage
Ouvrages
* Mémoires concernant la navigation des rivières de la province des Trois-Evêchés et le commerce de la ville de Metz, 1773 https:/ ark:
bpt6k855258k
* Observations et jugements
sur les Coutumes d’Amiens, d’Artois, de Boullogne et de Ponthieu, sur plusieurs matières du droit civil et coutumier
* Début du discours prononcé par M. le contrôleur général dans l’Assemblée des notables, le lundi 12 mars 1787
* Discours prononcé, de l’ordre du roi et en sa présence, par M. de Calonne, contrôleur général des finances dans l’Assemblée des notables tenue à Versailles, le 22 février 1787, 1787 https:/ ark:
bpt6k46948q
* Correspondance de M. Necker avec M. de Calonne, 1787
* Requête au roi, 1787 https:/ ark:
bpt6k43213d
* Réponse de M. de Calonne à l’écrit de M. Necker publié en avril 1787, contenant l’examen des comptes de la situation des finances rendus en 1774, 1776, 1781 et 1787, avec des observations sur les résultats de l’
Assemblée
des notables
, 1788
* Motif de M. de Calonne pour différer jusqu’à l’assemblée des États généraux la réfutation du nouvel écrit que M. de Necker vient de publier sur l’objet de leur controverse, s.d.
* Réponse de M. de Calonne à la lettre de M. de Beyerlé, conseiller au parlement de Nancy,
Les Étrennes de M. de Calonne à la nation française, ou Lettre contenant un léger détail des bienfaits que M. de Calonne a rendus à la France, s.d.
* Réponse de M. de Calonne à la dernière lettre de Madame Lebrun, 1789
* Lettre adressée au roi par M. de Calonne, le 9 février 1789, s.d.
* Seconde
lettre adressée au roi, par M. de Calonne, le 5 avril 1789, s.d.
* Lettre de M. de Calonne, ministre d’État, à M. l’évêque de Blois, sur le cahier de Madon (15 juin 1789), s.d.
* Lettre de M. de Calonne, ministre d’État, à M. de Themines, évêque de Blois, sur son ouvrage intitulé : “Instructions et cahiers du hameau de Madon”, avec la réponse de ce prélat et une seconde lettre de M. de Calonne, 1789
* A MM.
Les députés de l’assemblée des États généraux, s.d.
* Lettre de M. de Calonne à l’Assemblée nationale, s.d.
* Notes sur le mémoire remis par M. Necker au Comité des subsistances établi par l’
Assemblée nationale
De l’État de la France tel qu’il peut et qu’il doit être, 1790 https:/ ark: bpt6k78656m
* Mémoire de M. de Calonne, ministre d’État, contre le décret rendu le 14 février 1791
, par l’Assemblée se disant nationale, 1791
* Observations de M. de Calonne sur la déclaration de Leurs Majestés Impériale et Prussienne, signée à Pillnitz, s.d.
* Tableau de l’Europe en novembre 1795 et pensées sur ce qu’on a fait et qu’on n’aurait pas dû faire, sur ce qu’on aurait dû faire et qu’on n’a pas fait, sur ce qu’on devrait faire et que peut-être on ne fera pas, s.d.
* Tableau de l’Europe, jusqu’au commencement de 1796, et pensées sur ce qui peut procurer promptement une paix solide, suivi d’un appendix sur plusieurs questions importantes, 1796
* Lettre de M. de Calonne au citoyen auteur du prétendu rapport fait à S.M. Louis XVIII (16 juillet 1796), 1796 https:/ ark:
bpt6k6270113k
* Lettre de M. de Calonne sur les finances, aux Français (18 février 1797), s.d.
* Lettre à l’auteur des “Considérations sur les affaires publiques,
au commencement de l’année 1798”, s.d.
* Tant mieux pour elle, conte plaisant, s.d.
Sources
* « Charles-Alexandre de Calonne » in Françoise Bayard, Joël Félix, Philippe Hamon, Dictionnaire des surintendants et contrôleurs généraux des finances, Paris, Imprimerie nationale, 2000
- http:/ recherches_finances controleurs_generaux charles-alexandre_de Extrait en ligne
* Robert Lacour-Gayet, Calonne
Financier, réformateur et contre-révolutionnaire, 1734-1802, Paris, 1963
* Herbert Lüthy, La Banque protestante en France, Paris, 1959-1961, 2 vol.
* Jean de Viguerie, Histoire et dictionnaire du temps des Lumières.
, Paris, Robert Laffont, coll.
Bouquins, 2003
* Les papiers de la famille Calonne, conservés par la famille de Francqueville, ont été microfilmés par les Archives nationales.
Celles-ci conservent également les papiers de l’historien de l’émigration Christian de Parrel, parmi lesquels se trouvent des copies de documents relatifs aux frères Calonne conservés dans les archives anglaises.
