Jardin du Luxembourg|*|Sénat (France)|Espace vert dans le 6e arrondissement de Paris|Luxembourg|Collection de bégonias
Le jardin du Luxembourg est un jardin ouvert au public, situé dans le de Paris.
Créé en 1612 à la demande de Marie de Médicis pour accompagner le palais du Luxembourg, il a fait l'objet d'une restauration dirigée par l'architecte Jean-François-Thérèse Chalgrin sous le Premier Empire et appartient désormais au domaine du Sénat.
Il s'étend sur ( au public) agrémenté de parterres de fleurs et de sculptures.
Rendez-vous de prédilection des Parisiens, il attire également des visiteurs du monde entier.
Les Parisiens l'appellent affectueusement le « Luco ».
Origine du nom
Le palais et le jardin ont gardé le nom de l'ancien hôtel particulier sur lequel ils ont été construits : l'hôtel de Luxembourg (à ne pas confondre avec l'hôtel actuel dans le Marais).
Il appartenait à François de Piney-Luxembourg, qui l'avait fait construire et y avait habité quelque temps avant de le vendre à Marie de Médicis.
À la suite de cela on l'a aussi nommé « Palais Médicis » mais cette appellation n'est pas restée.
Le nom n'a qu'un lointain rapport avec le duché de Luxembourg, ancêtre de l'actuel pays.
Les Piney-Luxembourg ne le possédaient pas, ils n'étaient issus que de façon indirecte, à travers plusieurs branches cadettes, de la maison de Luxembourg, une lignée allemande très prestigieuse du qui avait ce duché en apanage.
Mais à l'époque de l'achat, cette lignée s'était éteinte depuis longtemps et le duché était détenu par l'Espagne.
Histoire
La création du jardin par Marie de Médicis
Au début du , le quartier qui s'étend au pied de la montagne Sainte-Geneviève est composé de séminaires, couvents, collèges et hôtels particuliers, parmi lesquels celui du duc de Piney-Luxembourg.
Lorsque Marie de Médicis décide de quitter le palais du Louvre, elle pense à cette propriété où le jeune Louis XIII s'initiait à la chasse : on lâchait pour lui des marcassins dans le jardin.
Les huit hectares de terrain qui entouraient la demeure permettaient à Marie de Médicis d'édifier le vaste jardin florentin dont elle rêvait.
Le corps de logis n'étant pas digne de son rang, elle fait appel à l'architecte Salomon de Brosse pour l'édification d'un palais inspiré du palais Pitti de Florence.
Pour la décoration, la régente s'adresse à des artistes italiens, français et flamands.
Ainsi, elle fait venir Pierre Paul Rubens à Paris en 1622 pour qu'il réalise vingt-quatre tableaux retraçant les principaux épisodes de sa vie ;
treize seulement furent réalisés.
Le jardin s'ouvrait magnifiquement devant le nouveau palais, mais ne pouvait se prolonger dans la logique perspective de la façade puisque le couvent des Chartreux se dressait à peu de distance.
Richelieu exerce des pressions qui permettent de repousser le mur d'une centaine de mètres, mais en dépit de son pouvoir, Marie de Médicis échoue à faire déplacer les religieux.
C'est ainsi que le parc dut s'étendre sur un des flancs du palais.
Ainsi, sur le plan de Gomboust, réalisé en 1629, le jardin s'étend sur à peine devant l'édifice, tandis que, d'est en ouest, il occupe plus d'un kilomètre, depuis l'actuel boulevard Saint-Michel jusqu'à l'actuel boulevard Raspail.
C'est donc dans ce sens transversal que courait la grande allée qui, deux siècles plus tard, après la suppression de la partie occidentale du jardin, est à l'origine de la rue de Fleurus.
La réalisation du premier jardin est confiée à Jacques Boyceau, un des plus grands spécialistes de son époque.
Les plantations commencent en 1612, dès le lendemain de l'achat des terrains.
Au pied du palais, autour d'une fontaine centrale, Boyceau dessine une série de parterres symétriques.
Pour faciliter l'admiration de ce travail, le jardin est entouré d'un double déambulatoire surélevé, qui adopte la forme d'une terrasse à l'italienne dessinée par l'ingénieur florentin Thomas Francine.
Il faut près de dix ans pour reconstruire l'aqueduc romain d'Arcueil qui alimente la fontaine depuis Rungis, à onze kilomètres de là et qui porte désormais le nom d'« aqueduc Médicis ».
En 1635, André Le Nôtre réaménage les parterres, ne pouvant dérouler la grande perspective souhaitée vers le sud du fait de la persistance du couvent des Chartreux.
Après la mort de Marie de Médicis, en 1642, le palais du Luxembourg et son jardin changent de mains à de nombreuses reprises.
En 1778, le comte de Provence, frère de Louis XVI et futur
Louis XVIII, reçoit le Luxembourg.
Pour financer les travaux de restauration du palais, endommagé par ses occupants successifs, il aliène le tiers ouest du jardin, qui incluait l'allée des Philosophes, fréquentée par Rousseau en 1741, et la promenade des Soupirs, refuge des amoureux.
C'est ainsi que l'on ouvre la rue du Luxembourg, aujourd'hui rue Guynemer, qui fixe la limite occidentale définitive du jardin.
La Révolution et le début
À la Révolution, le palais transformé en prison (Danton, Desmoulins, Fabre d'Églantine, David, entre huit cents autres, y sont détenus), le jardin est à l'abandon, seulement fréquenté par les familles des prisonniers qui cherchent à communiquer avec les leurs.
Le couvent des Chartreux est réquisitionné, le mur qui obstruait la perspective vers l'Observatoire est abattu et les 26 hectares que possédaient les religieux sont annexés.
Le terrain perdu quelques années auparavant à l'ouest est ainsi récupéré au sud, atteignant l'actuel boulevard du Montparnasse.
En 1795, c'est le Directoire qui prend place dans le palais.
Les directeurs s'installent au Petit Luxembourg, sauf Barras qui occupa l'ancien appartement royal dans l'aile ouest.
Durant les premières années du , Jean-François-Thérèse Chalgrin trace l'avenue de l'Observatoire sur les anciennes terres des Chartreux.
Il remodèle aussi le jardinet et fait les décorations florales que nous connaissons aujourd'hui.
Les terrasses intermédiaires de Francine sont couvertes par un talus, des perrons donnent accès à l'unique terrasse restante, la grotte de Médicis est remodelée et le bassin encadré de pelouses en demi-cercle.
Au sud, il compense une dénivellation par la création d'un perron décoré de statues.
Après le coup d'État du 18 brumaire, le palais est affecté au Sénat de l'Empire.
Napoléon souhaite que le jardin soit destiné aux enfants ;
le Luxembourg est alors aménagé en conséquence avec des kiosques, des jeux, et bientôt les premières voitures à chèvres.
À partir de 1836, des travaux d'agrandissement de l'hémicycle contraignent à déplacer les parterres d'une trentaine de mètres.
Des bâtiments vétustes sont démolis, le mur d'enceinte du jardin est remplacé par des grilles, ce qui améliore la visibilité du palais.
Les statues des reines remplacent les anciennes, trop dégradées, et Alphonse de Gisors fait construire une nouvelle orangerie.
Le Second Empire et les travaux haussmanniens
Sous le Second Empire, l'histoire du jardin est marquée par les travaux d'urbanisme du baron Haussmann.
L'ouverture du boulevard Saint-Michel et de la rue de Médicis réduisent le jardin au nord-est.
L'intention d'Haussmann était de laisser la grotte Médicis à son emplacement et ainsi de l'isoler sur une placette.
Face aux protestations, elle est finalement démontée pierre par pierre, reconstruite et transformée en fontaine là où on peut l'admirer aujourd'hui.
Un plan d'eau lui fait désormais office de miroir et la Vénus de la niche centrale est remplacée par Polyphème surprenant Galatée dans les bras d'Acis d'Auguste Ottin.
Au nord-ouest, la démolition du couvent des Filles du Calvaire et l'élargissement de la rue de Vaugirard opéré en 1845, amènent Gisors à recomposer les bâtiments entre le palais du Luxembourg et le Petit Luxembourg.
Les protestations redoublent quand, en 1865, pour le percement de la rue Auguste-Comte, est annoncé le projet de suppression de la pépinière, dont les terrains doivent être bâtis.
Les promenades dans cette partie sud du jardin étaient particulièrement appréciées des Parisiens.
Après une inspection sur place, Napoléon III arbitre en faveur des travaux.
Lors de la Commune de Paris, des fédérés sont fusillés au pied de la terrasse des Reines.
Des impacts de balles en témoignent jusqu'en 1930.
Sous l'Occupation, le palais du Luxembourg est le siège de l'état-major de la aérienne allemande.
L'occupant creuse alors deux blockhaus sous le jardin (l'un à l'est, l'autre à l'ouest du palais) et installe des barbelés dans le parc.
Le jardin, alors fermé au public, sert de parking aux véhicules et à l'artillerie allemande.
Le 25 août 1944, la blindée force les grilles de la rue Auguste-Comte et pénètre dans le jardin.
Vers 17 heures, c'est la reddition.
Le pavillon à croix gammée est amené tandis que les Allemands déposent leurs armes dans la cour du palais.
Après la Libération, le palais et le jardin sont remis dans l'état qu'on leur connait aujourd'hui.
Bâtiments
Situés au cœur du Quartier latin, regroupés dans l'enceinte d'une grille dont les pointes sont recouvertes de feuilles d'or, les jardins accueillent plusieurs bâtiments classés :
* le palais du Luxembourg où siège le Sénat
, la chambre haute du Parlement, propriétaire du jardin ;
* le Petit Luxembourg, hôtel particulier contigu au précédent, résidence du président du Sénat ;
* le musée du Luxembourg, consacré à de grandes expositions temporaires d'art, réputées pour la qualité des œuvres présentées.
On accède au palais et au musée par la rue de Vaugirard ;
* l'orangerie :
plusieurs bâtiments se sont succédé.
L'orangerie actuelle, bâtie par Alphonse de Gisors en 1839, est située sur l'allée Delacroix.
Elle abrite une collection de 180 plantes en caisse dont des agrumes, des dattiers des Canaries, des lauriers roses et des grenadiers.
Certains bigaradiers, que l'on retrouve dans la partie du jardin dite à la française de mai à octobre, ont un âge estimé à 250 ou 300 ans.
L'été, l'orangerie sert de salle d'expositions temporaires ;
* l'ancien hôtel de Vendôme, aujourd'hui occupé par l'école Mines ParisTech ;
* les serres du jardin du Luxembourg,
attenantes à l'hôtel de Vendôme, abritent de riches collections horticoles, dont notamment plus de 400 espèces d's.
Elle a été inaugurée en 1999, en remplacement des deux plus vieilles de la Conservation des jardins qui dataient du .
Cet ensemble est complété par des plates-bandes d'essais de plantes à fleurs ou à feuillage décoratif.
Cette recherche permanente permet ainsi de proposer aux visiteurs du jardin, en perpétuelle évolution, et chaque année différent.
File:
Bégonias d'une serre du jardin du Luxembourg.jpg|Bégonias.
File:
Les serres du jardin du Luxembourg.jpg|Vue d'une serre
File:
Serre du jardin du Luxembourg.jpg|Orchidées.
File:
Système d'arrosage et de climatisation des serres du jardin du Luxembourg.jpg|Système d'arrosage et de climatisation des serres.
Organisation du jardin
Le jardin possède une partie « à la française » située dans l'axe du palais et des parties « à l'anglaise » du côté de la rue Guynemer.
Entre les deux s'étend la forêt géométrique des .
À ces trois zones bien différenciées s'ajoutent, au sud, les pelouses et un verger, conservatoire de pomologie de variétés anciennes et oubliées, situé face au lycée Montaigne, sur le côté de la rue Auguste-Comte.
L'ensemble du jardin est parcouru d'allées permettant la promenade et la flânerie.
L'une d'elles est évoquée dans un poème de Gérard de Nerval intitulé Une allée du Luxembourg :
On trouve des cultures de plantes de massifs destinées aux parterres du jardin et des serres abritant des plantes vertes et à fleurs destinées à la décoration des intérieurs du palais.
Un rucher situé à proximité du pavillon Davioud (porte Vavin)
permet de s'initier à l'apiculture.
Image
Paris Jardin Luxembourg 01.jpg|Vue du bassin à l'automne.
Image:
Luco2.jpg|Les jardins à l'anglaise.
Image:
Rucher du jardin du Luxembourg.
JPG|Le rucher.
Sculptures et fontaines
du jardin
Le jardin abrite , parmi lesquelles : L'Acteur grec, Le Cri, l'Écrit, Le Faune dansant, Harde de cerfs écoutant le rapproché, Monument à Antoine Watteau et la série de vingt statues Reines de France et Femmes illustres.
Les deux fontaines du jardin sont la fontaine Médicis, le long de la rue de Médicis et le Monument à Eugène Delacroix, contre le Petit Luxembourg.
Activités
Le jardin accueille des activités sportives : tennis, basket-ball, arts martiaux, ainsi que les phases finales du championnat de France de jeu de paume, qui ont lieu le premier dimanche de septembre.
Le terrain du jeu de paume du Sénat a accueilli les épreuves des Jeux olympiques d'été de 1900.
Dans le coin nord-ouest, près de l'orangerie, des joueurs d'échecs (douze tables fournies par le Sénat) se rencontrent régulièrement, même en plein hiver, alors que ceux de (trois tables) attendent les beaux jours pour se retrouver en milieu d'après-midi à l'est des quatre tennis.
Les chaisières, chargées de percevoir le prix fixé pour avoir le droit de s'asseoir sur une des chaises du Luxembourg, font partie des métiers disparus.
Avant la Première Guerre mondiale, le tarif était de vingt sous.
En 1920, les tarifs sont de 0,20 francs pour les chaises et 0,30 francs pour les fauteuils.
Finalement ce n'est qu'en 1974 que les chaises devinrent gratuites pour tous.
Image:
Arrangement floral dans le jardin du Luxembourg.jpg|Vue générale.
Image
Luxemburg
Garden.jpg|Panoramique
sur le jardin du Luxembourg
À gauche, le palais du Luxembourg.
Image:
Bassin et bateaux devant le Sénat.jpg|Le bassin principal.
À la suite d'une idée originale de Stephane Sednaoui, qu'il avait proposée en 1995 à l'UNESCO pour un projet finalement non réalisé, des expositions de photographies sont régulièrement installées sur les grilles extérieures depuis 1997, d'autres types d'expositions sont également installés à l'intérieur du jardin comme, en 2001, l'exposition du sculpteur Lucien Bénière.
Dans le coin nord-est, le kiosque à musique est le cadre de concerts dont les programmes sont affichés tout au long de la belle saison.
On donne aussi dans le jardin des représentations d'opéra.
Des activités sont également proposées aux enfants : parc à jeux, promenades à dos de poney sur l'allée des ânes et théâtre de marionnettes.
Jeunes et moins jeunes se retrouvent autour du bassin principal pour y faire évoluer des modèles réduits de bateaux télécommandés ou à voile.
Faune et flore
Depuis les années 2010, des perruches à collier sont observées dans le jardin du Luxembourg, comme dans d'autres parcs de la région parisienne (parc de Sceaux, jardin des Plantes).
Entretien et budgets
Contrairement à la plupart des espaces verts de Paris, le jardin du Luxembourg n’est pas à la charge de la municipalité (c’est également le cas du jardin des Tuileries, du jardin du Palais-Royal, du jardin des Plantes et du jardin d'acclimatation) mais du Sénat.
Son budget est l’action du programme «
Sénat » de la mission « pouvoirs publics » du budget de l’État.
Son budget pour 2016 s’établit à dont de dotation de l’État.
Il y a en 2016 (ils furent 400 jadis).
Les jardiniers sont recrutés par concours.
Les fleurs et plantes qui ornent le jardin sont élevées par les jardiniers dans les serres se trouvant à l'angle de la rue Auguste-Comte et du boulevard Saint-Michel.
Galerie
Image
Une allée au jardin du Luxembourg.jpg|Charles-Arthur Bourgeois, L'Acteur grec (1868).
File:Dalou,
Le triomphe de Silène 01a.
JPG|Jules Dalou, Le Triomphe de Silène (1898).
Image
:Minerve_à_la_Chouette_2.jpg|Minerve à la chouette.
Image
Blanchard.jpg|Jules Blanchard, La Bocca della verità (1871).
Image:
Plan-jardin
luxembourg.jpg|Plan
du jardin du Luxembourg pour non-voyants.
Image
Guinguette au Jardin du Luxembourg.
JPG|La buvette des Marionnettes.
Image
Fontaine Médicis du Jardin du Luxembourg.jpg|La fontaine Médicis.
Image
Statue de Diane Chasseresse .jpg|Diane
chasseresse.
Image:
Allée Luxembourg.
JPG|Une allée sous la neige.
File:
Bassin Luxembourg.
JPG|Le bassin sous la neige.
File:
Chaise du Jardin du Luxembourg avec le logo du Sénat.
JPG|Chaise du jardin du Luxembourg avec le logo du Sénat
File:
Le Luco au mois d'avril.jpg|Le jardin au mois d'avril.
File:
Jardin du Luxembourg sous la neige.jpg|thumb|Jardin du Luxembourg sous la neige, à Paris, vu depuis le palais du Luxembourg.
File:
Luxembourg Palace
- 2018-04-07.jpg|thumb|Le palais du Luxembourg vu depuis l'axe sud en avril 2018.
Sainte-Beuve, Denys Puech, jardin du Luxembourg, Paris 6e.jpg|Statue
de Sainte-Beuve
par Denys Puech
Charles Beaudelaire by
Pierre-Félix Masseau
, 11 October 2006.jpg|Buste de Charles Baudelaire par Pierre-Félix Masseau.
Dans les arts
Littérature
* 1832
Une allée du Luxembourg, poème de Gérard de Nerval, paru en 1834 dans le recueil Odelettes.
* 1862 : Les Misérables de Victor Hugo, tome III, livre 6, lieu de la première rencontre entre Marius et Cosette, .
* 1906
Une nuit au Luxembourg, roman de Rémy de Gourmont, publié en 1906.
* 1908 : Le Magicien, roman de Somerset Maugham, commence dans le jardin où le narrateur rencontre pour la première fois le personnage le notoire occultiste britannique Aleister Crowley.
* 1916 : La Guerre au Luxembourg, poème de Blaise Cendrars, paru pendant la Grande Guerre.
* 1925 :
Les Faux-Monnayeurs, roman d'André Gide, plusieurs passages du roman se déroulent au jardin du Luxembourg.
* 1931 : Sanctuaire de William Faulkner, la dernière scène.
* 1964 : Les Mots de Jean-Paul Sartre, à la fin de la première partie intitulée Lire.
* 1972 : Nous n'irons plus au Luxembourg de Gabriel Matzneff.
* 1983-1999 : Sur un banc du Luxembourg et Retour au jardin du Luxembourg d'André Brink,
* 1998 :
Au jardin du Luxembourg d'André Dahan, Gallimard Jeunesse.
* 2000 : Une grande fête au jardin du Luxembourg de Martine Beck et Stéphane Girel, Éditions du Sorbier.
* 2014 : La Fête de l'insignifiance de Milan Kundera, Éditions Gallimard (NRF).
* 2014 : Caprice de la reine (nouvelle : Vingt femmes dans le jardin du Luxembourg et dans le sens des aiguilles d'une montre) de Jean Echenoz, Les Éditions de Minuit.
Musique
* 2012 : pochette de l'album Lonerism de Tame Impala.
Cinéma et télévision
* 1948 : Les Trois Mousquetaires de George Sidney avec Gene Kelly.
* 1957 : Les Misérables de Jean-Paul Le Chanois avec Jean Gabin.
* 2008 : Cliente de Josiane Balasko (scènes de rencontre entre Judith et Patrick).
* 2016 : Baron noir d'Eric Benzekri et Jean-Baptiste Delafon.
Peinture
Image
:Van Gogh
- Allee im Jardin du Luxembourg.jpeg|Vincent Van Gogh, Allée dans le jardin du Luxembourg (1886), Clark
Art Institute, Williamstown.
Image
Henri Rousseau 003.jpg|Henri Rousseau, Jardin du Luxembourg.
Monument de Chopin (1909), musée de l'Ermitage, Saint-Pétersbourg.
Image
EliseuVisconti
P464-Luxemburgo (1).jpg|Eliseu Visconti, Jardim de Luxemburgo (1895).
Accès
Le jardin du Luxembourg est accessible en transports en commun par le à la station Gare du Luxembourg ;
par la ligne aux stations Vavin ou Saint-Sulpice ;
par la ligne à la station Notre-Dame-des-Champs et par les lignes de bus .
