Gestion des déchets|Pollution de l'eau|Traitement de l'eau|Eau usée|Impétrant|Installation d'égouttage
Les eaux usées, aussi appelées «
effluents liquides » sont des « eaux polluées », constituées de toutes les eaux de nature à contaminer, par des polluants physiques, chimiques ou biologiques
, les milieux dans lesquels elles sont déversées.
Vers 2015, environ de personnes avaient accès à des installations d’assainissement améliorées depuis 1990, mais en étaient privées et près d'un milliard de personnes dans le monde pratiquent encore la défécation en plein air bien que les petites unités décentralisés de traitement se développent avec des coûts de moindres que ceux des unités dites conventionnelles ;
* Liquides manufacturés en surplus provenant de sources domestiques (boissons, huiles de cuisine, pesticides, huiles de graissage, liquides de peinture, de nettoyage)
Eaux usées industrielles
* Eau blanche de papeterie : résiduaire produite au cours de la fabrication du papier ;
* Évacuation d'installation de traitement d'eaux d'égout ;
* Eaux souterraines infiltrées dans le réseau d'égouts ;
* Entrée directe de liquides synthétiques (décharge illégale de pesticides, d'huiles usagées) ;
Eaux usées agricoles
* Eaux blanches de laiterie : eaux de lavage des laiteries et des salles de traite contenant de divers détergents et des résidus de lait
Eaux pluviales et de ruissellement
* Eau pluviale :
Précipitations collectées par les toits ou les trottoirs ;
* eaux de ruissellement
: Il peut également s'agir d'eau de pluie ou de lavage, qui se sont écoulées sur des surfaces imperméables susceptibles d'être polluées : ainsi les eaux de ruissellement des parcs de stationnement ou des routes sont considérées comme des eaux usées par la présence de divers polluants comme les hydrocarbures ou les poussières d'usure des pneumatiques ;
Eaux de ruissellement urbain:
eau issues du ruissellement urbain: routes, parkings, trottoirs: contient huiles, fèces animales, ordures, traces de carburant, résidus de caoutchouc, métaux provenant des gaz d'échappement des véhicules ;
Drainage des routes (huile, agents de dégivrage, résidus de caoutchouc) ;
** Drainage de tempête (tout type de déchet liquide ou solide, y compris voitures, chariots, arbres, bétail).
Voir aussi first flush.
Autres
* Entrées d'eau de mer (sel, micro-organismes, volumes élevés)
* Entrée directe d'eau de rivières (micro-organismes, volumes élevés)
Constituants indésirables
Les eaux usées contiennent divers polluants ou substances indésirables, que l'épuration de l'eau cherchera à biodégrader réduire et/ou éliminer.
Parmi ces constituants néfastes ou nuisant à une qualité de l'eau irréprochable figurent des métaux lourds et métalloïdes, des sels (phosphates () et les nitrates () principalement) et des polluants organiques tels que PCB (polychlorydebiphényl), résidus d'hydrocarbures, de médicaments humains et vétérinaires, de pesticides, des bactéries, virus, parasites, prions, ou autres micro-organismes indésirables
Indicateurs de qualité
Les indicateurs de qualité les plus courants sont la « demande biologique en oxygène » (DBO5) et la « demande chimique en oxygène » (DCO), ainsi que les « matières en suspension » (MES).
Ils sont mesurés dans les eaux usées en entrée de traitement ainsi que sur les eaux après traitement.
Leurs abattements donnent le « rendement de l'épuration des eaux ».
Traitement
Dans la plupart des pays et en particulier dans les milieux urbanisés, les eaux usées sont collectées et acheminées par un réseau d'égout (ou réseau d'assainissement), soit jusqu'à une station de traitement, soit jusqu'à un site autonome de traitement.
Dans le cas d'habitat collectif, l'épuration de ces substances est assurée par des stations d'épuration d'effluents d'eaux usées.
Lorsqu'il est impossible de raccorder l'habitat à un tel réseau, on installe un système d'assainissement non collectif autonome qui épure les eaux usées domestiques (du plus simple, comme les fosses septiques, aux plus efficaces, comme les micro-stations d'épuration ou les filtres compacts).
Si ces installations n'existent pas, le milieu naturel recevant ces effluents
n'est pas en mesure d'assurer son autoépuration.
En milieu liquide, ce sont les micro organismes qui assurent l'épuration en bio-dégradant la matière organique contenue dans les eaux usées.
En milieu naturel à l’air libre, la matière organique s’assèche par manque d'humidité selon les conditions du milieu considéré ;
pour couvrir leurs besoins, les végétaux pompent toute l'humidité environnante, les failles du sous-sol laissent s'infiltrer par des veines de grosses quantités d'eaux usées.
L'épuration de l'eau usée dans le sous-sol s'effectue en compost par la fermentation.
Travail beaucoup plus long et aléatoire : alors qu’un excès d'eau conduit à la pourriture du compost, une insuffisance l’assèche.
La bactérie de biodégradation que l'on trouve en milieu liquide survit difficilement dans ce milieu fermé.
De ce fait, une matière organique n'ayant pas subi de pré-traitement avant d'être envoyé dans le sous-sol risque de rapidement le colmater.
En situation autonome (fosses toutes eaux), les filtres à sable (tertre d'épandage) se colmatent très souvent au bout de plusieurs années d'utilisation, preuve que le sol n'a pas vocation d'épurer les eaux usées domestiques.
État des lieux
, données
Selon l'ONU/Unesco, les données précises et à jour manquent encore, notamment dans les pays en développement.
Réutilisation
L’ONU et l'Unesco ont axé leur rapport annuel 2017 sur la mise en valeur des ressources en eau 2017 (WWDR 2017)
sur le thème du réusage des eaux usées, rappelant que l'Agenda 2030 de l’ONU pour le développement durable, contient un ’objectif est consacré à l'eau et l'assainissement ;
il est subdivisé en huit cibles (dont l’amélioration de la gestion des eaux usées via la réduction des pollutions à la source, le traitement des contaminants, la réutilisation des eaux traitées et la valorisation des sous-produits.
Histoire des réusages des eaux usées
Autrefois divers excrétats humains ou animaux
, les eaux usées et boues étaient utilisés en agriculture ou jardinage, parfois directement (y compris pour l'alimentation du bétail au Viet-Nam) sans précaution
et c'est encore le cas dans certains pays.
Puis des législations ont cherché à limiter les risques de parasitoses, de diffusion de maladies hydriques et d'intoxication chronique et parfois en raison de phénomènes d'inacceptabilités socioculturelles ou religieuses ;
selon les lieux et les époques, la réutilisation d'eaux usées est interdite ou soumise à certaines restrictions et autorisations, pour des raisons sanitaires (présence de germes pathogènes, de métaux lourds, de résidus de pesticides ou d'autres produits indésirables).
Cependant, l'importance des coûts de réseaux d'amenée des eaux pour l'alimentation des villes, jointe à celle de leur évacuation, qui va de pair avec la raréfaction des ressources en eau, conduit un peu partout dans le monde, et pas seulement dans les zones arides ou semi-arides, à considérer la question de la réutilisation des eaux usées, alors présentées comme .
Dans certains pays où l'eau manque comme en Palestine ou en Jordanie et d'autres pays arabes, une agriculture sous contrainte hydrique cherche des eaux alternatives.
À Gaza et en Palestine les eaux usées ont été ou sont encore utilisées pour les cultures maraichères avec comme conséquence des produits pollués par des métaux lourds et moins sûrs du point de vue microbien.
Le traitement classique des eaux usées vise généralement à les dépolluer suffisamment pour qu'elles n'altèrent pas la qualité du milieu naturel dans lequel elles seront finalement rejetées : rivières et mers.
L'agriculture permet théoriquement la réutilisation de certaines eaux usées après un traitement minimal (l'eau n'est pas potable, mais peut servir à l'irrigation) .
Souvent une utilisation comme eau de lavage d'arrosage (de terrains de golf par exemple ou d'irrigation agricole ou sylvicole (surtout si c'est l'unique source d'eau pour des plantes) ou pour abreuver le bétail ou le gibier ou pour la pisciculture comporte encore des risques notamment parce que l'eau est souvent incomplètement épurée, et parce qu'il peut y avoir des dysfonctionnements de station d'épuration (en cas d'orage, de coupure de courant, de surcharge).
Certaines molécules (ex : résidus d'hormones, prions, certains métaux...) sont en effet mal filtrées, dégradées ou retenues par les stations d'épuration et peuvent alors passer dans la chaîne alimentaire ou s'accumuler dans le sol.
En Europe et plus généralement dans les pays du Nord, les eaux usées sont rendues au milieu naturel après traitement (le traitement d'un mètre cube d'eau usée produit de de boues.
Plusieurs millions de tonnes dans le monde de matières sèches sont évacuées chaque année.
Environ 75 % sont réutilisées en agriculture, le reste étant incinéré ou mis en décharge.
En France, en période de sécheresse et dans les régions arides, elles pourraient faire l'objet de prochaines dérogations pour certains usages (ex : arrosage des espaces verts ou des golfs).
L'industrie
Lavage et transport industriel des matériaux
Dans beaucoup d'industries, le lavage et le transport des matériaux sont très peu exigeants en qualité de l'eau.
C'est pourquoi les eaux usées épurées
sont
utilisées
pour :
L'eau peut être refroidie de 3 manières différentes :
* le nettoyage des engins de collecte des ordures ménagères
Récupération de la chaleur des eaux usées
Une idée qui se développe est de récupérer les calories d'effluents encore chauds ou tièdes, via l'installation d'échangeurs thermiques dans des canalisations d'égouts reliés à des pompes à chaleur, ce qui permettrait aussi d'améliorer le bilan énergétique de collectivités locales.
Chauffer des espaces via des pompes à chaleurs nécessite une source constante de calories, en général prélevées dans le sol (par la géothermie) ou dans l'air extérieur (aérothermie).
Les eaux usées sont un autre gisement, largement inexploité.
Les trois quarts de la chaleur des effluents domestiques (salles de bains, lessives, cuisine, vaisselles, etc.) sont en effet rejetés à l'égout et perdus.
La température du réseau oscille ainsi entre , selon les saisons, avec une relative stabilité en raison de l'inertie thermique du milieu.
Des caractéristiques idéales pour approvisionner une pompe à chaleur, via un échangeur de chaleur posé dans le collecteur.
À ce jour, le procédé est surtout utilisé en Allemagne, Suisse, et aux États-Unis, .
Son développement est spectaculaire : .
Comment d'un déchet faire un produit ?
Un échangeur de chaleur est intégré dans la canalisation neuve ou posée dans celle préexistante.
Des conduits envoient le fluide réchauffé vers les PAC, où le fluide est porté à , pour être redistribué dans les bâtiments.
Dès la première année, les économies d'énergie se situent entre 20-30 % et parfois 50 % du poste énergie global annuel.
Les émissions de gaz à effets de serre diminuent de 60 %.
L'avantage est triple : réduction du poste énergétique ;
bénéfice environnemental et moindre exposition aux fluctuations du prix du gaz.
Le système s'annonce le plus avantageux dans les régions aux hivers froids, à l'exemple du Nord-Est de la France.
Ses performances y dépassent celles de l'aérothermie.
Le rafraîchissement reste néanmoins possible.
Une configuration par réseau hydraulique du circuit de rafraîchissement intérieur du bâtiment s'avère alors indispensable.
Comme pour les pompes à chaleur en général, le procédé ne se substitue pas à l'usage d'une chaudière mais vient en complément.
Une PAC au coefficient de performance annuel de assure 80 % de la chaleur.
La chaudière assure les 20 % restants lors des pointes de consommation.
Implantation :
Les lieux d'implantation les plus adéquats sont principalement les zones urbaines denses.
Les besoins en chaleur y sont importants et l'installation de panneaux solaires et d'éoliennes pâtit des faibles disponibilités d'espace ou des nuisances entraînées.
Le procédé requiert également des débits minimums dans les canalisations.
Le débit moyen dans le collecteur doit atteindre les par seconde, soit les effluents d'une zone couvrant .
Une implantation dans des agglomérations de peut être envisageable, mais de préférence en aval d'un point d'assainissement.
Les usages les plus adaptés renvoient à ceux des PAC en général.
Les gammes de puissances minimums sont de pour le chauffage et l'eau chaude, soit l'équivalent d'une cinquantaine d'appartements.
Cela concerne des besoins constants et collectifs : logements, hôpitaux, piscines, maisons de retraite
Impact de la réutilisation des eaux usées
La réutilisation des eaux usées consiste à recycler les eaux considérées comme inutilisables mais qui, selon le domaine de réutilisation et suivant certains traitements, peuvent convenir aux usages suivants :
Agriculture
Nonobstant des modifications importantes apportées aux stations d'épuration afin d'assurer la qualité des eaux usées
, celles-ci peuvent être employées pour répondre aux besoins d’irrigation dans les activités agricoles.
Cela a pour avantage de permettre aux récoltes de profiter de la richesse des eaux usées en nutriments naturels, d'augmenter la productivité du sol ainsi que de permettre la pratique de certaines cultures dans des régions où les conditions environnementales n'y sont pas favorables, comme dans les régions arides.
Le recyclage des eaux usées représente une solution pour faire face à la demande croissante des ressources hydriques pour l’irrigation.
Par contre, l'utilisation d'eaux usées traitées dans l'agriculture peut cependant poser des problèmes pour la santé publique.
De plus, un projet d’irrigation utilisant l’eau usée comme source n’est pas toujours économiquement rentable.
Nettoyages
Le nettoyage des voies publiques et des véhicules ne requiert pas l'utilisation d'eau potable.
Environnement
Le rejet de concentrés d'eaux usées traitées peut avoir des impacts environnementaux.
Les concentrations excessives d’ions de chlorure et de sodium dans l’eau rejetée peuvent rendre les plantes toxiques.
Chaleur
Les eaux usées sont souvent à une température quasiment constante tout au long de l'année et peuvent constituer une source de calorie pour une pompe à chaleur.
Recherche
Incover, est un projet soutenu par l’appel à projets européen H2020 à hauteur de d’euros sur , lancé en juin 2016 par européens.
Il vise à optimiser le traitement des eaux usées tout en réduisant son coût par la combinaison de plusieurs techniques d’épuration débouchant sur la production de bioproduits commercialisables (tout en diminuant de 80 % les émissions de gaz à effet de serre et d’au moins 50 % l’énergie consommée par le traitement).
Il s’agit d’atteindre un niveau de maturité (TRL ou (Technology Readiness Level pour des Step jusqu’à ).
Des analyses de cycle de vie, de coûts et de soutenabilité sont prévues.
Dans ce cadre d’épuration testent dans de valorisation : production de bioplastiques, d’
acides organiques et de biométhane avec récupération de composés chimiques (azote et phosphore).
#En Allemagne des rejets industriels alimentent des levures dont on extrait des acides organiques, et la carbonisation hydrothermale (HTC) des boues en tire des fertilisants agricoles.
#Près de Barcelone des eaux usées municipales et agricoles produisent des bioplastiques via des photobioréacteurs abritant des cyanobactéries et une partie de la biomasse récupérée est transformée en biogaz puis le digestat en bioengrais.
L’eau est désinfectées par ultrafiltration.
#À Chiclana de la Frontera (Espagne) un autre process
High Rate
Algae
Ponds ou chenal algal à haut rendement)
produira des bioplastique et du biométhane, tout en éliminant le et l’H2S. L’OIE au assume la communication du projet.
