L'Île
Rousse|*|Villes et villages
fleuris de Corse
L'Île
Rousse est une commune française située dans la circonscription départementale de la Haute-Corse et le territoire de la collectivité de Corse.
La ville appartient à la piève d'Aregno, en Balagne.
L'Île
Rousse comporte un port de commerce qui est le de Corse par l'importance du trafic de marchandises et passagers après Bastia et Ajaccio.
Devant son nom à son emplacement
face à l'île de la Pietra et l'île de Saletta reliées à la terre au milieu du , l'Île-Rousse fut créée en 1758 et fondée en 1765 sous la République corse par Pascal Paoli selon les plans de Don Gregorio Salvini, d'où son surnom de « cité paoline ».
Bâti entre la fin du et le début du , le centre-ville est doté d'un réseau quadrillé de rues étroites et rectilignes débouchant sur le littoral.
Un buste de Pascal Paoli orne la grande place de la ville, qui porte son nom et fait face à l'église de l'Immaculée-Conception.
Géographie
Situation
L’Île-Rousse est une commune du littoral balanin, centre de la pieve de Sant'Angelo sous administration militaire française dans la deuxième moitié du , devenue chef-lieu du canton de l'Île-Rousse.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Territoire
Son territoire de faible superficie () s'étend dans un rayon d'environ un kilomètre autour de la ville, enclavé entre Corbara à l'ouest dont elle est séparée par une ligne nord-sud, de la colline du Sémaphore jusqu'au col de Fogata et passant par Capu Curboriu (
- Corbara), Santa-Reparata-di-Balagna au sud et Monticello à l'est, ne laissant à cette dernière
que les de l'extrémité orientale de la plage de la Marinella.
Sa façade maritime baignée par la mer Méditerranée, est divisée en son milieu par les îlots rocheux de porphyre rouge qui lui ont valu son nom ;
elle est composée à l'ouest d'une côte rocheuse inhospitalière et à l'est de la plage de Marinella, bande de sable blanc immaculé aux eaux limpides.
À l'ouest de la plage de la Marinella qui borde le Centre-ville, se situe l'embouchure d'un petit fleuve côtier couvert à l'approche de la mer : le ruisseau de Padule.
Celui-ci naît sous l'ancien couvent de Palmento (Santa-Reparata-di-Balagna) sous le nom de ruisseau de Giovaggio.
Au nord de la commune, le petit archipel comprenait avant les modifications apportées au site, huit îlots qui ont pour nom :
* Saletta : le premier îlot au sud qui relie par un pont la terre et l'archipel ;
* E
Trè Petre :
trois grands rochers au centre de l'archipel qui relient Saletta avec Isula Grande où fut construit la jetée
* île
de la Pietra (Isula Grande)
îlot le plus grand où se trouve le site de A Petra avec le phare et la tour génoise
* Isola di u Brocciu (Rucciu)
îlot situé à l'est du phare en face de l'anse de Funtanaccia
* Isula Piana : îlot plat situé à côté de celui de Rucciu
* Brocettu (
Ruccettu
le plus petit des îlots situé à l'ouest du phare.
L'île de la Pietra
L'île de la Pietra est la plus grande de l'archipel.
Dans la Chronique d'Anton Pietro Filippini, en 1566, elle était nommée l'« île de Monticello ».
Elle comporte deux points forts de la commune : le phare de la Pietra et la tour génoise du .
Reliée aujourd'hui à la terre par la route du port, elle est devenue une presqu'île.
Elle fait écran aux vents d'ouest dominants, créant un abri dans lequel a été construit le port de L’Île-Rousse.
Les couchers de soleil sur (ou depuis) l'île de la Pietra sont remarquables.
C'est sur cette île qu'ont été effectuées des campagnes de fouilles archéologiques sous la direction de Michel-Claude Weiss, archéologue insulaire de renom, entre 1983 et 1985, puis entre 2003 et 2006, CMN (des cargos-mixtes de ces deux compagnies assuraient la desserte du port alternativement chaque jour) et Corsica Ferries, sur les ports de Marseille, Toulon et Nice, mais aussi épisodiquement avec Savone en Italie pour cette dernière.
Périodiquement, un cargo transporteur de ciment en vrac (Capo Rosso ou Capo Nero)
de la Société Méditerranéenne de Cabotage (SoMeCa)
touche le port.
Le port départemental de L'Île-Rousse est le seul port de Corse habilité à recevoir des marchandises de classe 1.
Accès aérien
L'aéroport de Calvi-Sainte-Catherine se situe à .
Urbanisme
La vieille ville voulue par Pascal Paoli, « le Père de la Patrie », étire ses rues pavées, quasiment rectilignes et orientées nord-sud.
Depuis les quais du port de commerce installé sur trois des huit îlots, le port des pêcheurs et les ouvrages qui rattachent le complexe portuaire à la côte, jusqu'au marché couvert aux vingt et une colonnes, les fortifications et les maisons de l'ancienne ville s'étalent dans le temps, de 1765 au milieu du .
La première maison d'habitation particulière y est élevée en 1766.
Les premiers habitants viennent des villages voisins, du Cap Corse, mais il y a aussi des Français et des Italiens.
Certaines maisons aux escaliers intérieurs florentins sont remarquables.
La chapelle de la Conception, église construite parmi les premières en 1740 et détruite en 1936, a donné son nom à la rue Notre-Dame.
Jusqu'en 1860 elle avait été l'église paroissiale.
Elle était devenue ensuite la chapelle réservée aux pêcheurs avant d'être désaffectée.
Propriété de la commune, .
L'église dédiée à Notre-Dame-de-Miséricorde jouxte un ancien couvent des franciscains.
Quant à l'église de l'Immaculée-Conception-de-Marie, la paroisse de l'Île-Rousse, elle se trouve sur l'ouest de la grande place, avec son parvis et ses remarquables palmiers-dattiers plantés en 1890 à l'ombre desquels il fait bon jouer à la pétanque en été.
La ville nouvelle continue harmonieusement l'ancienne au-delà de la place Paoli ombragée par ses platanes plus que centenaires où il fait bon prendre le frais l'été.
L'intérieur de la vieille cité offre aux visiteurs l'occasion de flâner sur les vieux pavés ressuscités en partie, à travers les rues aux noms historiques : Pascal Paoli, Napoléon, les frères Arena, Louis-Philippe, Agilla.
Construite sur l'ordre de Pascal Paoli, dotée par ses édiles après 1815 d'un blason orné du lys royal de France et dirigée durant plus d'un demi-siècle par des élus bonapartistes, L'Île-Rousse est une ville à part dans l'histoire de la Corse.
Ses contradictions en font un lieu attachant et plein d'imprévus pour les touristes qui viennent chaque année s'asseoir sous les platanes centenaires de sa remarquable place centrale.
Le lieu-dit « U Scalu » est désormais réhabilité : la place de la mairie et la tour de Scalo en 2012, le môle et quai d'Orléans en 2004.
Histoire
Préhistoire
Entre 1983 et 1985, le site de La Pietra a fait l'objet de fouilles archéologiques, dirigées par M.-C. Weiss.
Les premiers ramassages de surface avaient indiqué la présence d'une zone préhistorique.
Les deux premières années, des sondages ont été effectués de part et d'autre de la route de l'îlot.
Ils ont déterminé trois niveaux ;
seul le niveau intermédiaire s'est révélé intéressant.
Au milieu d'une couche de pierres du Néolithique ancien, des vestiges lithiques et céramiques ont été mis au jour, en rhyolite ou en obsidienne ainsi que des parties supérieures de vases à col.
Poursuivies en 1985, les fouilles ont donné des résultats sur les aménagements du sol d'occupation du Néolithique ancien :
* 1731
- Le 5 avril, des gens de la Balagne, mécontents des tentatives de corruption du lieutenant d'Algajola, font le siège de la place.
Les habitants se réfugient à Calvi et à Gênes sans attendre l'assaut.
La tour de la Pietra est prise par les Corses.
* 1733
- Gênes nomme
Paolo Geronimo Pallavicini commissaire général en remplacement de Paolo Battista Rivarola.
* 1736
- Fin janvier, retour du commissaire général Paolo Battista Rivarola.
Le 4 mars, deux bateaux accostent à l'Île-Rousse et débarquent des munitions de bouche et de guerre.
Ils repartent sans rien demander et sans qu'on sache d'où ils venaient.
Le 20 mars, après une année de pourrissement, la Révolte voit arriver le baron Théodore de Neuhoff.
:Le 15 avril, au couvent d'Alesani, Théodore est proclamé roi.
Le roi et son peuple prêtent serment d'observer la nouvelle « constitution ».
:Début août, sévère défaite à l'Île-Rousse des troupes génoises commandées par le major Marchelli.
* 1738
- Le colonel Antonio Colonna (de Zigliara), accompagné par allemands, débarque le 12 février dans le golfe du Valinco.
De là, il passe à Corte où il se met à la tête de pour faire la guerre aux Génois suivant les ordres du roi Théodore.
Le 18 février, Colonna, assisté par le lieutenant-colonel Drevitz, attaque l'Île
Rousse récemment occupée par les Génois.
La garnison se rend après de combat.
* 1742
- Le 8 octobre, proclamation du commissaire de Calvi :
* 1743
- Dans la nuit du 18 janvier, le vaisseau anglais Vinces, part pour la Corse avec Vinufs, secrétaire de Théodore, chargé de préparer le retour du roi.
Le lendemain au soir, le Vinces arrive devant l'Île-Rousse.
Le 20 janvier, Vinufs convoque les chefs de la Balagne à bord du bateau.
:Dans la nuit du 29 au 30 janvier, Théodore revient dans son royaume sous le couvert du pavillon britannique, à bord du Revenger, escorté par une dizaine de bateaux de guerre anglais.
Le , la flotte portant Théodore paraît devant L'Île-Rousse.
Les chefs corses sont reçus à bord.
Le roi leur communique l'édit rédigé à Livourne, et qui comporte un pardon général sauf pour les assassins de Simone Fabiani et les parjures : Ghj.
Paoli, Orticoni et Salvini.
Théodore exige le retour des militaires corses qui sont au service des princes étrangers, exceptés ceux qui sont attachés au grand-duc de Toscane.
Dès le départ des chefs corses, Théodore quitte le Revenger pour le Folkestone et la flotte met à la voile pour faire le tour de l'île.
:Le 10 février, le Folkestone est de retour devant L'Île-Rousse.
Le reste de la flotte n'a pas suivi.
* 1745
- Le 29 novembre, une circulaire de Domenico Rivarola élu général, avec les pouvoirs civils et militaires, annonce la prise de Bastia, San Pellegrino et la Padulella aux habitants de la Balagne et leur commande de faire le blocus de Calvi, Algajola et L'Île-Rousse.
* 1749
- Séraphin Marie Rioult de Douilly, marquis de Cursay, alors colonel du régiment de Tournaisis, qui avait été envoyé sur l'île en fin mai 1748 par Claude-François de Chauvelin marquis de Groisbois, envoyé extraordinaire à Gênes, a pour mission pour le compte de Gênes, de conserver les places maritimes, d'animer le parti fidèle et d'intimider les rebelles au nom du roi de France, sans parler de les soumettre à la République.
Le 10 mars, il réunit les procureurs de la Balagne au couvent d'Aregno.
Des postes français seront établis à L'Île-Rousse, Santa-Reparata-di-Balagna et Belgodère.
* 1755
- Alors que la Corse est sous le gouvernement de Pascal Paoli, Giovan Giacomo
Grimaldi commissaire général en remplacement de Stefano de' Mari, est renvoyé en Corse avec des troupes en septembre.
Il prend pied à L'Île-Rousse.
Mais après deux mois de vains efforts pour s'installer sur la côte défendue par les patriotes, il rejoindra Calvi par mer.
* 1758
- Pascal Paoli qui venait souvent en Balagne (il séjournait chez son neveu G. Leonetti dans une grande demeure appelée U
Palazzu située au-dessus de la mairie de Monticello)
, envisage d'équiper la Corse d'un port au nord-ouest de l'île, pour essayer de couper le trafic maritime entre Gênes et Calvi, mais également avec Algajola qui fut la résidence du Gouverneur de Gênes jusqu'en 1764.
En avril, depuis Aregno où il se trouvait, il prend la décision de fonder le port de L'Île-Rousse.
:Ses plans préparés, il décida le gouvernement de Balagne, siégeant à Algajola, de donner l'autorisation de création d'une enceinte fortifiée protégeant le port (le Scalo)
le .
Deux grandes portes seront édifiées dans cette enceinte : « Porte Suprane » qui donnait accès à Algajola et « Porte Suttane » qui donnait accès à Santa-Reparata-di-Balagna.
:C’est un prêtre natif du village de Nessa en Balagne, don Gregorio Salvini, qui aida Pascal Paoli à établir les plans de la ville.
Cet homme d'église fut le confident et un conseiller très proche de Paoli.
Par exemple, s’agissant du port du Scalo construit à l’époque, ce curé prit comme modèle celui du petit village de Prunete à côté de Cervione.
Don Gregorio Salvini est l'auteur du célèbre pamphlet contre Gênes la Giustificazione della rivoluzione di Corsica, e della ferma risoluzione presa da' Corsi di mai più sottomettersi al dominio di Genova paru à Naples en 1758.
:Paoli déclara notamment : J'ai planté la potence pour y pendre Calvi.
L’Île-Rousse
est née de cette décision.
Une partie du territoire de Monticello fut cédée pour la construction de L'Île-Rousse.
* 1765
- Commence la création d'un petit port (l'actuel môle des pêcheurs) et d'une caserne (l'actuelle mairie).
Pendant quelque temps, elle s'appela « Vaux » en l'honneur du comte de Vaux qui avait en 1768 terminé la conquête de la Corse.
* 1768
- Le 15 mai, par le traité de Versailles, Gênes cède la Corse à la France.
Le 29 juillet, Marbeuf écrit à Paoli pour le sommer de retirer ses soldats de Barbaggio et Patrimonio, afin de laisser aux Français la libre communication entre Bastia et Saint-Florent, et de lui remettre l'Île-Rousse.
:Le 14 novembre naît une conspiration pour s'emparer de L'Île-Rousse.
Elle est organisée par Charles François Dumouriez officier d'état-major, qui avait conservé des accointances depuis son passage dans la province en 1764.
Dumouriez arrive devant la place avec le vaisseau de guerre Le Provence, appelé par l'abbé Ghjanandria Fabiani qui pensait avoir gagné son parent commandant de L'Île-Rousse.
En réalité celui-ci leur avait tendu un piège : lorsque le 17 ils tentent de débarquer, ils sont reçus à coups de fusil.
* 1769
- Les Corses sont défaits.
Le 24 mai, Achille Murati, Petru Colle, du Rustinu, et les responsables de la Balagna, soit près de , s'embarquent à L'Île-Rousse sur un bateau anglais qui les emporte à Oneille.
Le 25 mai le colonel D'Arcambal prend possession de L'Île-Rousse.
Révolution française et Empire
Le 3.
89, le tiers état élit les deux députés de la Corse.
Bartulumeu Arena, avocat de L'Île-Rousse, est nommé suppléant.
La pieve de Sant'Angelo a remplacé celle d'Aregnu.
* 1790
- Avec la Révolution française est créé le département de Corse
- préfecture Bastia.
Le 26.
, un décret de l’Assemblée nationale fixe le nom, l’étendue, les limites et les districts des .
La Corse est partagée en neuf districts (avant on disait juridictions) : Bastia, Oletta, la Porta, Cervione, Corte, L'Île-Rousse, Ajaccio, Tallano et Vico.
Le district est partagé en cantons (avant on disait pievi), le canton en communes.
:21.
, la Constituante décrète que les tribunaux de district du département de la Corse seront établis à Bastia, Oletta, L'Île-Rousse, la Porta, Corte, Cervione, Ajaccio, Vico et Santa-Lucia-di-Tallano.
au 14.
X. 90, première session, à Bastia du premier conseil général chargé de l’administration du département.
Pasquale Paoli est élu président à l’unanimité.
Le 1.
X, l’avocat B. Arena, de L'Île-Rousse, est élu au directoire du département.
* 1791
- Pascal Paoli transfère à Corte l'évêché de Corse.
:13-30.
Deuxième assemblée électorale depuis la Révolution française, à Corte.
Paoli est élu président.
Du 17 au 22, sont élus les députés pour représenter la Corse à l’Assemblée législative.
Bartulumeu Arena, de L'Île-Rousse, n’est élu
qu’à la cinquième élection (les élections se sont faites l’une après l’autre).
À la première, on lui avait opposé Leonetti, neveu germain de Paoli, ce qui contribuera à l’inimitié entre Arena et Paoli.
* 1792
- Fin janvier (ou début février), Volney qui vient comme directeur général du commerce et de l’agriculture de l’île, arrive en Corse.
Il passe plusieurs jours à L'Île-Rousse.
À Corte, il rencontre le lieutenant Bonaparte et se rend à Ajaccio avec lui.
:28, 29.
92 et jours suivants.
Troubles à L'Île-Rousse.
À la suite du désaccord entre le Directoire du district et le maire Francescu Arena au sujet d’une arrestation, la maison des Arena est assiégée, mise à sac et incendiée.
Les deux frères de Bartulumeu se réfugient à Calvi.
De Monticello, Paoli conseille à Colonna Cesari de se rendre à L'Île-Rousse avec ses gendarmes : «
La main de Dieu protège la famille Arena.
Si je n’étais pas là, elle aurait été victime de la publique indignation ».
Il fait état également de « miserabili aristocratici » impatients d’ouvrir les hostilités.
* 1793
- Le département de Corse est divisé en deux départements :
El Golo (l'actuelle Haute-Corse) et Liamone (l'actuelle Corse-du-Sud).
L'Île
Rousse se nommait Isollarossa ;
Isle Rousse était le chef-lieu du canton de Sant' Angelo.
* 1828
- Le canton de Sant' Angelo prend le nom de canton de L'Île-Rousse ou , littéralement « l'île ».
Ses habitants sont les Îles-Roussiens en français, les Lisulani en corse.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Les habitants de la commune sont appelés les Île-Roussiens (ou encore Isolani) en français, Lisulani en corse.
Manifestations culturelles et festivités
Le centre culturel de la ville U
Spaziu organise tout au long de l'année des conférences, des débats animés par des intervenants spécialistes des questions économiques, historiques, sociologiques, etc.
Une place est faite également aux artistes (expositions, présentations) et aux associations culturelles (cours de corse, de qi jong...).
* 2 juin :
Fête de la Saint-Érasme avec des professionnels de la mer.
* Fin septembre
- début octobre, se tient la foire de L'Île-Rousse, une fête mobile sur la place Paoli, place centrale de la ville.
* 24 juin
Feu de la Saint-Jean, sur la place Paoli.
Santé
Médias
Le marché couvert de L'Île-Rousse, le phare de la Pietra et les rues de L'Île-Rousse ont servi de décors pour des scènes du film L’Enquête Corse (magasin de chaussures et course en moto jusqu'au phare).
Culte
Il existe plusieurs lieux de culte à l'île-Rousse, catholiques pour la plupart, sauf un musulman et un évangélique deux fois par mois.
L'église paroissiale de L’Immaculée Conception de Marie relève du diocèse d'Ajaccio.
Le lieu de culte musulman est une salle de prière fréquentée par les Marocains de Balagne.
Les manifestations religieuses chrétiennes marquent la vie de la cité :
* 5 février :
Santa Agata, sainte patronne des pêcheurs corses, messe sur l'île de la Pietra ;
* 2 juin :
Saint-Érasme, saint patron des marins, messe et procession ;
* 8 décembre :
fête de l'Immaculée Conception (A Cuncezzione), Festa di a Nazione, messe et procession ;
* grand feu de Noël, allumé dans la nuit du 24 au 25 décembre.
Sports
* Les associations culturelles de la vile sont nombreuses et offrent un panel conséquent d'activités (football, handball, squash, rugby, musculation, gymnastique, voile, etc.).
De nombreuses manifestations sportives de dimension internationales et régionales sont organisés tout au long de l’année et soutenues par la municipalité.
Les installations municipales (COSEC, gymnase, plateau sportif, stade, installations nautiques) sont ouvertes à tous (scolaires, associations, autres) et favorisent la pratique sportive.
Football
* : le FB Île-Rousse, qui évolue en CFA2
, réalise l'exploit d'éliminer Bordeaux (équipe de Ligue 1 tenante du titre) en de finale de la Coupe de France (, après les tirs au but).
Le club est éliminé en de finale par le futur vainqueur l'EA Guingamp.
Économie
Sur le territoire de la commune, se trouve le port, géré par la Chambre de commerce et d'industrie de Bastia et de la Haute-Corse.
C'est un port de pêche, de plaisance et de commerce, le troisième de Corse.
Culture locale et patrimoine
Le patrimoine de L'Île-Rousse est riche et varié.
Lieux et monuments
Monument
aux morts
Le monument aux morts est celui commémoratif des militaires morts durant les guerres de 1914-1918, de 1939-1945 et d'Indochine.
Œuvre d'Antoniucci Voltigero dit «
Volti », il est situé face à la mairie de L'Île-Rousse, sur une grande place en bordure de mer fréquentée par des joueurs de pétanque.
Le marché couvert
Construit entre 1844 et 1846, le marché couvert a été restauré et a retrouvé ses couleurs d'origine en 2011.
Il a été classé Monument
Historique par arrêté du 5 janvier 1993.
Tour de la Pietra
La tour génoise est construite sur l'île de la Pietra, le plus grand des îlots rocheux de porphyre rouge du petit archipel.
En bon état, elle est accessible par la route menant au phare de la Pietra, un accès réservé aux seules personnes autorisées.
Elle est un symbole de la ville.
Tour de Scalo
La tour de Scalo (Scalu) qui se trouve sur l'actuelle place de la Mairie restaurée en 2012, a été construite au milieu du par les Génois.
Au elle devient la Tour des Fabiani (les Fabiani étaient une des principales familles de Santa-Reparata propriétaire du site où elle possédait magazini (entrepôts) et botteghe (boutiques)).
La tour était censée protéger leurs biens.
Elle a servi à entreposer du sel qui arrivait des salines provençales.
Le sel permettait alors de percevoir une recette fiscale importante : la gabelle.
Auparavant le , la tour fut prise par les Corses en révolte contre Gênes.
Paoli la fit consolider pour protéger le Palazzu.
Mais la tour sera prise par les troupes françaises.
Le D'Arcambal prend définitivement possession de l'Île-Rousse.
La tour est réquisitionnée et devient la poudrière de la place militaire.
Le , la foudre frappe la tour-poudrière et provoque une gigantesque explosion, détruisant une partie du quartier.
L'abbé Don Antonio Orticoni, ancien aumônier militaire, écrit dans ses mémoires : .
La tour fut reconstruite, réduite de deux mètres, pour servir à nouveau de poudrière.
En 1900, les bâtiments militaires sont rachetés par la municipalité.
En 1943, la tour sert peu de temps de prison pour des détenus soupçonnés de collaboration.
Plus tard, elle a servi de salle d'exposition de vestiges découverts lors de fouilles archéologiques sous-marines.
Les gabelous avaient leur poste dans l'ancienne caserne voisine (aujourd'hui la mairie) ainsi qu'un poste-abri au fond de la petite crique sous le phare de la Pietra.
Cette construction était signalée il n'y a pas si longtemps encore sur les cartes d'état-major.
Ancienne caserne, actuelle mairie
Le bâtiment militaire a été construit dès 1765, en même temps qu'un petit port (l'actuel môle des pêcheurs), à l'initiative de Pascal Paoli qui avait fait fortifier Scalo, l'actuelle vieille ville.
L'île passant sous administration militaire française en 1768, cette caserne s'appelait «
Vaux », en l'honneur du comte de Vaux qui avait en 1769 terminé la conquête de la Corse ;
L'Île-Rousse-Immaculée Conception.jpg|L'église paroissiale.
L'Île-Rousse-clocher église paroissiale.jpg|Clocher de l'église paroissiale.
L’église de la Miséricorde
L’église de la Miséricorde (dite « du Couvent »), se situe à l'est de l'église de L’Immaculée-Conception-de-Marie.
Elle a été restaurée en 2010-2011.
L'Île-Rousse--Église du couvent.jpg|Église
Notre-Dame-de-la-Miséricorde (du couvent)
avant restauration.
Ile
Rousse église
fevrier 2011.jpg|Église
Notre-Dame-de-la- Miséricorde (du couvent)
restaurée en 2011.
Patrimoine culturel
La politique culturelle de L’Île-Rousse s’organise autour de trois axes prioritaires :
* faire de la culture le pilier du mieux vivre ensemble : soutien aux événements tels que valoriser les sites patrimoniaux et diffuser les connaissances de ces sites par différents moyens de communication (numérique, affichage, guide, etc.) ;
* préserver et développer l’identité corse : valoriser notre patrimoine tant matériel (bâti, mobilier, œuvres, etc.)
qu’immatériel et développer les échanges notamment avec les pays du bassin méditerranéen ;
* soutenir la création et impulser une dynamique inter-associative dans la modernité et le développement durable : par le soutien aux créateurs (audiovisuel, numérique), aux artistes , la promotion de l’usage de la langue corse comme langue artistique dans toutes les disciplines, par l’élaboration de projets inter-associatifs autour de la figure emblématique de Pascal Paoli.
Le tissu associatif en ce domaine est riche et se consacre à la création artistique (danse, musique, recherches), ainsi qu'à la valorisation de la figure emblématique de Pascal Paoli.
Les équipements culturels municipaux (U Spaziu, A Casa Lisulana, extérieurs) sont consacrés à l'expression artistique, à l'organisation de conférences, à la danse et à la musique.
Les événements tels que A Fiera di Lisula (premier week-end d'octobre), I Scontri di u libru (début juillet), les nocturnes de l’art (saison estivale), la course des garçons de café (fin août), le marché de Noël viennent enrichir le panel des nombreuses activités offertes par les associations et la Mairie.
Le phare de la Pietra
Le phare de la Piétra aussi appelé «
Phare de L'Île-Rousse » (Établissement de signalisation maritime 1632/000), date du du ;
il est repris à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Jardin de l'hôtel
Napoléon
Bonaparte
Le jardin de l'hôtel Napoléon Bonaparte (Hôtel des Voyageurs)
- place Paoli, propriété privée, est repris à l'inventaire général du patrimoine culturel (documentation préalable).
Patrimoine naturel
L'Île
Rousse n'est pas concernée par des espaces protégés et gérés, ZNIEFF ou Natura 2000, inscrits à l'inventaire national du patrimoine naturel.
Personnalités liées à la commune
* Fernand Léger, le grand peintre cubiste ou «
tubiste », le « normand planétaire »
, a séjourné dans la ville.
* Jean-Noël Savelli, capitaine de frégate.
Son nom a été donné à une rue de L'Île-Rousse.
* les frères Arena : Barthélemy Aréna, député de la Corse
, fut membre de deux assemblées révolutionnaires (Assemblée législative puis conseil des Cinq-Cents dont il fut président de chambre) et Joseph Antoine Aréna, militaire, lui aussi député de la Corse au Conseil des Cinq-Cents.
* Gregorio Salvini, orignaire de Nessa (1696-1789), abbé
Il débarqua à L'Île-Rousse par deux fois (mai et juillet 1736), des armes et munitions pour Théodore de Neuhoff, roi de Corse.
Il sera député par la Balagne occidentale.
* les frères Mattei, descendants de la première famille Mattei arrivée à l'appel de Pascal Paoli, fils di a signora Genia, l'un des derniers gouverneurs de Madagascar, l'autre directeur de cabinet de ministre et conseiller général de l'Île-Rousse.
* Michel-
Claude Weiss, archéologue.
Professeur de préhistoire à l'Université de Corte, il arpente les sites de fouilles archéologiques de l'île.
Il est co-inventeur de la « Dame de Bonifacio », le plus ancien squelette jamais découvert en Corse.
Il est aussi l'auteur de nombreux ouvrages et articles scientifiques.
* Jean-Joseph Allegrini Simonetti, le maire de L'Île-Rousse, successeur de François Ferrandini
