Nintendo 3DS|Wii
U|Nintendo
Switch|Service de jeu en ligne
Le est la boutique en ligne des consoles
Nintendo 3DS,
Nintendo Wii U et Nintendo Switch.
Lancée le 6 juin 2011 en Amérique du Nord et le 7 juin 2011 en Europe et au Japon, la boutique en ligne a été activée par la sortie d'une mise à jour système qui ajoute cette fonctionnalité au menu HOME de la 3DS.
Contrairement à la 3DS, la boutique en ligne fut disponible dès le lancement de la Wii U, mais nécessitait une longue mise à jour.
Le système fut également disponible sur la Nintendo Switch dès son lancement.
L’application est multitâche, ce qui signifie qu'elle est accessible même quand un jeu est déjà en cours, via le menu « HOME ».
Cette fonctionnalité est uniquement disponible sur Wii U.
Le Nintendo eShop propose des jeux téléchargeables, des applications et informations sur les films à venir et sur les sorties de jeux.
Un identifiant Nintendo Network est dorénavant requis pour accéder à Nintendo eShop avec la 3DS.
Nintendo eShop pour 3DS
La Nintendo 3DS marque la 1ère apparition du Nintendo eShop.
Ce dernier propose des jeux exclusifs pour la console (3DSWare, 3D
Classics, Applications 3D), des démos de jeux (depuis la mise à jour 3.0.0-5), des jeux Virtual Console mais aussi des DSiWare à acheter via une connexion Wi-Fi.
Le compte peut être approvisionné par carte bancaire ou par Nintendo eShop Card.
Depuis la mise à jour 7.0.0-13 de décembre 2013, il est obligatoire de se connecter avec un identifiant Nintendo Network pour télécharger des logiciels gratuits, remplaçant le compte Nintendo eShop.
Sortie
Le Nintendo eShop a été ouvert le 7 juin 2011 grâce à la mise à jour du firmware 2.0.0-2.
Le magasin proposait alors deux « Logiciels
Nintendo 3DS en téléchargement » gratuits
Pokédex 3D et 3D
Classics Excitebike ainsi que 3 jeux
Game boy de la Virtual Console : Tennis, Alleyway et Super Mario Land.
Plateformes
Le Nintendo eShop de la 3DS propose différentes onglets de téléchargement pour ses applications et jeux virtuels.
Les onglets ci-dessous sont ceux de la du Nintendo eShop.
Titres conseillés
Cet onglet présente les 23 jeux (à 4-5 étoiles) les plus populaires sur la boutique
Versions
téléchargeables
Ce service propose depuis le 17 août en France des jeux pouvant être achetés à la fois sur le Nintendo eShop et dans le commerce.
Europe
Amérique du Nord
Démos
La Nintendo 3DS présente aussi des démos gratuites (à nombre d'utilisations limités) de jeux
Nintendo 3DS à télécharger.
Au 21 mars 2013, il y a 29 démos :
* Monster Hunter 3 Ultimate
Démo spéciale :
30 utilisations
* Disney
Epic Mickey :
Power of Illusion : 10 utilisations
* The Denpa Men:
They Came
Wave : 30 utilisations
* Nintendo présente La Nouvelle Maison du Style x2 : 30 utilisations
* Kingdom
Hearts 3D
Dream
Drop
Distance : 15 utilisations
* Rhythm Thief et les mystères de Paris
20 utilisations
* Mario et Sonic aux Jeux olympiques de Londres 2012 :
20 utilisations
* Golden
retriever & ses nouveaux amis : 10 utilisations
* Metal Gear Solid:
Snake Eater 3D : 30 utilisations
* Puzzle & Dragons
SMB
Edition:
démo spéciale : ?
utilisations
* Pokémon Rubis Oméga et Rubis Oméga démo spéciale : ?
utilisations
* Pokemon Demo spéciale
Soleil et Lune :
Utilisations illimitée
Contenu
N3DS exclusivement téléchargeable
La plateforme Logiciel
Nintendo 3DS en téléchargement ou Nintendo 3DS
download software (en anglais)
regroupe des logiciels parus en 2011 sur le Nintendo eShop.
Il peut s'agir aussi bien d'applications (boîte aux lettres, service de vidéo, Pokedex...) que de véritables jeux pouvant être trouvés dans le commerce.
Il y a 3 différents types de logiciels : les « 3DSWare », les « 3D
Classics » et les applications 3D gratuites.
Vidéos recommandées
Cet onglet regroupe les nouveautés à télécharger hebdomadaires sur le Nintendo eShop et la chaîne boutique Wii, des bandes-annonces et vidéos de jeux
Nintendo 3DS, des Iwata demande, des présentations (Wii U, E3, 3DS XL...), etc.
Nintendo DSiWare
Les logiciels
Nintendo DSiWare sont des petits logiciels parus en 2009 dans la boutique de la Nintendo DSi et en 2011 sur le Nintendo eShop.
Il peut s'agir aussi bien d'applications utilitaires (calculatrices, calendriers, réveil-matin etc.) que de véritables jeux que l'on pourrait trouver dans le commerce.
Virtual Console
La Virtual Console ou Console virtuelle est une plate-forme virtuelle de téléchargement disponible sur le Nintendo eShop de la console
Nintendo 3DS via Wifi.
Cette plate-forme permet à la 3DS d'émuler les jeux des consoles suivantes : Game Boy, Game Boy Color, NES et Game Gear.
Vidéos téléchargeables
Depuis juillet 2011 sont proposées des vidéos à télécharger régulièrement mais ce service est devenu permanent le 19 avril 2012.
Jusqu'au 26 juillet 2012, les vidéos se trouvaient dans la section «
Vidéos recommandées » mais à partir de cette date, un nouvel onglet a été créé : «
Vidéos téléchargeables ».
Le Nintendo eShop propose pour le moment 8 titres en Anglais seulement.
Europe
Amérique du Nord
En magasins
Cette rubrique regroupe les jeux
Nintendo 3DS sorti en magasin.
Pour chaque jeu la Nintendo 3DS présente des vidéos, des recommandations, des détails présentant le jeu (3 images, description, genres, langues, nombres de joueurs, fonctions et accessoires compatibles...) et une démo pour 11 jeux (voir ci-dessus).
Contenus additionnels
Patchs
Depuis le 15 mai 2012, le Nintendo eShop propose ce nouveau service qui corrige des bugs des jeux 3DS .
DLC
Depuis le 24 mai 2012, le Nintendo eShop propose des DLC.
Ce service permet d'ajouter du contenu supplémentaire au 3DSWare et aux Jeux 3DS en ajoutant des personnages, des stages et des musiques par exemple.
Nintendo eShop pour Wii U
Le Nintendo pour la Wii U est la boutique en ligne de la console
Nintendo Wii U.
Elle est accessible grâce à la Mise à Jour Day One de la console.
Il existe deux types d'approvisionnement du compte : par carte bancaire ou par Nintendo eShop Card.
Cependant, le joueur doit avoir associé un identifiant Nintendo Network pour accéder au Nintendo eShop.
Sortie
La boutique numérique de la Wii U est disponible dès sa sortie et propose une grande variété de contenus à télécharger tels que les logiciels en téléchargement Wii U, des Démos et des jeux aussi disponible en commerce.
Cependant, La Console Virtuelle de la Wii et les WiiWare seront seulement sur la chaîne boutique Wii qui sera accessible par l'application menu Wii de la console.
Plate
forme
Le Nintendo eShop de la Wii U propose différents onglets de téléchargement pour ses applications et jeux virtuels.
Les joueurs pourront aussi acheter et télécharger certains jeux également disponibles en magasin.
Il existe différentes manières de découvrir de nouveaux jeux sur le Nintendo eShop : regarder des bandes-annonces, consulter des classements basés sur la popularité des jeux, ou rechercher des jeux en utilisant divers filtres de recherche.
Logiciel
Wii U
en version boite physique
Jeux en téléchargement eShop
Console virtuelle
Wii U
La console virtuelle de la Wii U a fait son apparition en 2013, où l'on peut trouver des jeux des consoles NES, Super NES, Nintendo 64, Game Boy ou Game
Boy Color,
Game Boy Advance ou plus rarement
Nintendo DS.
Démos
Le Nintendo eShop distribue des démos de Jeux Wii U et de logiciels téléchargeables.
Les démos possèdent une limitation d'utilisation qui dépend de l'éditeur du jeu.
Les Démos sont le même en Amérique du Nord et en Europe.
Il y en a actuellement 28 :
*Sonic & All-Stars
Racing
Transformed :
15 utilisations
*Flowerworks HD:
Follie's Adventure : ?
utilisations
*Sonic Boom™:
L'Ascension de Lyric : 10 utilisations
*Just Dance® 2016 : 30 utilisations, plus disponible
Outils
Quelques outils sont disponibles pour l'utilisateur afin d'augmenter le confort d'utilisation du logiciel.
* Annonces : permet de voir un petit communiqué indiquant les nouveautés de la semaine.
* Nouveautés :
permet de regarder les nouveaux logiciels ainsi que les nouvelles vidéos.
* Classement : permet de voir quels sont les logiciels ou les vidéos les plus recommandées ou les plus populaires.
* Chercher un logiciel : pour chercher un type de logiciel, un genre, un nom...
* Titre à suivre :
titres que l'utilisateur décide de suivre afin de les retrouver plus vite pour les consulter.
* Recommander : lorsqu'un utilisateur se sert d'un logiciel 3DS plus d'heure, il peut répondre à un petit questionnaire afin de faire savoir ce qu'il a ressenti lorsqu'il l'a utilisé, les recommandations sont affichées dans les logiciels (sur cinq étoiles) afin de donner une idée sur les avis qu'on eu les utilisateurs qui ont répondu à ce petit questionnaire sur ce logiciel, ceci peut éventuellement dissuader ou précipiter l'utilisateur de l'achat du logiciel suivant le nombre d'étoiles qu'a le logiciel.
Les recommandations ne fonctionnent pas sur les démos 3DS : pour pouvoir répondre, il faut posséder le jeu complet et y jouer plus d'une heure.
* Approvisionner : permet d'approvisionner le compte en argent par carte bancaire ou par Nintendo eShop Card .
Logos
Fichier:
Nintendo eShop logo.jpg|Premier logo du Nintendo eShop
Fichier:
Nintendo eShop logo.png|Deuxième logo du Nintendo eShop à la sortie de la Wii U
Paramètres
* Enregistrer un code de téléchargement : permet à l'utilisateur de télécharger un logiciel gratuit avec un code valide
, ce code peut également être un QR code.
Lire un QR code : permet d’accéder à la fiche d'un logiciel, ou de lire un code de téléchargement, ces codes sont lus grâce aux caméras de la 3DS.
* Mise à jour disponible : permet de regarder si des mises à jour de logiciels achetés dans le Nintendo eShop sont disponibles, les mises à jour sont toujours gratuites.
* Activité sur votre compte : permet de voir les transactions du compte de l’utilisateur: les achats
, les réapprovisionnement...
* Logiciels téléchargés : permet de voir tous les logiciels que l'utilisateur a téléchargé.
Vos recommandations : permet de regarder les recommandations qu'a envoyé l'utilisateur.
* Notification du menu HOME :
permet d'envoyer ou non des messages relatifs au Nintendo eShop, visible dans le menu notification du menu HOME de la console.
* Logiciels recommandés par Nintendo : permet de recevoir ou non des recommandations de logiciel de la part de Nintendo.
* Compte
Club
Nintendo : permet de lier le compte
Club
Nintendo de l'utilisateur à son compte Nintendo eShop.
* Information sur la carte bancaire :
option disponible si l'utilisateur a déjà approvisionné le compte Nintendo eShop, permet de voir les informations sur la carte bancaire que l'utilisateur a enregistré.
Enregistrer une carte bancaire n'est pas obligatoire lors d'un approvisionnement.
* À propos du Nintendo eShop : permet de lire des informations générales sur le Nintendo eShop
* Effacer le compte : permet d'effacer le compte de l'utilisateur.
Tous les logiciels achetés/téléchargés, le solde du compte ainsi que toutes les sauvegardes des logiciels seront effacées et ne pourront être récupérées.
