Série Soleil Productions|Série de bande dessinée publiée dans Pif gadget|Série Novedi|Animal préhistorique dans la bande dessinée|Bande dessinée se déroulant pendant la Préhistoire|Bande dessinée mettant en scène un dinosaure|Bande dessinée mettant en scène un tigre|Bande dessinée de Roger Lécureux
est une série de bande dessinée française scénarisée par Roger Lécureux et illustrée par André Chéret.
La série apparaît le dans le premier numéro du journal Pif Gadget.
À la suite de la mort de Roger Lécureux en 1999, le scénario est repris par son propre fils, Jean-François, jusqu'en 2010.
Le récit se déroule à l'époque d'une Préhistoire de fiction, que cette bande dessinée ne prétend pas décrire de manière scientifique.
La série a été adaptée deux fois en série d'animation.
Synopsis
Les aventures de Rahan se déroulent dans une version imaginaire de la Préhistoire où les Hommes, , côtoient les dinosaures et survivent en affrontant les bêtes sauvages.
À la mort de ses parents, tués par des goraks (des tigres à dents de sabre), le jeune Rahan est adopté par le clan du Mont Bleu, au pied d'un volcan endormi.
Son père adoptif, Craô le sage, lui enseigne la générosité, le courage, la ténacité, la loyauté et la sagesse.
Un jour, le Mont Bleu entre en éruption.
Juste avant de mourir, Craô le sage transmet à Rahan son collier de griffes, celles-ci symbolisant les qualités humaines qu'il lui avait enseigné, et dont Rahan devra faire preuve tout au long de son existence.
Désormais, seul survivant de son clan, Rahan erre à travers de nombreux territoires et se forge une solide expérience en matière de chasse et de survie.
Par défi, le jeune homme s'empare d'une arme appartenant à un clan ennemi, un coutelas blanc en ivoire qui ne le quittera quasiment plus ;
c'est d'ailleurs l'une des rares fois où Rahan dérogera à la morale.
Avec pour toute arme son coutelas
, il affronte souvent des bêtes sauvages (notamment des fauves) et ponctue ses victoires par un cri de triomphe (« Raaahaa !
»), les bras levés.
Résolvant bien des problèmes et des mystères, Rahan est toujours à l'écoute des hommes qu'il rencontre sur son chemin.
Fin observateur de la nature, il transforme souvent ses observations en inventions, qu'il n'hésite pas à partager avec ses congénères.
C'est ainsi qu'il invente de nombreux pièges, mais aussi l'aiguille et son chas, le principe du monte-charge ou encore l'hameçon, ceci n'étant que quelques exemples parmi bien d'autres.
Il poursuit également sa quête consistant à trouver .
Libre
penseur, Rahan
, au fil de ses aventures
, combat souvent des sorciers ou des chamans qui abusent de la crédulité de leurs disciples pour exercer sur eux leur influence et leur dictature.
Mettant à mal leurs procédés, Rahan libère ses congénères de leurs superstitions et de leurs soumissions.
Cette trame sert souvent de fil conducteur aux histoires du personnage.
Apparence
Rahan est un Homo sapiens à la peau blanche et aux longs cheveux blonds.
De taille moyenne, il possède une musculature maigre et élancée, et porte pour tout vêtement un pagne en peau qu'il s'est confectionné lui-même.
Ses seules possessions sont un coutelas blanc en ivoire (logé dans un fourreau en peau, maintenu à son pagne) et le collier de griffes que lui a transmis Crâo le sage.
Publication
Périodiques
* Pif Gadget
12;
17 et régulièrement par histoires complètes de 20 planches en général.
* Rahan 1 à 27 (trimestriel ou bimestriel, 1972-1977
* Rahan nouvelle collection 1 à 36 (bimestriel, 1978-1984)
* Rahan l'intégrale 1 à 42 (mensuel, 1984-1987, intégrale de 1969 à 1983)
Albums
Éditions Hachette
Les Âges farouches (1973)
Éditions du Kangourou
# Rahan et le démon des marais (1974)
Territoires interdits (1975)
Édition GP
Rouge
et Or
Le Coutelas perdu (1980)
Le Trésor de Rahan (1980)
# Le Spectre de Taroa (1981)
# La Mort de Rahan (1981)
# Celles qui marchent debout (1981)
Éditions Messidor
- La Farandole
Le Maître des fauves (1986)
Le Grand Amour de Rahan (1986)
# La Vie de Rahan (1987)
Éditions J’ai
Lu BD
# L’
Homme
sans cheveux
# L’Enfance de Rahan (1990)
Éditions
Novedi et Dupuis :
Les Nouvelles Aventures de Rahan
# Rahan contre «
le temps » (1991)
La Mangeuse d’hommes (1992)
# Rahan-le-tueur (1993)
Soleil
Productions
* Tout Rahan T.1 à 25 (couvertures grises, 1992-1997
* L’Intégrale
Rahan T.1 à 25 (couvertures noires, 1998-2011)
* Tout Rahan T.26
à 28 (couvertures grises, édition limitée pour les collectionneurs de la )
Éditions
Lécureux
Le Mariage de Rahan (1999)
La Montagne fendue (2000)
Les Fils de Rahan (2002)
Les Bêtes folles (2003)
# Le Secret de Solutré (2004)
La Liane magique (2005)
Le Combat de Pierrette (2006)
Le Trésor de Bélesta (2007)
# La Horde des bannis (2008)
# La Légende de la grotte de Niaux (2009)
L'Incroyable Romain la roche (2010)
Intégrale
Les éditions Altaya sortent de janvier 2012 à mai 2013 une collection intitulée La collection Rahan chez les marchands de journaux mais aussi par souscriptions avec des cadeaux offerts (figurines, affichettes, dessins promotionnels).
67 albums reliés avec couvertures cartonnées cirées soit un total de 190 histoires sont parus avec une périodicité d'un numéro chaque semaine.
Présentés avec une frise de collection dessinée et peinte par André Cheret.
Il est bon de signaler que les intrigues sont toutes présentées en couleurs dans l'ordre chronologique de parution de 1969 à 2010 (outre la première aventure qui date de 1974).
On peut donc la considérer comme une intégrale des aventures de Rahan.
# Rahan, fils des âges farouches n°1 () : L'Enfance de Rahan
- Le Secret du Soleil
- La Horde folle
# Rahan, fils des âges farouches n°2 () :
Le Piège à poissons
- La Pierre magique
- Le Tombeau liquide
# Rahan, fils des âges farouches n°3 () : Le Dieu Mammouth
- Le Pays à peau blanche
- La Longue Griffe
# Rahan, fils des âges farouches n°4 () : L'Arc du ciel
- La Bête plate
- Les Hommes aux jambes lourdes
# Rahan, fils des âges farouches n°5 () : Le Petit d'Homme
- Comme aurait fait Crâo
- Le Nouveau Piège
# Rahan, fils des âges farouches n°6 () : Mort à La Manta
- Le Collier de griffes
- L'Arme qui vole
# Rahan, fils des âges farouches n°7 () : L'Arbre du démon
- Le Rivage interdit
- Le Chef des chefs
# Rahan, fils des âges farouches n°8 () : La Falaise du sacrifice
- La Flèche blanche
- Le Peuple des arbres
# Rahan, fils des âges farouches n°9 () : Le Coutelas d'ivoire
- Le Territoire des Ombres
- Le Tueur de mammouths
# Rahan, fils des âges farouches n°10 () : Le Clan du lac maudit
- La Terre qui parle
- Les Longues Crinières
# Rahan, fils des âges farouches n°11 () :
Pour sauver Alona
- Le Clan Sauvage
- Plus vite que le Zébra
# Rahan, fils des âges farouches n°12 () : Le Monstre d'un autre temps
- La Forêt des Haches
- Le Sorcier de La Lune Ronde
# Rahan, fils des âges farouches n°13 () : Les Singes-Hommes
- Le Lagon de L'Effroi
- Le Signe de La Peur
# Rahan, fils des âges farouches n°14 () : Les Liens de vérité
- Le Dernier Homme
- La Falaise d'Argile
# Rahan, fils des âges farouches n°15 () : Le Démon des marais
- L'île du Clan Perdu
- L'Herbe Miracle
# Rahan, fils des âges farouches n°16 () : Les Chasseurs de foudre
- Le retour des Goraks
- Les Hommes-Sans-Cheveux
# Rahan, fils des âges farouches n°17 () : Les Larmes qui volent
- Les Coquillages Bleus
- Ceux de la Terre-Haute
# Rahan, fils des âges farouches n°18 () : Celui qui avait tué le fleuve
- L'Arme à Trois Bras
- Le Petit Homme
# Rahan, fils des âges farouches n°19 () : La Mère des mères
- Le Pont des singes
- Celui qui faisait les nuages
# Rahan, fils des âges farouches n°20 () : Les Longues Jambes
- Le Dieu Bonheur
- Les Mangeurs d'Hommes
# Rahan, fils des âges farouches n°21 () : L'Arbre Roi
- Le Secret de l'enfance de Rahan
- La Lance Magique
- La Bête qui parle
# Rahan, fils des âges farouches n°22 () : La Part des chefs
- L'Œil qui voit loin
- L'Enfant chef
# Rahan, fils des âges farouches n°23 () :
Les Hommes-Sans-Tête
- L'Oiseau-qui-court
- Le Captif du Grand fleuve
# Rahan, fils des âges farouches n°24 () : L'Arme terrifiante
- La Chose qui s'étire
- La Boue qui dévore
# Rahan, fils des âges farouches n°25 () : Pour sauver Tamao
- Le Coutelas perdu
- La Vallée heureuse
- Le Secret des eaux profondes
# Rahan, fils des âges farouches n°26 () : La Caverne hantée
- Les Esprits de la nuit
- Les Adorateurs de la Mort
- Les Enfants du fleuve
# Rahan, fils des âges farouches n°27 () : Dans les entrailles du Gorak
- L'Œil de Granit
- La Caverne des tromperies
- Le Quatre-Jambes
# Rahan, fils des âges farouches n°28 () : La Folie de l'ivoire
- Le Piège fantastique
- Le Roi des Quatre-Mains
Le Collier de bois
# Rahan, fils des âges farouches n°29 () : Le Souffle du ciel
- L'Oiseau sacré
- Les Pierres
Soleil
- Le Clan des Hommes doux
# Rahan, fils des âges farouches n°30 () : Les Hommes Wampas
- Le Territoire fantastique
- Le Démon de paille
- Les Pierres d'eau
# Rahan, fils des âges farouches n°31 () : L'Île des morts-vivants
- Le Dieu Soleil
- Le Dernier Massacre
# Rahan, fils des âges farouches n°32 () : Les Poissons-Femmes
- Les Têtes à cornes
- Les Pierres qui brûlent
- Le Venin de docilité
- Le Rire de Tanaka
# Rahan, fils des âges farouches n°33 () : La Vallée des tourments
- L'Impossible Capture
- Le Démon à trois cornes
# Rahan, fils des âges farouches n°34 () :
Pour un quartier de viande
- Le Wampas sans ailes
- La Pluie de Mort
- Le Courage et la peur
- La Mort de Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°35 () : Pour venger Rahan
- Les Esprits des nuages
- Tous pour un
- L'Allié de feu
- Les Cinq Griffes
# Rahan, fils des âges farouches n°36 () : Le Trésor de Rahan
- Le Secret de Wandaka
- La Troisième Flamme
# Rahan, fils des âges farouches n°37 () : Les Hommes-Araignées
- Les Gardiens du passé
- Les Hommes sans peau
- La Sorcière aux yeux clairs
# Rahan, fils des âges farouches n°38 () : La Grande Peur de Rahan
- Les Fils de la Lune
- Les Sans-Langue
- Le Démon des nuages
# Rahan, fils des âges farouches n°39 () : La Vallée des fleurs
- La Pierre aux étoiles
- L'Œil du Clan
- Le Piège à sorciers
- Le Fantôme du lagon
# Rahan, fils des âges farouches n°40 () : La Première Étoile
- La Perle d'eau
- La Brume de mort
- Les Chiens qui tuent
- Le Barrage des démons
# Rahan, fils des âges farouches n°41 () : La Bâton de chef
- La Colère du ciel
- L'Appât humain
- L'Offrande
- Les Femmes oubliées
# Rahan, fils des âges farouches n°42 () : Le Spectre de Taroa
- La Justice du Clan
# Rahan, fils des âges farouches n°43 () : Les Yeux de Bois
- Le Maître des ombres
- Les Hommes-Taupes
- L'Arbre des faibles
- Les Serpents-soleil
# Rahan, fils des âges farouches n°44 () : Le Maître des fauves
- La Piste des ombres
- Les Lances de feu
# Rahan, fils des âges farouches n°45 () : Le Grand Amour de Rahan
- Les Hommes pétrifiés
- Les Mensonges de Hun-Gaha
# Rahan, fils des âges farouches n°46 () : Rahan le tueur
- L'Ombre qui pense
# Rahan, fils des âges farouches n°47 () : La Reine des ombres
- Rahan le Wampa
- La Conque sacrée
# Rahan, fils des âges farouches n°48 () : La Troisième Vie de Rahan
- L'Invraisemblable secret
- Le Singe à peau lisse
# Rahan, fils des âges farouches n°49 () : Rahan contre le temps
- Le Premier des Justes
# Rahan, fils des âges farouches n°50 () : La Vallée des monstres fantômes
- Les Voleurs d'histoires
# Rahan, fils des âges farouches n°51 () : Rahan, l'homme chien - Rahan et la sauvageonne
# Rahan, fils des âges farouches n°52 () : Rahan et la sauvageonne
- La Mangeuse d'Hommes
# Rahan, fils des âges farouches n°53 () : Rahan et le chasseur-loup
- Le Petit Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°54 () : Le Petit Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°55 () : Le Petit Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°56 () : Le Petit Rahan
- L'Homme de Tautavel
# Rahan, fils des âges farouches n°57 () : Le Mariage de Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°58 () : La Montagne Fendue
# Rahan, fils des âges farouches n°59 () : Le Fils de Rahan
# Rahan, fils des âges farouches n°60 () : Les Bêtes folles
# Rahan, fils des âges farouches n°61 () : Le Secret de Solutré
# Rahan, fils des âges farouches n°62 () : La Liane magique
# Rahan, fils des âges farouches n°63 () : Le Combat de Pierrette
# Rahan, fils des âges farouches n°64 () : Le Trésor de Bélesta
# Rahan, fils des âges farouches n°65 () : La Horde des bannis
# Rahan, fils des âges farouches n°66 () : La Légende de la grotte de Niaux
# Rahan, fils des âges farouches n°67 () : L'Incroyable Romain
La Roche
Univers
Les aventures de Rahan se situent dans une Préhistoire imaginaire, romanesque et grand public ;
très librement basée sur la réalité et propice à divers fantasmes comme la confrontation entre le héros et des dinosaures.
Procès
En 1972, les éditions Vaillant confient le dessin de Rahan à Guido Zamperoni sans l'accord d'André Chéret et sans même l'avoir prévenu.
L'éditeur souhaite ainsi répondre à la demande engendrée par le succès croissant du personnage dans Pif Gadget.
Mis devant le fait accompli, Chéret, jugeant que le style de son collègue italien ne convient pas à Rahan, préfère être assisté par trois autres dessinateurs au sein d'un studio.
Malheureusement, le temps qu'il consacre à leur formation est au détriment de celui qu'il passe à dessiner et cette solution est abandonnée au bout d'un an.
Chéret travaille pendant un temps en tandem avec le dessinateur espagnol Romero et trouve cette collaboration satisfaisante.
Quand une avance sur ses droits d'auteur lui est refusée au motif qu'il n'est pas auteur mais seulement un , André Chéret intente plusieurs procès pour faire reconnaître sa qualité de coauteur, pour le paiement de droits d'auteur relatifs à une réédition, pour le préjudice moral causé par des couvertures dénaturant ses dessins et pour plagiat à l'encontre de Romero.
Il obtient gain de cause dans les quatre cas et trouve un accord avec Vaillant afin de poursuivre les aventures de Rahan.
Contrairement à la bande dessinée, le film se situerait dans une réalité historique, plus précisément pendant la glaciation de Würm ( ans avant notre ère) où les hommes de Cro-Magnon passaient d'un continent à l'autre.
Un langage préhistorique est même inventé pour les besoins du long-métrage par François Rastier, docteur en linguistique et directeur de recherche au CNRS.
Le producteur Marc du Pontavice annonce .
Dans la culture populaire
Le groupe de rock
Les Wampas s'est inspiré pour son nom de celui donné aux chauves-souris dans Rahan.
* Il en est de même pour le groupe musical
Ceux qui marchent debout, qui s'appelait précédemment Les Fils de Craô, mais qui dut changer de nom en raison d'une homonymie avec un autre groupe.
Le nom de « CraoWiki » (Coopération en réseau assistée par ordinateur wiki) a été choisi par ses créateurs Christophe Ducamp et Arnaud Fontaine en référence à Rahan.
* Rahan a fait l'objet d'une étude du psychologue Pascal Hachet, celui-ci a tressant des liens entre quelques aspects de la personnalité et du comportement du fils de Craô et l'existence de secrets douloureux qui entourent sa filiation, révélés (imaginés) tardivement par Lécureux.
Cette investigation a donné lieu à un livre original, bien accueilli par les fans de cette BD : Rahan chez le psychanalyste, paru chez L’Harmattan en 2014.
* Dans la série d'animation Silex and the City, le petit ami de Web s'appelle Rahan (et ressemble beaucoup au personnage) tandis que le père de ce dernier se nomme Craô de la Pétaudière.
