Dieu
Dieu (hérité du latin deus, lui même issu d'une racine indo-européenne *deiwos
, « une divinité », de la base*dei-, «
lueur, briller » ;
prononciation : ) désigne un être ou force suprême structurant l'univers ;
il s'agit selon les croyances soit d'une personne, soit d'un concept philosophique ou religieux.
Principe fondateur dans les religions monothéistes issues d'Occident, Dieu est l'être suprême, , transcendant, universel, créateur de toutes choses, doté d'une perfection absolue, constituant le principe de salut pour l'humanité et qui se révèle dans le déroulement de l'histoire.
Comme entité philosophique, Dieu est le principe d'explication et d'unité de l'univers.
L'existence réelle d'un être suprême et les implications politiques, philosophiques, scientifiques, sociales et psychologiques qui en découlent font l'objet de nombreux débats à travers l'Histoire, les croyants monothéistes appelant à la foi, tandis qu'elle est contestée sur les terrains philosophique et religieux par les libres-penseurs, agnostiques, athées ou croyants sans Dieu.
La notion de Dieu revêt un considérable impact culturel, notamment dans la musique, la littérature, le cinéma, la peinture, et plus généralement dans les arts.
La représentation de Dieu et la façon de nommer Dieu varient en fonction des époques et systèmes de croyances.
Étymologies et désignations
Étymologie
Le mot « dieu » vient du latin , lui-même issu de la racine indo-européenne dei- « briller » qui, élargie en deiwo- et en dyew-, sert à désigner le ciel lumineux en tant que divinité ainsi que les êtres célestes par opposition aux êtres terrestres, les hommes.
Étroitement liée à cette notion de lumière, c'est la plus ancienne dénomination indo-européenne de la divinité qui se retrouve dans le nom du dieu grec Zeus dont le génitif est Dios.
De la même racine est issue la désignation de la lumière du jour (diurne) et du jour, lui-même ( en latin).
Dans la langue française, le mot est attesté dès le tout premier texte français.
Dans ce texte, le terme désigne avec une majuscule la divinité du monothéisme chrétien.
On trouve ensuite Deu et Dieu aux ainsi que les métonymies ou les pronoms qui s'y substituent.
Les termes qui désignent Dieu dans les langues germaniques (𐌲𐌿𐌸 Guþ en gotique, en allemand, en anglais et en néerlandais, Gud dans les langues scandinaves, Guð en islandais) ont une autre origine, elle aussi indo-européenne, liée à la notion d'« appel » ou d'« invocation ».
Sa plus ancienne mention écrite se trouve dans le Codex Argenteus, au .
Ce Codex est une copie de la traduction de la Bible effectuée selon l'alphabet inventé par l'évêque Wulfila deux siècles plus tôt.
Les termes qui désignent Dieu dans les langues slaves (Бог en biélorusse, bulgare, macédonien, russe, serbe, ukrainien ;
Bog en croate ;
en polonais ;
Bůh en tchèque) sont issus du proto-slave bogъ lui-même issu de l'indo-européen bhag-.
Dans le Tanakh (la Bible hébraïque), le Nom sacré par excellence s'écrit YHWH et ne se prononce pas.
Dans le calendrier, le nom dimanche vient du titre «
Seigneur » donné dans la plupart des religions chrétiennes aussi bien à Dieu qu'à Jésus.
Il est aussi donné indirectement, dans plusieurs langues
romanes
au jeudi, jadis consacré à Jupiter
Difficulté de définition
Le concept de Dieu possède des aspects religieux et métaphysiques très divers, ce qui rend particulièrement difficile sa définition.
Certains auteurs estiment même que Dieu est si grand qu'il échappe à toute tentative de définition par des mots humains.
C'est en particulier le cas de ceux qui s'inscrivent dans une approche apophatique.
Ainsi, par exemple, Jean Scot Erigène a pu écrire :
Et le Pseudo-Denys l'Aréopagite :
Élaboration de Dieu
Naissance des dieux
Fait religieux
Abordée au , l'étude de l'évolution religieuse de l'humanité est un champ de recherches longtemps délaissé, victime d'une part de conceptions souvent « évolutionnistes » sous-tendant la démarche
- présupposant un « sens » de l'histoire jalonné d'étapes précises, ou fondé sur l'idée de l'accomplissement d’une rationalité immanente
- et, paradoxalement, victime de la spécialisation de la recherche au fil de l'accroissement de la connaissance des religions elles-mêmes.
Certains grands noms de la sociologie des religions, parmi lesquels Émile Durkheim, Marcel Mauss, Georg Simmel et Max Weber, ont cependant jeté les bases de cette étude.
Le sociologue des religions Yves Lambert, développant une grille d'analyse avancée par Karl Jaspers, a proposé la poursuite de cette approche par la sociologie historique et comparée des religions afin de présenter des clefs d'analyse pour l'appréhension du « fait » religieux, sans éluder la singularité de chacun des grands ensembles religieux.
Jaspers a souligné la contemporanéité de changements radicaux intervenus à travers de grandes aires civilisationnelles
- en Iran, en Palestine, en Grèce, en Inde ou en Chine
- entre le - particulièrement au -, permettant l'apparition d'innovations culturelles fondamentales
- parmi lesquelles l'unicité et l'universalité de Dieu
- dans un processus qualifié par Jaspers de « période axiale ».
Suivant Yves Lambert, une religion est à considérer comme une « organisation supposant l'existence d'une réalité supra-empirique avec laquelle il est possible de communiquer par des moyens symboliques (prière, rites, méditations) afin de procurer une maîtrise et un accomplissement dépassant les limites de la réalité objective ».
Cinq types de religions peuvent être distingués, qui correspondent à autant de moments « nouveaux » de l'histoire humaine, sans qu'il faille y voir pour autant une forme « évolutive », les modèles émergents n'étant pas exclusifs des précédents : aux premières religions connues
- celles des peuples de chasseurs
-cueilleurs
- succèdent les religions orales agraires corrélatives à la sédentarisation, au développement de l'agriculture et de l'élevage.
L'apparition des grandes civilisations antiques s'accompagne de l'émergence des polythéismes après lesquels apparaissent les religions du salut et enfin la transformation de celles-ci à partir de l'époque moderne, au .
L'apparition du concept de « Dieu » s'opère à l'époque de l'« âge axial » qui, suivant Jaspers correspond à « la naissance spirituelle de l'homme ».
Apparition des dieux
La religion mésopotamienne se distingue des religions orales agraires par différentes caractéristiques telles que l'apparition d'un panthéon, d'épopées, d'une caste sacerdotale nombreuse et hiérarchisée, de grands édifices religieux, de théodicée La plus ancienne liste de dieux connue figure sur des tablettes datant du et compte les noms de .
Les dieux locaux perdent peu à peu de leur prestige au fil de la domination étrangère pour constituer progressivement un « polythéisme au seuil du monothéisme » et qu'émergent « l'Unicité et la Transcendance absolues de Dieu ».
Vers le (s) monothéisme (s)
Dès le , le règne d'Akhenaton est le cadre d'une brève révolution monothéiste fondée sur le culte d'Aton dont la portée réelle est discutée.
L'archéologue Alain Zivie souligne que les changements radicaux n'ont peut-être atteint que les élites, la cour royale et les grands temples, « avec de nettes limites géographiques aussi bien que thématiques et conceptuelles ».
Ce culte s'effondre dès la disparition de ce pharaon.
On a longtemps voulu y puiser l'origine du monothéisme biblique, ce qui est contesté par les historiens actuels, au retour du peuple juif de l'exil de Babylone.
Pour Mireille Hadas-Lebel, l'idée du Dieu unique, à la fois créateur, miséricordieux et tout-puissant, s'est faite au terme d'une lente évolution dans le cas du monothéisme juif, qui était au contact de cultures et d'empires polythéistes.
Citant à ce propos Marcel Gauchet, l'historienne souligne la nécessité d'une « extraterritorialité » religieuse pour le peuple juif : celui-ci peut alors s'affranchir du pouvoir impérial et du « culte de souverains puissants aisément divinisés par leurs sujets ».
Le monothéisme judaïque s'élabore dans un contexte plus propice à de telles idées : le roi babylonien Nabonide tente de faire du dieu lunaire Sîn le dieu unique de son empire, en Grèce, les présocratiques défendent l'unicité de la divinité contre le panthéon et les successeurs achéménides de le Grand
- considéré lui-même comme un messie de YHWH
- influencent le monothéisme judéen en faisant d'Ahura Mazda le dieu officiel de l'empire.
Zoroastrisme
Le zoroastrisme est la première religion attestée proposant un salut éternel.
Également appelé « mazdéisme », elle doit son nom à Zoroastre ou Zarathustra, apparaissant probablement à une époque que les spécialistes contemporains situent vers le , avant qu'elle devienne la religion officielle du royaume de Darius , vers 520 , des hymnes en vieil-avestique longtemps transmis oralement, pose des problèmes d'interprétations considérables qui partagent les chercheurs entre deux types d'interprétations.
La première.
Ce point de vue se fonde sur deux observations, d'une part le rejet des daivas, les dieux traditionnels, et d'autre part l'omniprésence d'un seul dieu dans ces textes, une divinité unique dument nommée, Ahura Mazda, le Maître attentif.
Celui
-ci, dont dérive le terme mazdéisme, est le dieu unique et créateur qui se révèle à Zoroastre et dont le règne doit s'établir à l'issue de la lutte dualiste entre le Bien et le Mal, personnifiés par deux agents divins jumeaux créés par Ahura Mazda qui est assisté par six « Immortels bienfaisants », six Entités qu'il a suscitées pour aider l'homme à faire le bien ;
toutefois, cette dernière position peut admettre un processus de monothéisation allant de pair avec un processus de théogenèse qui continue de peupler le panthéon de divinités nouvelles -, il apparaît que ses héritiers inclinent vers une re-polythéisation, divinisant les Entités et réintroduisant des divinités antérieures dans une évolution qui peut faire penser à l'Égypte et diverge radicalement de celle du yahwisme judaïque.
Cette tendance s'accentue au sein de l'empire perse, dans un processus de re-mythologisation qui conserve et accentue le dualisme.
L'influence du zoroastrisme est débattue mais il est possible qu'elle ait existé dans une certaine mesure sur le judaïsme à partir de la libération des Israélites de Babylone par en 539 , à une époque où apparaissent les notions de résurrection, de jugement et de royaume de Dieu, sans qu'on puisse toutefois prouver formellement ces possibles emprunts.
Du Dieu national au Dieu
exclusif
Quand un monothéisme accepte la coexistence avec le polythéisme ou conçoit sa divinité
« nationale »
comme simplement « supérieure » à d'autres, on parle plutôt de « monolâtrie » ou d'« hénothéisme », termes de création récente.
Yahvé revêt alors de multiples formes, fonctions et attributs : il est vénéré comme une divinité de l'orage à travers une statue bovine dans les temples de Béthel et de Samarie alors qu'à Jérusalem, il est plutôt vénéré comme un dieu de type solaire
- semble avoir été écrit vers quand le roi Josias entend faire de YHWH le seul Dieu de Juda et empêcher qu'il ne soit vénéré sous différentes manifestations comme cela semble être le cas à Samarie ou à Teman, dans l'idée de faire de Jérusalem le seul lieu saint légitime de la divinité nationale.
L'émergence du monothéisme judaïque «
exclusif »
est liée à la crise de l'Exil.
En , l'armée babylonienne défait le royaume de Juda, l'occupe et déporte en exil à Babylone la famille royale et les classes supérieures.
Dix ans plus tard, les Babyloniens ruinent Jérusalem et détruisent son Temple ;
s'ensuit alors une deuxième déportation.
C'est au sein de cette élite déportée et de sa descendance que l'on trouve la plupart des rédacteurs des textes vétérotestamentaires qui vont apporter la réponse du monothéisme au terrible choc et la profonde remise en question de la religion officielle engendrés par cette succession de catastrophes.
Non seulement la défaite n'est pas due à l'abandon par YHWH, mais c'est au contraire l'occasion de le présenter comme seul et unique Dieu : dans les récits que les intellectuels judéens écrivent alors, la destruction de Jérusalem, loin d'être un signe de faiblesse de YHWH, montre la puissance de celui qui a instrumentalisé les Babyloniens pour punir ses rois et son peuple qui n'ont pas respecté ses commandements.
YHWH devient dès lors, au-delà de son peuple, le maître des ennemis de Juda.
Ainsi les rédacteurs du Deutéronome articulent leur réflexion théologique sur le thème de l'« élection » qui permet de répondre à la question que pose la conception d'un dieu unique de l'univers entier et de sa relation spéciale avec le peuple d'Israël : c'est alors tout le peuple
- se substituant au roi
- qui devient l'élu de Dieu sur un mode d'exclusion, interdisant parfois le contact avec les peuples idolâtres.
Le concept de « communauté d'Israël » apparait alors et le culte de YHWH devient le ciment de l'identité judéenne.
Dieu premier des philosophes grecs
Suivant Wilfred Monod, « le Dieu des philosophes grecs
ne prétend pas rendre raison de l'origine de l'Univers, mais seulement de l'ordre et de la hiérarchie qui s'y découvrent, au-dessus des choses soumises à la génération et à la corruption ».
La philosophie antique, si elle a largement influencé les réflexions classiques et modernes sur Dieu, ne s'est paradoxalement qu'assez peu intéressée aux questions divines, considérant que le nombre important de dieux - les Grecs nourrissent le sentiment d'un monde tout entier habité par le divin
- ne méritait pas un chapitre singulier de la philosophie.
Par exemple, dans l'œuvre d'Aristote, qui alimente de manière considérable les réflexions théologiques tant juives que chrétiennes ou musulmanes, seule une portion ténue est consacrée à la question du divin.
Ainsi, contrairement à la plupart des lectures rétrospectives qui en seront faites, lorsque Aristote évoque le divin (to théon), il s'agit d'un « universel abstrait », un être primordial, autosuffisant mais qui n'est nullement un « Dieu » unique et transcendant au monde voient Dieu comme le principe créateur, selon l'analyse de Mireille Hadas-Lebel : .
Dieu d'Israël
Il se peut que le culte de YHWH ait été prédominant parmi les Hébreux dès le , opposé à un polythéisme dès lors minoritaire.
Cette hypothèse se fonde notamment sur l'étude statistique des occurrences des noms yahvistes.
Toutefois, suivant une partie de l'exégèse moderne du début du , l'idée de YHWH comme étant le Dieu unique apparaît pendant la période perse à la suite d'une réflexion monothéiste qui aboutit à l'affirmation
- dans une polémique anti-idolâtrique
- de cette unicité que l'on retrouve dans le Livre d'Isaïe rédigé dans une période comprise entre la moitié du , le seul parmi les livres prophétiques bibliques à affirmer cette unicité.
Probablement influencée par les conceptions religieuses des Achéménides, cette conception devrait également beaucoup à l'approfondissement de la tradition aniconique, le rejet des images étant un trait fondamental du judaïsme qui semble remonter aux origines de celui-ci.
Dieu
dans les religions abrahamiques
Les religions abrahamiques sont monothéistes, elles affirment l'existence d'un Dieu unique et transcendant.
Judaïsme
Au Moyen Âge, sous l'impulsion de la pensée arabe et grecque, la pensée juive élabore une théologie d'où ressort, entre autres, un principe énoncé par Saadia Gaon : « la pensée humaine, don de Dieu, est valide et source de vérité à l'égal de la Révélation ».
Dès lors, la rationalité pour appréhender Dieu est légitimée comme devoir religieux, ce qui trouve un meilleur accueil, à l'époque, que la seule foi.
Toutefois des désaccords apparaissent sur la question de savoir si la réflexion rationnelle concernant Dieu constitue ou non une forme suprême d'expérience religieuse.
Juda Halevi apporte une réponse négative, affirmant que les preuves logiques ne permettent pas d'aboutir au Dieu d'Abraham, seule une « communication immédiate », une « Révélation divine » le permet.
Dans la Bible, Dieu est décrit en termes psychologiques : coléreux, content, triste, déçu, ayant de la pitié, aimant ou haïssant.
Depuis Maimonïde, la tradition théologique hébraïque insiste sur la distinction entre le sens littéral des expressions parlant de Dieu et ses qualités : une manière d'en parler convenablement serait de lui attribuer des œuvres et des actions, et non des intentions ou des émotions car l'essence de Dieu est inconnaissable et dépasse l'entendement humain.
Toutefois il parait assuré que Dieu et ses « attributs essentiels » ne forment qu'un.
Elle est l'œuvre des Pères de l'Église, notamment Augustin d'Hippone.
À la différence du Dieu impersonnel des néo-platoniciens, le Dieu chrétien est incarné, c'est un Dieu lumière intérieure qui « travaille » les humains au plus intime de leur être.
Augustin d'Hippone insiste sur ce point dans Les Confessions .6, 11 : .
Dans le christianisme deux conceptions de Dieu, celle de la religion et celle de la philosophie, tantôt cohabitent comme c'est le cas chez Augustin d'Hippone, tantôt sont séparées.
Pour Goulven Madec, Blaise Pascal dans son Mémorial instaure une césure quasi définitive entre le Dieu des philosophes et le Dieu de la Bible en opposant nettement les deux: .
La conception de Dieu dans le christianisme doit faire face à un certain nombre de questionnements.
* Tout d'abord il faut répondre à la question du mal.
Cela donnera lieu à un certain nombre de théodicées.
Pour Augustin, et le christianisme après lui avec des variations, Dieu ne crée pas nos vices mais en prend acte, et traite les pécheurs comme il convient.
Il écrit à ce propos : .
*Ils vont aussi devoir se situer face à la transcendance divine.
Sur ce point, il existe des divergences.
Pour Augustin d'Hippone et les pères cappadociens tels que Grégoire de Nysse ou Grégoire de Nazianze Dieu est très transcendant c'est-à-dire bien au-dessus des hommes.
Les théologiens de l'Église d'Occident ont une optique différente et tentent selon l'expression de Lucien Jerphagnon de , bref les desseins de Dieu sont relativement accessibles à la pensée humaine.
Au contraire, Augustin insiste sur le mystère de Dieu, sur la part insondable pour les hommes de la dimension divine, une pensée résumée dans son Dialogue philosophique sur « l'Ordre » par la formule .
* le thème du péché et du salut.
Selon Augustin, c'est pour sauver l'homme du péché que le Christ est descendu sur terre.
Dieu a également mis en place la , que Goulven Madec traduit par « l'économie du salut ».
Chez Augustin, la rédemption n'est pas purement mécanique car elle est déterminée par le mystère de la Grâce.
Reprenant le thème paulinien selon lequel les hommes sont le temple de Dieu, il écrit que Dieu construit .
Toutefois Augustin développe une vision du salut par la grâce et la prédestination qu'usuellement, le christianisme n'adopte pas strictement.
Dieu trinitaire
en 381 Actuellement le Credo de Nicée-Constantinople est considéré par les catholiques, une majorité de protestants et les orthodoxes (avec des réserves sur le Saint-Esprit) comme un des fondements du christianisme.
C'est à partir de cette base que le Credo de Nicée-Constantinople gagne l'Europe occidentale au Moyen Âge.
Dans l'iconographie chrétienne ou la peinture d'inspiration chrétienne, il arrive qu'une Colombe représentant le Saint-Esprit fasse le pont entre le Dieu le Père et Dieu le Fils.
D'une façon générale, François Bœspflug distingue .
La première période, celle du christianisme des deux premiers siècles semble se refuser à la représentation de Dieu au profit du Christ seul.
À partir des , Robert Eisler développe la thèse selon laquelle .
Cette thèse sera complétée en 1967 par celle de Samuel Brandon qui voit Jésus comme un zélote, c'est-à-dire comme un membre d'un mouvement à la fois opposé à la culture hellénistique (grecque) et recourant à la violence politique.
Pour Joseph Ratzinger (théologien, cardinal, puis pape émérite), cette thèse est erronée.
En effet, pour lui, Jésus n'était pas un zélote car d'une part, il ne prêchait pas la violence et et d'autre part, sa pensée universaliste ne s'opposait pas à la culture gréco-latine.
Islam
Dans l'islam, Dieu porte le nom d'Allah et constitue le cœur de la foi et de la pratique des croyants musulmans dont chaque aspect de la vie lui est ainsi relié à travers la religion.
Traditionnellement dépourvu de genre, c'est un créateur omnipotent, omniscient et omniprésent qui transcende toute sa création.
Divinité centrale d'un monothéisme intégral et intransigeant, un et unique, maître des mondes et des destinées, juge du Jugement dernier, il s'est révélé à chaque prophète depuis Adam jusqu'à Mahomet.
- - rassemble l'essentiel de la conception musulmane de Dieu : «
Lui est Allah un, Allah l'impénétrable, Il n'engendre pas, il n'est pas engendré, et nul n'est égal à Lui ».
Le Coran affirme également le caractère absolument transcendant de Dieu qui est pourtant tout à la fois d'une grande proximité avec l'homme et sa création dans et par laquelle il se manifeste et condamne vivement toute atteinte à cette unicité en lui adjoignant des associés.
Ainsi, dans l'islam, l'associationnisme () est la seule faute catégoriquement impardonnable.
Allah mène les hommes dans une destinée dont ils ignorent et le sens et l'issue ;
il peut à la fois les guider et les égarer, les punir et les pardonner.
Connaissant leurs moindres pensées, c'est le juge du Jugement dernier qui châtie les pécheurs et les incrédules et récompense les fidèles.
Si sa fureur est régulièrement affirmée
- il est parfois surnommé « le Terrible » ou « le Redoutable »
- sa dimension la plus importante est la miséricorde dont il fait preuve, un trait caractéristique d'une grande intensité et universelle qui est rappelée au début de chaque sourate du Coran qui sont parfois répartis en deux catégories par la tradition entre ceux qui décrivent un Dieu proche de l'homme ou de la création et, d'autre part, ceux qui soulignent sa transcendance et son incompatibilité avec cette création.
Le Coran rapporte en outre des descriptions ou attributs anthropomorphiques de Dieu dont la portée sera disputée dès le début de l'islam, ses yeux, ses mains ou encore le trône sur lequel il siège.
Pour la révélation du texte sacré de l'islam, Dieu s'exprime à travers l'ange Gabriel et le prophète Mahomet qui entend la parole divine mais pas sa voix.
Dès le , le théologien sunnite Al Ash'ari considère qu'avec la puissance, la science, la vie, la volonté, la vue, l'ouïe et la durée, cette parole fait partie des éléments anthropomorphiques attributs de l'essence divine là où les premiers mutazilites ne voyaient que des métaphores.
À la fois proche et lointain, humain et impénétrable, Dieu tel qu'il est décrit dans l'islam est
- suivant le texte coranique
- essentiellement un « mystère » (« ») qui ne saurait être ramené ou comparé à rien de semblable dans la création.
C'est la « matrice exclusive de tous les univers », a refusé d'approuver de nombreux points de vue sur la création, et a déclaré que les questions sur l'origine du monde ne sont pas en fin de compte utiles pour mettre fin à la souffrance.
Sikhisme
Inspirée entre autres des traditions religieuses hindoue et islamique, le sikhisme connaît lui aussi un Dieu « strictement monothéiste ».
Pour cette religion, le Dieu unique est créateur du monde, tout puissant, transcendant et immanent… »
Dieu et les attitudes spirituelles
Dieu des mystiques
Le mysticisme postule que l'on peut acquérir une connaissance de réalités qui ne sont pas accessibles à la perception sensorielle ou à la pensée rationnelle.
C'est un phénomène que l'on retrouve dans de nombreuses cultures, généralement associé à une tradition religieuse, caractérisé par une recherche de l'invisible et le témoignage de la présence de l'Absolu , dont la révélation finale se fait au terme de dévoilements successifs.
L'expérience mystique est généralement le résultat d'un entraînement spirituel impliquant une combinaison de prières, de méditation, de jeûne, de discipline corporelle et de renoncement aux préoccupations terrestres.
Dans les monothéismes abrahamistes
- à la différence du bouddhisme et certaines variétés de l'hindouisme où il n'y a pas à proprement parler de figure divine personnifiée
- les mystiques décrivent l'expérience mystique comme accordée par Dieu lui-même dont ils affirment souvent ressentir la proximité au cours de celle-ci.
Mais l'extase peut également révéler des éléments théologiques plus précis, comme chez certains mystiques chrétiens, une vision de la Trinité.
La révélation du Dieu invisible nécessite le recours aux images, à un langage métaphorique souvent proche de la poésie, éloigné des spéculations théologiques, et dont la lumière est un élément récurrent.
On la retrouve par exemple dans le - le Livre de la Clarté
- un texte de la Kabbale du mais aussi, vers la même époque, chez le grand maître du soufisme Ibn Arabi, dans - L’interprète des désirs ardents.
*Pour les mystiques juifs
, voir notamment Gershom Scholem, Les grands courants de la mystique juive, Payot,
*Pour les mystiques chrétiens
, voir notamment Charles André Bernard, Le Dieu des mystiques : Mystique et action.
Dieu du déisme
Le déisme désigne l'affirmation rationnelle de l'existence de Dieu, proposant une forme religieuse conforme à la raison, exclusive des religions révélées, proposant d'arriver à Dieu par des voies exclusivement humaines, sans pour autant pouvoir en déterminer les attributs.
C'est un Dieu du raisonnement plutôt qu'un Dieu de foi ou de culte, bien que Kant ait proposé «
culte de Dieu » ramené à la pratique morale «
en esprit et en vérité
Le concept se développe essentiellement en Angleterre et en France à partir du , mais est difficile d'accès et ambigu, car il réfère à plusieurs systèmes distincts et est attesté pour la première fois sous la plume du pasteur Pierre Viret en 1534 qui y voit des blasphémateurs, des « athéistes » qui s'ignorent.
À partir du , lorsque, sous l'influence de la science nouvelle et de l'émergence de nouvelles manières de penser, la perception du concept de nature se modifie, le déisme évolue vers une forme de religion naturelle.
Rousseau, suivant lequel la nature est plus éloquente sur Dieu que les subtilités scolastiques, propose le Dieu de la foi déiste comme volontaire et intelligent, mouvant l'univers et animant la nature, tandis que l'homme est libre dans ses actions et doté d'une âme immatérielle.
À la différence de Kant, il associe la nature à l'ordre divin, tandis que ce dernier établit une différence ontologique entre les deux.
Pour Kant, le déisme envisage Dieu
comme la « cause du monde », un principe régulateur qui ne peut satisfaire complètement les attentes de l'homme
pour le philosophe, le déisme «
recourt
à Dieu
pour penser la science en tant qu'elle progresse ».
Plus tôt, Voltaire, admirateur de Newton et de sa mécanique rationnelle du monde, voit en Dieu l'« horloger de l'Univers » et tourne la providence en dérision.
La difficulté de donner des contours clairs au concept de Dieu et la fragilité et l’ambiguïté de celui-ci dans le déisme ont empêché ce dernier d'avoir une postérité réellement significative en tant que courant religieux.
Effort
pour penser sans préjugé et sans dogmatisme le concept de Dieu », des éléments du déisme peuvent cependant être reconnus dans le cadre du renouveau de la théologie naturelle depuis la fin du .
Ainsi, cette terminologie relativement pauvre pour définir un phénomène complexe est restée longtemps négative, les termes même enfermant les athées « dans la catégorie négative des négatifs négateurs ».
Il existe ainsi différents athéismes, variés « dans leurs expressions et dans leurs fondements ».
Mais il s'agit souvent davantage d'un type d'agnosticisme, voire de laïcité dont la portée est débattue par les chercheurs.
On peut distinguer l’« athéisme pratique » consistant à vivre comme s'il n'y avait pas de dieu et l'« athéisme théorique » qui se fonde sur des spéculations philosophiques, morales ou scientifiques.
Karl Marx poursuit la démarche humaniste de Feuerbach mais en conteste bientôt la dimension religieuse en soulignant sa dimension politique, arguant que « l'essence humaine … dans sa réalité effective, … est l'ensemble des rapports sociaux » et non « une abstraction inhérente à l'individu isolé », ajoutant que tout élément poussant au mysticisme devrait trouver « sa solution rationnelle dans la pratique humaine ».
Chez Marx, pour lequel critique de la religion et critique de la société vont de pair, il ne convient plus d'interpréter différemment le monde mais de le changer.
L'athéisme trouve une dimension supplémentaire avec les travaux de Sigmund Freud (1856-1939), notamment dans son ouvrage L'avenir d'une illusion, publié en 1927.
Philosophie
Points de vue
Les représentations des dieux, sinon leur existence, ont été très tôt critiquées par les philosophes :
Les Éthiopiens disent que leurs dieux ont le nez camus et le teint foncé, les Thraces voient leurs dieux avec des yeux clairs et une chevelure rousse » ;
C'est d'abord sur terre la crainte qui a créé les dieux ».
Les thèses chrétiennes pour critiquer les « faux dieux » païens (sont-ils des personnifications de phénomènes naturels, des grands hommes divinisés, ont-ils des origines linguistiques ?) se sont appliquées au monothéisme à partir du .
Les philosophes ont conçu la divinité de manières très diverses.
Chez certains, le polythéisme n'exclut pas un principe divin suprême à l'instar du logos ou « raison immanente de l'univers » chez les stoïciens, mais il s'agit davantage de principe premier plutôt que de principe unique.
Platon voyait une divinité « bonne » et unique comme une cause première assistée de dieux subalternes, ordonnateur d'une matière qu'il n'a pas créée, et Aristote comme la fin de toutes choses.
Descartes le voit comme transcendant infiniment le monde qu'il a créé, Spinoza le pense immanent (), une tradition néo-platonicienne avance que Dieu n'est pas car il est au-delà de l’Être (théologie négative), sous la direction d'André Lalande, Dieu est analysé suivant deux axes principaux :
Au point de vue ontologique : principe unique et suprême de l'existence et de l'activité universelle, résumé par la phrase « Dieu est l'être des êtres, la cause des causes, la Fin des fins : voilà comment il est le véritable absolu ».
Au point de vue logique : principe suprême de l'ordre dans le monde, de la raison dans l'homme et de la correspondance entre la pensée et les choses.
Au point de vue physique : être personnel, supérieur à l'humanité, qui donne des ordres et fait des promesses, auquel on adresse des prières et qui les exauce s'il le juge bon.
Généralement allié et protecteur d'un groupe social, il peut être un dieu parmi d'autres avec lesquels il entre en conflit, dans la mythologie.
Au point de vue moral : être personnel tel qu'il soit, par son intelligence et sa volonté, le principe suprême et la garantie de la moralité.
Kant est alors un exemple d'une vision de Dieu principalement comme principe explicatif : Dieu existe comme « Idéal de la Raison pure ».
La définition de Dieu par Descartes, « Dieu est l'être parfait », malgré son équivoque peut être comprise comme une identification de l'ordre ontologique et de l'ordre moral.
La monadologie de Leibnitz est un effort de synthèse de toutes ces facettes.
Arguments sur l'existence de Dieu
Au cours de l'histoire de la philosophie de nombreux arguments ont été fournis en faveur et en défaveur de l'existence de Dieu ou de la croyance en cette existence.
Les arguments sur l'existence même de Dieu peuvent être des arguments métaphysiques ou empiriques, ceux portant sur la croyance en Dieu sont dits arguments épistémiques.
De nombreuses positions existent aussi bien chez les défenseurs de l'existence de Dieu que chez leurs adversaires.
On peut les regrouper et distinguer schématiquement les grandes positions suivantes :
*L'athéisme faible «
Il est presque certain que Dieu n'existe pas »
L'agnosticisme «
on ne peut pas savoir si Dieu existe »
* Le théisme faible «
Dieu existe,
mais cela ne peut être prouvé ni réfuté » (.
Le théisme fort «
Dieu existe,
et cela peut être prouvé »
Une discussion détaillée des arguments soutenant ces différentes positions se trouve dans l'article arguments sur l'existence de Dieu.
Voici une présentation volontairement limitée des principaux arguments en faveur de l'existence de Dieu et de leur réfutation par Emmanuel Kant.
Arguments classiques en faveur de l'existence de Dieu
Trois arguments classiques sont : partant de l'expérience prise comme conséquence pour remonter à son principe.
L'argument ontologique a notamment été formulé par Saint Anselme, il se présente sous la forme générale du syllogisme suivant :
L'argument cosmologique.
Proposé par Aristote, et surtout réutilisé par les théologiens chrétiens, il peut se présenter ainsi :
Si l'univers est compréhensible, alors tout a une cause, la cause a elle-même une cause et ainsi de suite.
Or, si la suite est infinie alors l'univers n'est pas compréhensible (ce qui viole la première prémisse)
*# Donc la suite n'est pas infinie.
Il existe une cause ultime ou cause première qui n'est causée par rien et que l'on peut appeler Dieu.
*L'argument téléologique peut se formuler sous la forme du syllogisme suivant :
*# Or la matière ne produit pas spontanément de l'ordre
*# Donc la cause de l'ordre de la nature
est intentionnelle
Ces trois arguments sont, comme tous les autres, l'objet d'une vive controverse depuis leur premier énoncé, et de l'avis de la majeure partie des commentateurs aucun ne peut emporter l'adhésion à lui seul.
Pascal qui n'acceptait comme arguments en faveur de l'existence de Dieu que les prophéties et les miracles (le pari pascalien n'étant pas présenté comme une preuve).
Anselme de Cantorbéry, le premier.
Dans le judaïsme, la question ne se pose pas, non par tabou mais du fait même de la conception de la transcendance : Dieu dépasse totalement l'entendement humain.
Vouloir cerner son concept de manière analytique est voué à l'échec par sa nature même.
Certains auteurs juifs n'hésitent pas à nier toute possibilité de « parler » de Dieu.
Critique de Kant
Au de la Critique de la raison pure, Emmanuel
Kant montre que l'argument cosmologique et l'argument téléologique (qu'il nomme argument physico-théologique) se fondent sur l'argument ontologique.
En effet, après avoir observé la contingence du monde, l'argument cosmologique doit poser l'existence d'un être nécessaire ;
il est alors obligé de recourir à l'argument ontologique, qui déduit du concept de Dieu qu'il existe.
Quant à l'argument physico-théologique, à partir de l'observation de fins dans la nature, il en conclut qu'il a fallu un créateur pour que le monde existe (argument cosmologique), et que ce créateur doit exister nécessairement (argument ontologique).
Si l'argument ontologique est réfuté, l'argument cosmologique et l'argument téléologique tombent avec d'après Kant.
Kant propose donc une réfutation de l'argument ontologique dans l'espoir de ruiner toutes preuves de l'existence de Dieu.
Pour Kant, l'existence n'est pas une propriété intrinsèque, on ne peut pas légitimement dire que l'existence appartienne au concept de Dieu : c'est confondre le contenu conceptuel et le prédicat existentiel d'une chose.
Ainsi, pour Kant, le concept de Dieu demeure le même, qu'il existe ou pas : ce « concept de Dieu » ne prouve rien, n'indiquant qu'une possibilité.
Afin de l'illustrer, Kant prend l'exemple suivant : « Cent thalers réels ne contiennent rien de plus que cent thalers possibles.
Car, comme les thalers possibles expriment le concept et les thalers réels, l'objet et sa position en lui-même, au cas où celui-ci contiendrait plus que celui-là, mon concept n'en serait pas le concept adéquat.
Mais je suis plus riche avec cent thalers réels qu'avec leur simple concept (c'est-à-dire avec leur possibilité).
En bref : la conséquence du raisonnement ontologique est que l'« idée de Dieu » existe,
mais l'existence elle-même de Dieu n'est pas une idée, Alvin Plantinga, Antony Flew, John Leslie Mackie, et Jordan Howard Sobel se demandent quelles raisons nous avons d'affirmer ou de contester l'existence d'un être surnaturel dont dépendrait l'existence du monde.
Tandis que les autres philosophes sont soit catholiques, soit protestants, soit anglicans, la caractéristique d'Antony Flew, qui lui a assuré un surcroit de notoriété ces cinq dernières années, consiste à avoir été, des années durant, un éminent philosophe des religions et d'avoir revendiqué son athéisme.
Il a fini par considérer, autour de sa , que non seulement la question de l'existence de Dieu était importante mais encore que l'existence de Dieu était possible selon une variante de l'argument téléologique, que les Anglo-Saxons nomment , en quelque sorte, l'argument du meilleur des mondes possibles.
Il considère que, plus la complexité du monde apparaît dans les connaissances humaines, plus cet argument est puissant pour fonder le théisme.
Quelques militants de la cause de l'athéisme s'en sont trouvés gênés et ont déclaré pour les uns, que cette conversion était un vœu pieux des croyants, en dépit de http:/ issue47/47flew.htm la lettre de Flew à et pour les autres que l'auteur était déjà âgé.
Philosophies contemporaines
Maîtres du soupçon et «
mort de Dieu
Depuis Paul Ricœur, on nomme habituellement «
maîtres du soupçon »
les penseurs Marx, Nietzsche et Freud.
En Occident, à partir de René Descartes, Blaise Pascal et Grotius notamment, l'existence de Dieu est devenue sujette à la démonstration, et de plus en plus exposée à la critique, concomitante à la crise de la religion chrétienne et l'apparition du protestantisme.
Les philosophes du sont critiques mais pas athées.
On doit à Friedrich Nietzsche la formule célèbre «
Dieu est mort », mais c'est Feuerbach qui ouvre le feu.
La théologie de la mort de Dieu le prendra au mot.
Ce courant de pensée n'est, d'ailleurs, étranger ni à l'islam ni au judaïsme.
Feuerbach
, l'essence du christianisme, 1841
Ludwig Feuerbach fait écho aux mutations de la société occidentale moderne que sont le scientisme, la théorie de l'évolution de Darwin, le socialisme, partageant, entre autres, une critique des dogmes religieux, qui ouvre la voie à l'athéisme en considérant la notion de Dieu comme un construct social étranger à la réalité.
Le concept principalement développé dans l'Essence du christianisme peut se résumer en deux points, à savoir, d'une part, Dieu comme aliénation et, d'autre part, l'athéisme comme religion de l'homme.
Ce n'est plus l'homme qui dépend du divin mais le divin qui dépend de l'homme : .
Feuerbach voit ainsi la théologie comme une anthropologie renversée et Dieu comme une sorte de surmoi social, relevant de la sociologie des religions ou de la psychologie individuelle ou collective, en aucun cas de la philosophie.
Friedrich Nietzsche
Philosophie et théologies
La théologie du process est le nom sous lequel on rassemble les œuvres de cette métaphysique sur la nature de Dieu.
Cette métaphysique, au contraire des précédentes, transcende les frontières des dénominations religieuses.
Même si les penseurs chrétiens (protestants avec John B. Cobb ou catholiques
avec, d'une certaine façon, Pierre Teilhard de Chardin et Jean-Luc Marion, ou encore laïcs avec Henri Bergson) ont publié plus d'ouvrages, on trouve aussi des penseurs du dans le judaïsme, dans l'hindouisme et dans une moindre mesure dans l'islam.
Elle s'est développée autour de deux pôles :
* la critique du cataphatisme par une distinction entre la représentation du Dieu et sa nature ontologique.
Ainsi Paul Tillich invite à penser la distance entre les représentations de Dieu (transcendant, donc au-delà des possibilités d'expressions humaines) et la réalité de Dieu.
La maxime qui résumerait cet aspect de la pensée de Tillich serait « Dieu est autre chose
que ce qu'on en dit »
Dans Dieu au-delà de Dieu, il invite donc à une extrême prudence dans l'affirmation que telle doctrine serait la vérité ultime et, par là, poursuit une réflexion déjà entamée par Maïmonide dans son Guide des égarés, et dans une moindre mesure sous certains aspects par Ibn Arabi.
* la critique du thomisme des sept attributs, en particulier l'omnipotence, l'omniscience, l'immuabilité, l'ubiquité qui a fait la célébrité dans le monde anglo-saxon du livre de Charles Hartshorne .
Quoique ce livre date des , la version anglaise n'a pas été traduite en français ;
on trouve des échos à cette critique chez un théologien français bien antérieur Wilfred Monod, dans ses conférences Aux croyants et aux athées données autour de 1926.
Toutefois, le chef de file de cette théologie est le mathématicien Alfred North Whitehead dont le livre Procès et réalité semble constituer la théologie systématique qui demeure peu connue en Europe faute de traduction de son œuvre théologique alors que, aux États-Unis, ses textes sont au programme des études secondaires.
Si la théologie du process est plus particulièrement développée aux États-Unis, elle trouve néanmoins un certain écho en Europe grâce aux travaux d’André Gounelle qui a donné une introduction aux diverses théologies du process sous le titre Le Dynamisme créateur de Dieu.
Whitehead ne donne aucune définition de Dieu.
Il en décrit les trois fonctionnalités,
* trier entre le potentiel et le possible et, par là, permettre efficacement le libre arbitre,
* à défaut de donner un sens, donner une direction au possible.
En cela les philosophes du apportent une relecture de la prédestination chère à Augustin d'Hippone puis aux théologiens protestants.
Cette direction est proposée (et non imposée) en sorte de favoriser la meilleure réalisation de chaque entité actuelle et de tendre vers un monde harmonieux :
Dieu est Vie
, il est l’essence de la Vie, ou, si l’on préfère, l’essence de la vie est Dieu.
Disant cela, nous savons déjà ce qu’est Dieu, nous ne le savons pas par l’effet d’un savoir ou d’une connaissance quelconque, nous ne le savons pas par la pensée, sur le fond de la vérité du monde ;
nous le savons et ne pouvons le savoir que dans et par la Vie elle-même.
Nous ne pouvons le savoir qu’en Dieu.
Psychanalyse
Sigmund Freud
Freud considère que la foi est un symptôme qui exprime un besoin d'être protégé et la détresse qui prolonge celle de l'enfant : Dieu représente un père transfiguré, supérieur au vrai père et meilleur que lui : Dieu a été inventé par l'homme comme « substitut psychotique de la protection parentale que l'homme perçoit comme défaillante », inventant un Dieu bon ainsi que la croyance en la vie éternelle.
Même s'il considère que la religion a rendu de grands services à la civilisation, Freud ne pense pas qu'il faille croire à ce qu'il estime être une « névrose obsessionnelle universelle », croire en Dieu revenant par ailleurs à prendre ses désirs pour des réalités.
Carl Gustav
Jung
Carl Gustav Jung, pour qui un symbole est quelque chose qui «
renvoie toujours à un contenu plus vaste que son sens immédiat et évident », dit de Dieu qu'il est « le symbole des symboles ».
C'est une expression qui ne se veut pas révolutionnaire, mais au contraire dans la continuité des diverses expressions du divin.
Les recherches de Jung, dans l'alchimie ou la philosophie chinoise, tentent de relier ce qui est universel dans le ressenti de Dieu.
Ces archétypes communs (qui constituent l'inconscient collectif), seraient exprimés par chaque religion de façon différente, mais toujours pour exprimer cette même symbolisation.
Analyse scientifique
Incompatibilité avec la science
L'impossibilité d'associer Dieu et la science est développée par l'agnostique Stephen Jay Gould dans son concept de non-recouvrement des magistères.
Des théologiens, tels qu'Alister Edgar McGrath, font également valoir que l'existence de Dieu ne peut être statuée sur le pour ou le contre à l'aide de la méthode scientifique.
Association avec la science
Selon le biologiste athée Richard Dawkins, un scientifique peut porter un regard scientifique sur l'éventuelle gouvernance d'un dieu sur la nature en ce sens qu'un astronome est plus qualifié qu'un théologien à propos des questions cosmologiques.
À l'argument qu'on lui oppose de n'être pas suffisamment formé dans les matières qu'il critique, il explique qu'il n'est pas besoin d'étudier la théologie pastafarienne pour ne pas croire au Monstre en Spaghettis volant ni d'être dépositaire d'une particulière érudition pour désavouer les contes de fée ou l'astrologie.
Son ouvrage a suscité une controverse nourrissant des critiques souvent issues de milieux confessionnels chrétiens tandis que certains estiment que les publications de Dawkins ouvrent l'ère d'un fondamentalisme athée.
Exposant son approche de l'argument cosmologique au cours d'un débat sur la science et Dieu avec John Lennox au Musée d'histoire naturelle de l'université d'Oxford en , Dawkins explique que, selon lui, il existe un aspect « inconnaissable » à la création de l'univers que l'on pourrait attribuer à un dieu si on entend par là une « singularité qui aurait donné naissance à son existence ».
Selon lui, s'opposant à la vision théiste des miracles auxquels croit John Lennox, un plaidoyer sérieux pourrait être élaboré en faveur d’une explication déiste de l'univers, auquel lui-même ne souscrirait cependant pas.
Explicitant Stephen Hawking et la notion d'« esprit de Dieu » qu'il rapproche de la conception d'Albert Einstein, Dawkins voit le terme comme une métaphore, une manière poétique d'exprimer un état ou un moment où les physiciens auraient unifié leurs théories et auraient l'explication et la compréhension de tout.
Dieu est ainsi une manière de désigner « ce que nous ne comprenons pas ».
Néanmoins, pas plus Hawking qu'Einstein n'ont foi en un Dieu personnel : suivant Dawkins qui partage le même point de vue, ce qu'Einstein appelle « Dieu » correspond aux lois de la nature dont le mystère inspire un sentiment de révérence, que Dawkins se refuse pour sa part à nommer de la sorte.
Théologies
Sexe
Sur les attributs féminins du Dieu judaïque, voir Thomas Römer
, Dieu obscur : le sexe, la cruauté et la violence dans l'Ancien Testament
Si Dieu est souvent représenté comme un homme, cette question est objet de débats, notamment chez les philosophes, voir, par exemple, sous la direction de Jacques Maître, Religion et sexualité.
Noms de Dieu
C'est une difficulté si le Dieu dont on parle relève de la transcendance et si l'on souhaite dépasser le cadre confessionnel.
Selon John Hick :
. Dieu peut avoir un nom défini, comme YHWH ou Allah, nom que les croyants énoncent souvent avec réserve et déférence, préférant l'usage de ses surnoms ou attributs, qui tendent à approximer son ineffabilité foncière.
Certaines religions demandent ou édictent qu'on ne prononce jamais son nom hors d'un contexte rituel et sacré.
André Chouraqui décrit Moïse au Buisson
Ardent
en face à face avec , également appelé El ou Allah.
Lieux
Médias
Art
Lors de la mutation du monolâtrisme
- ou de l'hénotéisme
- yahviste vers le début du , le Dieu unique, transcendant, devient « un souverain invisible plus puissant encore » .
On en vient donc à ne pas le représenter, même au moyen d'un objet ou d'un symbole.
Ainsi, les trois monothéismes dits abrahamiques s'accordent pour déclarer Dieu irreprésentable
, qu'il ne peut exister aucune représentation qui lui ressemble, de par sa nature transcendante.
Cependant, la foi en l'Incarnation du Verbe de Dieu en Jésus de Nazareth a singularisé sur ce plan le christianisme : croire que Jésus est Dieu fait homme permet d'affirmer la représentativité de Dieu en Jésus-Christ.
Le christianisme, particulièrement latin
- est ainsi le seul des trois monothéismes abrahamiques « qui ait toléré, puis accepté, légitimé, suscité et pratiqué une formidable galerie de portraits du Dieu unique ».
Littérature de fiction
Romans / nouvelles
* Pierre Daninos
Les Carnets du bon Dieu, Livre de poche
* Franco Ferrucci, La Création, Autobiographie de Dieu, rééd.
Pocket
* Jean d'Ormesson, Dieu, sa vie, son œuvre, Gallimard, 1986 ;
rééd.
Folio
* Éric-
Emmanuel Schmitt, L'Homme qui voyait à travers les visages (2016) présente un interview de Dieu sur son œuvre littéraire (l'Ancien Testament, le Nouveau Testament et le Coran).
Théâtre
Musique
Cinéma et télévision
La série télévisée
Code Quantum (1993), , («
Le grand voyage »)
