Angle|Système de coordonnées célestes|Cartographie|Randonnée|Vocabulaire
maritime|Vocabulaire général de la navigation
L’azimut (parfois orthographié azimuth) est l'angle dans le plan horizontal entre la direction d'un objet et une direction de référence.
Le terme est issu de l'espagnol « », lui-même issu de l'arabe (), qui signifie direction.
Cette référence peut être le nord géographique ou magnétique.
L'azimut est mesuré depuis le nord en degrés de 0° (inclus) à 360° (exclu) dans le sens rétrograde (sens des aiguilles d'une montre) : ainsi l’est est au 90°, le sud au 180° et l’ouest au 270°.
En navigation, l'azimut d'un objet (communément appelé le relèvement d'un objet ou amer) se mesure à l'aide d'un compas de relèvement.
Cette mesure est l'azimut compas (ou relèvement compas) et se note Z_c ;
l'azimut vrai (ou relèvement vrai)
, noté Z_v
, s'en déduit en apportant les corrections dues au compas utilisé (déviation \delta ) et à la position géographique (déclinaison magnétique terrestre
D »
La somme de ces corrections s'appelle la variation et on peut donc écrire :
: Z_v=Z_c + W ;
\delta + D (
variation
déviation + déclinaison) ;
On notera que dans le cas de l'utilisation d'un compas gyroscopique, qui donne un Z_g , la variation W_g est de manière générale faible (de l'ordre de quelques degrés).
: Z_v = Z_g + W_g ;
est calculée par les scientifiques et évolue dans l'espace et dans le temps.
Elle se lit sur les cartes marines ou isogoniques ;
\delta
s'obtient d'après la « courbe des déviations » du compas, qui doit être révisée régulièrement par un membre de l'équipage ou un technicien.
En astronomie, dans le système de coordonnées horizontales (système local), la direction d'un objet céleste peut être donnée par son azimut, angle horizontal mesuré depuis le méridien Sud dans le sens des aiguilles d'une montre, et sa d'un astre sont tous deux nuls.
En géodésie, on le compte à partir du nord.
Azimut d'un enregistreur
Pour un enregistreur magnétique (magnétophone à bande ou à cassette) il est essentiel que l'entrefer des têtes magnétiques fasse très exactement un angle de 90° avec l'axe de défilement de la bande.
Un parfait réglage de l'azimut assure une bonne reproduction des fréquences élevées.
Cette opération, baptisée azimutage, doit s'effectuer avec le plus grand soin.
