Thèbes (Grèce)
Thèbes est une ville grecque de Béotie, siège du « dème des Thébains ».
Elle fut dans l'Antiquité l'une des principales cités de Grèce avec Sparte et Athènes, et était liée à de très nombreux mythes antiques.
Démographie
La ville comptait en 2011, et pour l'ensemble du district municipal.
Mais les invasions et les pillages des Goths au et des Slaves au l'affaiblissent : la cité se dépeuple et n'est plus qu'une bourgade agricole.
Cependant elle connut une nouvelle période faste au , devenant le siège du thémarque de Grèce centrale et un important centre artisanal et commercial.
En 1040, elle fut ravagée par les Bulgares, puis prise par les Normands en 1146.
Roger de Sicile y fit capturer des soyeux qu'il amena avec lui à Corfou et en Sicile, introduisant ainsi en Occident l'industrie de la soie.
En 1205, elle échut à Boniface de Montferrat qui la céda à Othon de la Roche.
Thèbes devint alors capitale du duché d'Athènes.
Du temps de la Grèce ottomane, Thèbes fut supplantée par sa voisine Livadia.
Depuis le début du XXe siècle, elle devient un centre industriel et commercial sur le chemin de fer reliant Athènes à Thessalonique et, depuis les années 1985-90, sur l'autoroute A1.
Mythologie
Fondation
Cadmée
Selon la légende, Zeus tomba un jour amoureux d’Europe, fille du roi phénicien Agénor et de la reine Téléphassa.
Pour éviter la jalousie de son épouse, Héra, Zeus prit l’apparence d’un taureau blanc, puis enleva Europe et l’emmena jusqu’en Crète.
Agénor envoya alors ses fils à sa recherche, avec ordre de ne pas revenir avant de l’avoir retrouvée.
Téléphassa elle-même les accompagna.
Après un long et vain périple qui l’avait conduit à Rhodes et en Thrace, l’un des fils, Cadmos arriva en Phocide.
Il se rendit à Delphes pour demander conseil à la Pythie.
Celle-ci lui ordonna de renoncer à ses recherches, de suivre la première vache qu’il rencontrerait et de fonder une ville là où elle s’arrêterait.
Cadmos obéit, et la vache le mena jusqu’en Béotie.
Cadmos décida alors de la sacrifier à Athéna.
Il envoya plusieurs de ses compagnons chercher de l’eau pour le sacrifice, mais un dragon les massacra presque tous.
Cadmos, furieux, le combattit et le tua.
Athéna lui apparut alors et lui conseilla de semer les dents du dragon.
À l’endroit où il sema les dents, des hommes armés surgirent de terre.
On les appela Spartes ou Spartoi, « hommes semés », en raison de la manière dont ils avaient été créés.
Cadmos, surpris de leur apparition, leur jeta une pierre et chacun croyant que la pierre avait été lancée par un des autres, ils s’entre-tuèrent.
Seuls cinq survécurent : Échion, Udéos, Chthonios, Hypérénor, et Péloros.
Cadmos fonda avec eux une ville du nom de Cadmée, là où ne se trouvaient auparavant que quelques bourgs épars.
Thèbes
Bien des années plus tard, Amphion et Zéthos tuèrent leur oncle Lycos, le régent de la cité et prirent le pouvoir.
Ils bâtirent alors une autre ville, en dessous de la Cadmée, et ils fortifièrent le tout en érigeant autour un rempart percé de sept portes.
Ils nommèrent cette deuxième ville Thèbes, en l'honneur de Thébé, une nymphe, fille du dieu fleuve
Asopos qui coulait près de la cité.
La légende veut que pour bâtir le mur, Zéthos soulevait péniblement les pierres, alors qu'Amphion les soulevait sans peine, uniquement grâce au son de sa lyre.
Mythes associés
Évènements
* À la suite des crimes d’Œdipe (meurtre de son père et mariage incestueux avec sa mère), une épidémie de peste s’abattit sur la ville.
Lorsqu'on demanda conseil au devin Tirésias, celui-ci annonça que pour libérer la ville de l’épidémie, un descendant des Spartes devait se sacrifier.
Ménécée se jeta alors du haut des remparts.
Au cours de la guerre des sept chefs, Polynice attaqua la ville avec ses alliés pour récupérer le trône détenu par son frère Étéocle.
L’attaque s’acheva par la mort de tous les attaquants, hormis Adraste qui réussit à fuir grâce à la rapidité de son cheval, Arion.
* Les Épigones, fils des sept chefs, attaquèrent la ville des années plus tard pour venger leurs pères.
Ils prirent la ville, tuèrent Laodamas, fils d’Étéocle, et mirent Thersandre, fils de Polynice sur le trône.
* Thersandre, roi de Thèbes à l’époque de la guerre de Troie fut tué par Télèphe, roi de Mysie, lorsque les Grecs attaquèrent par erreur la Mysie en croyant qu’il s’agissait de la Troade.
Son fils n’étant pas en âge de gouverner, la régence fut confiée à Pénélée qui fut tué en Troade par Eurypyle fils de Téléphe.
Personnages
* Actéon, petit-fils de Cadmos, qui fut mangé par ses propres chiens.
* Sémélé, fille de Cadmos, qui fut séduite par Zeus et qui engendra Dionysos.
* Les frères
Nyctée et Lycos,
qui furent régents de la ville.
* Les jumeaux
Amphion et Zéthos
qui fondèrent la deuxième partie de la ville.
* Héraclès y naquit, son père Amphitryon s’étant réfugié à Thèbes après avoir été exilé ;
à la suite d'une victoire contre les Myniens, Créon lui donne sa fille aînée, Mégara.
* Œdipe, qui délivra la ville du Sphinx, tua son père Laïos, et épousa sa mère Jocaste
Monstres
* Le Sphinx, qui dévorait tous ceux qui ne trouvaient pas la solution à son énigme.
Le renard de Teumesse, qui dévorait chaque mois un enfant thébain.
Rois légendaires de Thèbes
* Cadmos, fondateur de la cité,
selon d'autres sources.
* Penthée, petit-fils du précédent
, il écarte son oncle du pouvoir et devient roi.
* Polydore
, oncle du précédent, il devient roi à la mort de celui-ci.
* Nyctée, beau-père du précédent, il devient régent à la mort de Polydore.
* Lycos, frère de Nyctée, qui lui confie la régence.
* Labdacos, fils de Polydore
, il accède au trône une fois adulte.
* Amphion et Zéthos, petit-fils de Nyctée et fils de Zeus, ils tuent Lycos
et prennent le pouvoir.
* Laïos,
fils de Labdacos, il est chassé de Thèbes par les précédents et récupère le trône à leur mort.
* Créon, beau-frère du précédent, il récupère le trône à sa mort.
* Œdipe, fils de Laïos, il ignore son ascendance et devient roi pour avoir débarrassé la ville du Sphinx.
* Créon
, devient régent à la mort d’Étéocle et de son frère Polynice.
* Laodamas, fils d'Étéocle, il devient roi une fois adulte.
* Thersandre, cousin du précédent, il attaque la ville et prend le pouvoir.
* Tisamène,
fils de Thersandre, il devient roi une fois adulte.
* , petit-fils de Pénélée, il devient roi après le départ d’Autésion.
* Xanthos, fils du précédent ;
à sa mort, les Thébains abandonnèrent le système monarchique.
