Naissance en mars 1955|Naissance à Petersburg (Virginie)|Joueur américain de basket-ball|Joueur des Braves de Buffalo|Joueur drafté par les Trail Blazers de Portland|Joueur des Rockets de Houston|Joueur des 76ers de Philadelphie|Joueur des Bullets de Washington|Joueur des Hawks d'Atlanta|Joueur des Bucks de Milwaukee|Joueur des Spurs de San Antonio|Joueur
Champion
NBA|Joueur sélectionné pour les NBA All-Star Game|Membre du Basketball
Hall of Fame|MVP de la saison NBA|Joueur de la NBA ayant son numéro retiré|Décès en septembre 2015|Décès à 60 ans|Décès à Norfolk (Virginie)|Joueur des Spirits de Saint-Louis
Moses Eugene
Malone, né le à Petersburg, Virginie et mort le est un joueur de basket-ball américain faisant partie de la liste des 50 meilleurs joueurs de l'histoire de la NBA.
Repoussant les offres de l'université du Maryland, il est l'un des premiers joueurs à être passé directement de l'école secondaire à la National Basketball Association (NBA) sans passer par la NCAA.
Il évolue tout d'abord en ABA, puis intègre deux ans plus tard la NBA où il joue 19 saisons.
Ce pivot est élu trois fois meilleur joueur de NBA en 1979, en 1982 (avec des statistiques sur l'année de 31,1 points et 14,7 rebonds en moyenne) et en 1983.
Cette dernière année, il remporte le titre de meilleur joueur des finales NBA, finales qu'il remporte avec les Philadelphia 76ers en compagnie de Julius Erving et Maurice Cheeks, après avoir déjà amené les Houston Rockets aux finales en 1981.
Durant sa carrière il marque points, soit une moyenne de 20,6 par match, attrape rebonds, donne passes décisives, réalise contres et interceptions en rencontres.
Son record de points sur un match est de 53, établi le lors d'une rencontre contre les Clippers de San Diego.
Il dispute à douze reprises le All-Star Game et est introduit au Hall of Fame en 2001.
Biographie
Les débuts
Moses Malone effectue son lycée au à Petersburg en Virginie.
Il conduit son équipe des à 50 victoires consécutives et au titre de champion de l'état en 1973 et 1974.
Après une incroyable campagne de recrutement, plus de trois cents recruteurs, des visites de 24 universités, il signe une lettre d'intention pour rejoindre l'Université du Maryland mais, au dernier moment, il rejoint la franchise des Stars d'Utah qui évolue en (ABA).
Mais la franchise est alors confrontée à plusieurs inconvénients : son premier choix décide de poursuivre ses études, le second préfère rejoindre la National Basketball Association.
De plus, les perdent leur pivot vétéran Zelmo Beaty en ayant une mauvaise approche lors des négociations de reconduction de contrat.
ABA
Pour sa première saison en professionnel, il présente des statistiques de 18,8 points, 14,4 rebonds, quatrième de la ligue, 1 passe et 1,5 contre.
Les terminent à la quatrième place de la division Ouest puis s'inclinent au premier tour des face aux Nuggets de Denver sur le score de 4 à 1.
Malone termine sa première série de de sa carrière avec des statistiques de 22,7 points, 17,5 rebonds en 39 minutes 2.
Il termine dans le premier cinq des débutants.
Avec le retrait des en décembre 1975 pour des problèmes financiers, Moses Malone rejoint les Spirits of St. Louis.
Malone arrive avec une blessure au pied et est privé de la moitié de la saison.
Il dispute 43 rencontres, pour un temps de jeu de 27 minutes 2 et des statistiques de 14,3 points et 9,6 rebonds
- il ne dispute que deux rencontres, jouant au total 6 minutes.
Il n'inscrit aucun point avec sa première franchise NBA et capte un seul rebond.
Il réalise également le meilleur total de rebonds offensifs avec 437.
Il se classe également septième de la ligue au nombre de contres par rencontre avec 2,2.
Les terminent en tête de leur division, la et deuxième de la conférence Est de NBA.
En , les éliminent les Bullets de Washington sur le score de 4 à 2, puis s'inclinent sur le même score face aux 76ers de Philadelphie.
Moses Malone dispute ses six rencontres et présente des statistiques de 18,8 points, 16,9 rebonds en 43 minutes.
Comme la saison précédente, il est le meilleur rebondeur offensif avec 380.
Houston, perturbé par une blessure de Rudy Tomjanovich
- fractures au visage lors d'une rencontre du début du mois de décembre qui le prive de la fin de saison
- termine avec un bilan de 28 victoires pour 54 défaites.
Les retrouvent un bilan positif lors de la saison suivante avec la deuxième place de la , quatrième de la conférence.
Houston s'incline en deux manches les Hawks d'Atlanta au premier tour malgré les 24,5 points et 20,5 rebonds en 39 minutes de Moses Malone.
Lors de la saison régulière, ses statistiques sont de 24,8 points et 17,6 rebonds.
Il est ainsi le meilleur rebondeur de la ligue, obtenant le meilleur total de rebond défensif et offensif.
Il est également le second joueur de la ligue à tenter le plus de lancer francs.
Il remporte pour la troisième fois de sa carrière le titre de meilleur rebondeur avec une moyenne de 14,7.
Pour la sixième fois consécutive il est le meilleur rebondeur offensif.
Il est également de nouveau premier au nombre de lancers francs terminant une nouvelle fois, la quatrième, au second rang au nombre de lancers réussis.
Avec , il est le joueur le plus utilisé de la ligue.
Il associe ainsi les derniers MVP de la ligue, Julius Erving ayant précédé Malone en 1981.
Ces deux joueurs, qui terminent tous deux dans le premier cinq de la NBA, bien aidés par Bobby Jones qui reçoit le premier titre de meilleur sixième homme, amènent la franchise au meilleur bilan de son histoire avec 65 victoires pour 17 défaites.
Moses Malone, avec 24,5 points, 15,3 rebonds, termine pour la troisième fois de sa carrière de la ligue.
Il figure également dans le premier cinq défensif de l'année.
Il est pour la quatrième fois meilleur rebondeur de la ligue, septième fois meilleur rebondeur offensif, deuxième fois meilleur rebondeur défensif.
Opposés aux Nets du New Jersey, les s'inclinent en cinq manches, 3 à 2, au premier tour des .
Lors de ceux-ci, Malone réalise 21,4 points et 13,8 rebonds en 42 minutes 4.
Lors de la saison régulière, il présente une moyenne de 22,7 points : après cinq saisons consécutives dans le de cette statistique, il termine au onzième rang de la ligue.
Il conserve toutefois le premier rang du classement des rebondeurs avec une moyenne de 13,4 mais, pour la première fois depuis son arrivée en NBA, il est devancé au classement des rebonds offensifs.
Buck Williams le précède de trois rebonds avec un total de 355 rebonds.
Peu après la Draft 1986 de la NBA, il fait partie d'un échange controversé qui l'envoie rejoindre les Bullets de Washington.
Son remplaçant chez les , Jeff Ruland, ne dispute que cinq rencontres en raison de blessures aux genoux et met un terme à sa carrière à la fin de cette saison.
L'un des effets provoqués par la venue de Malone est l'augmentation du nombre de spectateurs, par rencontres.
Il est l'un des trois joueurs à réaliser au moins 50 points lors de la saison, avec Michael Jordan
- qui le réalise à huit reprises
- et Dominique Wilkins qui le réussit à trois occasions.
Lors de la seconde saison de Moses Malone avec les , il inscrit 21,5 points et capte 11,8 rebonds en saison régulière, terminée en troisième position de division, mais avec un bilan négatif de 38 à 44.
En , les retrouvent les , qui l'emportent cette fois lors de la cinquième et ultime manche.
Les statistiques de Malone lors de cette série sont de 18,6 points et 11,2 rebonds en 39 minutes 6.
Malgré cet effectif, les ne terminent qu'au troisième rang de la division centrale, quatrième de la conférence, puis se font éliminer au premier tour par les Bucks de Milwaukee par trois et deux.
Les statistiques de Malone en saison régulière sont proches de la saison précédente avec 20,2 points et 11,8 rebonds.
Le temps de jeu de Malone se réduit passant de 33,8 à 23,3 minutes.
Ses statistiques sont en baisse avec 10,6 points, 8,1 rebonds.
C'est la première fois depuis son arrivée en NBA lors de la saison 1976-1977, qu'il ne figure pas dans le des rebondeurs de la ligue.
Il dépasse le record de réussis, record appartenant alors à Oscar Robertson.
Atlanta ayant renoncé à son droit de resigner Moses Malone, il devient agent libre, , ce dont il profite pour signer un contrat de deux ans avec les Bucks de Milwaukee.
Il retrouve une place de titulaire, débutant 77 des 82 rencontres de la phase régulière.
Il fait son retour sur les parquets en fin du mois de mars et dispute 11 rencontres, pour un temps de jeu de 9,5 minutes et des statistiques de 4,5 points et 4,2 rebonds.
En août, il signe pour son ancienne franchise des 76ers de Philadelphie.
Son but est d'offrir son expérience au jeune pivot Shawn Bradley qui effectue sa première saison dans la ligue.
Les terminent avec un bilan de 25 victoires, 57 défaites.
Malone dispute encore 55 rencontres lors de cette saison pour un temps de jeu de 11,2 minutes et des statistiques de 5,3 points et 4,1 rebonds.
Il est ensuite recruté toujours en tant qu'agent libre, par les Spurs de San Antonio pour occuper un poste de remplaçant à David Robinson.
Il dispute 17 rencontres mais doit mettre un terme à sa carrière à la suite d'une blessure au tendon.
Vie privée
Moses Malone a été mariée à Alfreda Malone, avec laquelle il a deux enfants, Moses Malone Jr et Michael.
Le couple divorce en octobre 1992 après dix ans de mariage.
En janvier 1993, Alfreda Malone porte plainte, disant que son ex-mari a proféré des menaces de mort vis-à-vis de sa personne.
Arrêté, il est finalement libéré après la remise d'une caution de .
Son fils aîné essaye de suivre les traces de son père dans le basket-ball.
Mais au contraire de celui-ci, il rejoint la NCAA.
Il évolue avec les Houston Cougars de l'université de Houston en 1998-1999.
Peu utilisé par son entraîneur Clyde Drexler, il rejoint Texas Tech en 1999-2000.
Il termine finalement sa carrière universitaire à de 2001 à 2003.
Non drafté, il fait un essai non concluant avec les .
Palmarès et records
Moses Malone est nommé dans la , premier cinq des débutants de la American Basketball Association, 1975.
Il démontre déjà ses qualités de rebondeur offensif en terminant au premier rang de la ligue.
Il est également sélectionné pour participer au de la ligue.
Il remporte un seul titre NBA, lors de la saison 1982-1983 avec les Philadelphia Sixers contre les Los Angeles Lakers.
Lors de cette même finale, il est désigné , meilleur joueur de la finale.
Durant cette même saison, il devient le troisième joueur à remporter les titres de (MVP) et de MVP des finales, après Willis Reed en 1970 et Kareem Abdul-Jabbar en 1971.
Il dispute une autre finale NBA, en 1981, face aux Celtics de Boston.
En plus de son titre de MVP de 1983, il obtient deux autres titres, en 1979, 1982.
Il est le premier, et encore le seul en 2015, joueur à obtenir deux titres de de manière consécutive avec deux franchises différentes.
Kareem Abdul-Jabbar, avec les Bucks de Milwaukee et les Lakers de Los Angeles, et LeBron James avec les Cavaliers de Cleveland et le Heat de Miami sont les deux seuls autres joueurs NBA à obtenir ce trophée avec deux franchises.
Moses Malone obtient huit nominations pour des équipes , quatre dans le premier cinq en 1979, 1982, 1983 et en 1985 et quatre
dans le second
cinq, aussi nommé en 1980, 1981, 1984, et en 1987.
Il est également récompensé du joueur ayant la meilleure efficacité sur le terrain () en 1982 (26,8), et en 1983 (25,1).
Il établit son record de rebonds sur un match, 37, le contre les New Orleans Jazz.
Depuis cette date, le joueur ayant approché de manière la plus proche cette marque est Charles Oakley en 1988 avec 35 rebonds.
Jusqu'à l'année 2010, il était également le dernier joueur à avoir réalisé un double-double particulier : au moins 30 points et 30 rebonds.
Il réalise cette performance, 38 points et 32 rebonds, face à Seattle en 1982.
C'est le joueur des Timberwolves du Minnesota Kevin Love qui réalise ce double-double avec 31 points et 31 rebonds lors d'une victoire sur les Knicks de New York en novembre 2010 Le nouveau record de 53 double-doubles établit par Kevin Love est le record depuis la fusion de la NBA et la ABA en 1976.
Auparavant, Elvin Hayes avaient réalisé 55 double-doubles en 1974.
Selon le , Wilt Chamberlain détient la plus grande série de double-doubles consécutifs avec 227 de 1964 à 1967..
Moses Malone est reconnu comme l'un des plus grands joueurs de l'histoire de la ligue.
À ce titre, il est sélectionné parmi les meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA en 1996.
Il est également élu au en 2001.
Il a également l'honneur de voir deux de ses maillots retirés : son 24 est retiré par les Rockets de Houston en 1998.
