Outre-Mer 1re|Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision numéro 19|Chaîne ou station de télévision fondée en 2005|France
Télévisions
France Ô est une chaîne de télévision généraliste française de service public qui succède à RFO Sat le et fait partie du groupe France Télévisions via le Réseau Outre-Mer .
Elle est consacrée à la diversité culturelle et à la France d'outre-mer, qu'elle doit faire découvrir à la France métropolitaine.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est l'orange et se retrouve sur tout son habillage d'antenne.
Elle est diffusée en France sur la TNT, le satellite, le câble, la télévision IP et le Web.
Elle est également disponible dans certains pays limitrophes et ses programmes sont partiellement repris par TV5 Monde.
En juillet 2018, le Gouvernement Édouard Philippe annonce la suppression de France Ô et de France 4 de la TNT d'ici 2020, seule France 4 restera diffusée en replay, streaming, et sur Internet (chaîne entièrement numérique)
, alors que France Ô devrait disparaître fin août 2020.
Historique de la chaîne
RFO Sat (1998-2005)
RFO Sat est créée le par Jean-Marie Cavada, alors président de RFO, pour offrir aux Français d'outre-mer vivant en métropole une fenêtre sur leurs régions.
La chaîne ne diffuse quotidiennement que quelques heures chaque soir à partir de sur le câble et le satellite.
À la suite de la loi du , la société de programme Réseau France Outre-mer (RFO), propriétaire de RFO Sat, est intégrée au groupe France Télévisions.
France Ô (depuis 2005)
Le , RFO Sat devient
France Ô
pour mieux marquer son adhésion au groupe France Télévisions.
La chaîne est désormais diffusée sur 24 au lieu de seulement par jour, et s'adresse aux Français de métropole et d'outre-mer.
Elle doit faire le lien entre la métropole et l'outre-mer et apporter une « dimension culturelle » au groupe public.
La lettre « Ô » avec un accent circonflexe signifie l'ouverture de la chaîne à tous les accents d'outre-mer, mais permet également d'éviter une confusion possible avec le chiffre 0 (zéro).
La loi du entérine la suppression de la publicité du service public entre et , déjà effective depuis le .
Les programmes de première partie de soirée débutent désormais à au lieu de auparavant
En novembre 2009, à l'issue des États généraux de l'outre-mer, le président de la République Nicolas Sarkozy décide de renforcer la visibilité de l'outre-mer en diffusant France Ô sur la TNT nationale.
Un décret supprimant la restriction de diffusion de la chaîne à tout ou partie du territoire métropolitain parait le .
Déjà diffusée depuis le sur la TNT en Île-de-France sur le canal 20, France Ô devient accessible sur l'ensemble du territoire français le en récupérant la fréquence d'Arte en SD.
Pour fêter son passage au national, France Ô retransmet le au soir un grand concert pour la diversité organisé place de la Bastille par la mairie de Paris.
De nombreux artistes sont présents sur scène :
Youssou N'Dour, Amadou et Mariam, Chimène Badi, Khaled, Nèg' Marrons, Sheryfa Luna, Shy'm...
Le lendemain, à l'occasion de la participation de troupes africaines au défilé militaire du 14 Juillet, la chaîne diffuse une émission spéciale dans laquelle des invités politiques, des experts militaires et des personnalités du monde de la culture discutent de la place de l'outre-mer dans la République et dans l'Armée française, et des relations de la France avec ses anciennes colonies.
Le , France Ô change de positionnement avec une nouvelle grille des programmes s'articulant autour de l'information, l'événementiel, le divertissement et les cultures du monde.
À la rentrée, dotée d'un budget supplémentaire de d'euros, la chaîne installe de nouvelles émissions : des journaux télévisés, des documentaires, des séries télévisées, un talk-show et un jeu musical.
En juillet 2018, dans le cadre d'une réforme de France Télévisions, le Gouvernement Édouard Philippe annonce la suppression de France Ô de la TNT d'ici 2020.
Identité visuelle
Habillages et logos
Le logo de France Ô s'inscrit dans la charte graphique de France
Télévisions créée par l'agence Gédéon :
un trapèze de couleur avec la lettre «
Ô »
en blanc positionné à l'intérieur le long du côté droit.
La chaîne se voit attribuer la couleur orange, déjà utilisé par Réseau France Outre-mer depuis son intégration à France Télévisions en .
L'habillage minimaliste des jingles et bandes-annonces consiste en le logo de la chaîne posé au centre de l'écran avec des animations de bandes de couleur à l'arrière plan.
Si le logo en 3D apparait à l'antenne, c'est l'ancien en 2D qui est toujours utilisé pour les imprimés de la chaîne.
En 2009, la chaîne adopte un nouvel habillage : les jingles pub mettent en scène deux personnages côte-à-côte dans des mini-histoires
Le , France Télévisions dévoile
les nouveaux logos de ses chaînes, mis à l'antenne à partir du
La couleur historique orange de France Ô
est remplacée par du jaune, pour renforcer le lien entre la chaîne et celles du réseau ultra-marin La 1ère, qui devient un peu plus foncée.
Le 29 janvier 2018, c'est juste après Couleurs Outremers que le nouveau logo apparait pendant un nouveau jingle identitaire.
Des jingles pubs avec des personnes et des monuments en photos feront leurs apparitions dès à et les rediffusions matinales comme les journaux télévisés de La Première, quant à elles, ont dotées d'un nouveau générique, nouveaux synthés et nouveau logo depuis le 20 août 2018.
Fichier:
France Ô 2005.svg|Logo de du au .
Fichier:
France Ô
logo antenne (2008).png|Logo de du au .
Fichier:
France Ô
logo 2008.svg|Logo alternatif de du au .
Fichier:
France Ô 2018.svg|Logo de depuis le .
Fichier:
France Ô
- logo 2018.svg|Logo alternatif de depuis le .
Slogans
Organisation
Dirigeants de France Ô
France Ô est présidée depuis sa création le par le président-directeur général du Réseau Outre-Mer, qui est celui de France Télévisions depuis le .
La chaîne est dirigée par le directeur général du Réseau Outre-Mer , assisté d'un directeur de l'antenne et des programmes jusqu'en .
Présidents-directeurs généraux
* PDG de France
Télévisions : depuis le .
Delphine
Ernotte
Directeurs généraux
Directeurs délégués
Directeurs de l'antenne et des programmes
Capital
France Ô est une chaîne éditée par France
Télévisions via le Réseau Outre-Mer.
Le capital de France
Télévisions est détenu à 100 % par l'État français via l'agence des participations de l'État (APE).
Missions
Les missions de France Ô sont précisées dans le cahier des charges de France Télévisions, fixé par le décret du .
Siège
Le siège de France Ô est situé dans le siège parisien de Réseau Outre-Mer , au 35-37 rue Danton à Malakoff, dans les Hauts-de-Seine.
Programmes
Depuis 2010, la grille des programmes de France Ô s'articule autour de l'information, l'événementiel, le divertissement et les cultures du monde.
L'audience de la chaîne est mesurée par Médiamétrie depuis .
Le , le site PureMédias révèle que France Ô n'est plus mesurée par le Médiamat quotidien.
La raison principale est que le gouvernement demande au groupe France
Télévisions une économie de .
Cette mesure est effective en .
Source : Médiamétrie.
Polynésie
Source : Médiamétrie .
Ce record est battu le avec la diffusion d'un autre film, Out of Africa de Sydney Pollack, qui attire , soit 2,9 % de part de marché.
Diffusion
France Ô est diffusée sur la télévision numérique terrestre, le câble, le satellite, la télévision IP et en streaming.
Comme les autres chaînes publiques de France Télévisions et conformément à la loi du , les distributeurs de télévision en France ont l'obligation de la reprendre gratuitement dans leurs offres.
La chaîne peut également être reçue dans des pays limitrophes : la Belgique, le Luxembourg, Monaco et la Suisse.
De plus, ses programmes sont en partie repris par la chaîne francophone internationale TV5 Monde.
La chaîne émet en français depuis le .
Elle est diffusée au format 16/9 depuis , et est disponible en haute définition (HD) sur certains supports depuis le .
Hertzien numérique
France Ô est diffusée en clair sur le multiplex R1 (SGR1) de la télévision numérique terrestre (TNT) au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le en Île-de-France et depuis le dans le reste du territoire métropolitain.
La chaîne a commencé à diffuser en haute définition le mais a dû cesser dès le pour faire de la place à la nouvelle chaine publique d'information en continu France Info sur le multiplex R1.
En France d'outre-mer, la chaîne est diffusée sur le multiplex de la TNT au standard MPEG-4 (SDTV) depuis le .
Câble
France Ô est diffusée sur le réseau câblé de SFR.
En France d'outre-mer, elle est disponible sur les réseaux de SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée sur les réseaux câblés belge (SFR Belux, Telenet Group, VOO), luxembourgeois (SFR Belux), monégasque (MC Cable) et suisse (Naxoo, UPC Suisse).
Satellite
France Ô est diffusée sur le satellite via les bouquets Canal, Fransat, TNT Sat, Bis Télévisions, et les offres satellites de La TV d'Orange et de SFR TV.
En France d'outre-mer, elle est disponible dans les offres de Canalsat Caraïbes, Canalsat Calédonie, Canalsat Réunion, Parabole Maurice, Parabole Réunion et Tahiti Nui Satellite.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par l'opérateur belge et luxembourgeois TéléSAT.
Jusqu'en 2016, la chaîne était diffusée en clair (free to air) sur le satellite Eutelsat 5 West A.
Internet
France Ô est diffusée en streaming sur le site internet de la chaîne et sur le service de télévision de rattrapage France.tv.
Elle est également disponible via la télévision IP sur la Freebox TV, La TV d'Orange, le Bouquet TV de SFR, la Bbox et la Wibox.
En France d'outre-mer, elle est accessible dans les offres de Mediaserv, SFR Caraïbe et Zeop.
Dans les autres pays francophones, elle est diffusée par les opérateurs belge (Proximus TV), luxembourgeois (POST Luxembourg) et suisse (Swisscom TV).
