Expression ou néologisme politique|Histoire de l'Union soviétique
Le terme apparatchik (en , « membre de l'appareil » d'État) est apparu pour désigner en Union soviétique puis par extension dans les autres régimes communistes, un membre de la nomenklatura, cadre du gouvernement, du parti communiste et de leurs représentations locales .
Par extension, l'apparatchik est un militant politique permanent, c'est-à-dire qui fait carrière dans le parti, rémunéré ou non par ce dernier .
Il y exerce des responsabilités lui permettant d'obtenir des investitures et des mandats « électoraux » .
On parle aussi de bureaucrate.
Le terme apparatchik s'applique toujours à des membres civils du pouvoir, à l'exclusion des membres des forces armées ou de l'ordre tels les gradés de l'Armée rouge, les commissaires politiques ou les agents des polices politiques comme le NKVD, autres piliers des États communistes.
Le terme apparatchik désigne aujourd'hui par extension, toute personne qui profite de son rang, de sa situation au sein d'un groupe social ou politique pour renforcer sa légitimité, son ascendant, son prestige, sa fortune, sa carrière.
Sources bibliographiques
* Masha Gessen, Poutine:
L'homme sans visage , Fayard, 2012, page 10.
* Jean-François Soulet, Histoire comparée des États communistes de 1945 à nos jours, Armand Colin, coll.
* Alexandre Zinoviev
, Le Communisme comme réalité, Julliard, 1981, pages 58 et suivantes.
Notes
Articles connexes
o16pcjcpv0ak0laq41o8myit2e2iv1f
