Piment|Épice|Cuisine
hongroise|Cuisine espagnole
Le paprika, aussi connu sous le terme piment doux, est une épice en poudre de couleur rouge obtenue à partir du fruit mûr, séché et moulu du piment doux ou poivron (Capsicum annuum, de la famille des Solanaceae).
Le terme désigne aussi le fruit en lui-même.
L'épice est utilisée en cuisine pour sa saveur âcre et légèrement piquante et sa couleur rouge.
Les principaux types d'épices sont le paprika de Hongrie, fait à partir des fruits seulement, et le paprika royal, fabriqué avec les graines, les tiges et les fruits.
En plus d'être largement utilisé dans la plupart des pays tropicaux et notamment en Asie, il est très présent dans la cuisine maghrébine, espagnole, turque et hongroise.
Étymologie
D'après le Oxford English Dictionary, le mot paprika, emprunté au hongrois, dérive du serbe « paprena », qui signifie « celui qui pique », mot dérivé du serbe « pepper », lui-même provenant du latin «
piper » signifiant poivre.
Histoire
Le paprika est originaire d'Amérique du Sud et Centrale, où il était cultivé dès avant J.C .
Les Aztèques et les Mayas l'utilisaient comme épice, comme le prouveront les fouilles archéologiques, mais aussi comme plante médicinale et comme monnaie.
Les Indiens d'Amérique employait son fruit pour apaiser les douleurs dentaires et l'arthrose.
L'usage du paprika s'y serait répandu en raison de la cherté des autres épices, notamment le poivre.
Légèrement relevé, il sera adopté comme condiment par toutes les couches de la population hongroise) ou à la place du poivre.
Leur propagation en Europe trouva des points de fixation dans certains pays comme la Hongrie, où la culture des piments devint de plus en plus populaire après le Blocus continental qui entraîna la pénurie de produits anglais comme le poivre, le paprika devenant le « poivre du pauvre ».
Au , certains cuisiniers comme le célèbre Auguste Escoffier, chef de cuisine dans un restaurant de Monte-Carlo, utilise déjà le piment de Szeged comme nouvelle épice hongroise.
La culture du paprika a été introduite avec succès en Afrique : Zimbabwe, Zambie en 1996.
Variétés
Trois variétés importantes :
* Paprika doux,
comme son nom l'indique
, qui ne pique pas.
Le corsé du paprika dépendra de la présence de graines broyées avec le fruit.
Comme pour tous les piments, ce sont les graines qui sont les plus chargées en principe piquants .
Pimentón de la Vera et pimentón de Murcia
Les deux variétés de paprika les plus connues en Espagne sont d'une part le pimentón de la Vera de la comarca de la Vera, province de Cáceres introduite depuis le par les moines Hyéronymites du monastère de Yuste et d'autre part le pimentón de Murcia (Murcie) produit avec la variété Bola.
Elles font toutes les deux l'objet d'une appellation d'origine (denominación de origen).
Le pimentón de la Vera est très doux (3 sur l'échelle de Scoville), fumé au bois de chêne, ce qui lui confère un léger goût de chorizo .
Consommation
Les Espagnols sont les premiers consommateurs au monde de cette épice produite en Espagne sous le nom de pimentón ( à tonnes par an).
En Espagne, ce produit se rencontre facilement dans les épiceries et les supermarchés sous la forme d'un conditionnement en boîtes métalliques carrées dont le système de fermeture doit être hermétique aux fins de conservation de l'arôme et de préservation contre l'humidité.
En Turquie, au Maroc et dans les autres pays du Maghreb, on peut la trouver sous le nom dépice espagnole.
Cuisine espagnole
Les Espagnols utilisent surtout le poivre doux, pour décorer ou assaisonner, et parfois en rajoutant une très petite pincée
- toujours moins
- de pimentón fort.
Contrairement à la cuisine mexicaine, la cuisine traditionnelle espagnole n'est pas piquante.
C'est la base de certains plats typiques de la cuisine espagnole tels que le poulpe a feira (à la mode de Galice, blanchi, coupé en tranches et assaisonné de paprika, de sel et d'huile d'olive vierge), les escabèches , les pommes de terre à la riojana (région de Rioja, pommes de terre cuisinées en ragoût avec du chorizo) et certaines charcuteries typiques comme la soubressade, le chorizo, la txistorra, le lomo, le morcon.
La plupart des charcuteries espagnoles (butifarra, bull, fuet, secallona, llonganissa, salchichón, butifarró…) n'ont cependant pas de paprika.
Son utilisation en conserve est due à ses propriétés antiseptiques.
Dans la cuisine pied-noir, il est utilisé sous la dénomination poivre rouge, par traduction en français de son appellation en catalan pebre vermell, dans l'élaboration de la soubressade (charcuterie d'origine baléare, où elle est faite avec de la viande de porc) et le couscous des Pieds-noirs de l'Algérois.
C'est dans les escabèches et dans certaines charcuteries qu'il est principalement utilisé, mais aussi pour donner une touche de couleur à la décoration de certains plats ou pour assaisonner certains plats d'hiver à base de légumes secs.
Cuisine portugaise
Un équivalent portugais, o colorau, s'emploie dans les plats à base de riz.
Cuisine hongroise
Le paprika est aussi utilisé dans la cuisine hongroise, notamment dans le goulasch et le pörkölt.
Il faut noter que c'est dans le paprika que Albert Szent-Györgyi a trouvé la vitamine C, ce qui lui a valu le prix Nobel de médecine en 1937.
Annexes
