Décès en avril 1557|Histoire du Chili|Colonisation espagnole des Amériques|Chef amérindien|Mapuche|Naissance en 1534|Province de Cautín|Mort à la guerre|Décès à 23 ans
Lautaro (en mapudungún, Levtraru ou Leftrarü
est un toqui mapuche (peuple amérindien installé au centre-sud du Chili et de l'Argentine), né vers 1535, mort en 1557.
C'est sans doute le plus célèbre des chefs mapuches qui s'opposèrent aux Espagnols à leur arrivée au Chili.
Biographie
À l'âge de 11 ans, Lautaro est capturé par les hommes de Pedro de Valdivia dans les environs de la ville de Concepcion.
Il est témoin des atrocités commises par les conquistadors espagnols à l'encontre des Mapuches qui s'opposent à eux.
Six années plus tard, Lautaro s'enfuit et rejoint les siens.
Grâce à son éloquence, et à sa bonne connaissance des techniques militaires espagnoles, il réussit à devenir un des leaders mapuches.
L'année suivante, en 1553, il apprend, grâce à la capture d'un émissaire espagnol, que Pedro de Valdivia va prendre la route du Sud, depuis Concepción, avec ses soldats.
Les Mapuches réussissent à surprendre la troupe espagnole.
C'est la bataille de Tucapel.
Pedro de Valdivia est fait prisonnier et tué.
Le 23 février 1554, les troupes de Lautaro affrontent le gros de l'armée espagnole lors de la bataille de Marihueñu.
Les Espagnols sont défaits, et les Mapuches poussent leur avantage en détruisant Concepcion et la plupart des positions espagnoles d'Araucanie.
Les Espagnols parviennent à surprendre Lautaro grâce à la trahison d'un indien qui leur apprend où se trouve le campement mapuche : le avril 1557, Francisco de Villagra et ses cavaliers font irruption dans le campement de Lautaro.
La surprise est totale, et le chef mapuche est tué.
Lautaro est un prénom mapuche.
Il vient du mapudungún "Left Treru", "Left" signifiant, dans ce cas, rapide, "treru" désignant un rapace.
La traduction littérale serait « rapace rapide », certains diront « grand aigle ».
Les indiens mapuches sont le seul peuple « découvert » à avoir été reconnu comme nation indépendante par une couronne européenne.
Il possède également une constitution datant de 1860.
Les Mapuches ont résisté aux nombreuses « campagnes de pacification » menées par les métis.
Ils sont « tombés » plus tard face au Chili et à l'Argentine, mais sont restés indépendants face aux Espagnols.
