Basket
ball
Le basket-ball ou basketball, fréquemment désigné en français par son abréviation basket, est un sport collectif opposant deux équipes de cinq joueurs sur un terrain rectangulaire.
L'objectif de chaque équipe est de faire passer un ballon au sein d'un arceau de de diamètre, fixé à un panneau et placé à du sol : le panier.
Chaque panier inscrit rapporte deux points à son équipe, à l'exception des tirs effectués au-delà de la ligne des trois points qui rapportent trois points et des lancers francs accordés à la suite d'une faute qui rapportent un point.
L'équipe avec le nombre de points le plus important remporte la partie.
Le basket-ball se pratique exclusivement à la main, et les joueurs peuvent se déplacer balle en main en la dribblant sur le sol ou en effectuant deux pas maximum sans dribbler.
L'équipe en possession du ballon (les attaquants) tente d'inscrire des points en réalisant des tirs, des double-pas ou des dunks tandis que l'équipe en défense essaie de les en empêcher en réalisant des interceptions de balle ou des contres.
Si le tir échoue, les joueurs des deux équipes tentent d'attraper la balle au rebond.
James Naismith, un professeur d'éducation sportive, invente le basket-ball en 1891 dans l'État du Massachusetts (États-Unis) pour maintenir la condition physique de ses élèves durant l'hiver.
Le sport devient rapidement populaire et se développe dans les universités et écoles secondaires en Amérique du Nord au début du siècle.
La Fédération internationale de basket-ball (FIBA) est créée en 1932 et le sport est inscrit au programme des Jeux olympiques en 1936.
La principale ligue professionnelle masculine des États-Unis, la National Basketball Association (NBA)
, est fondée en 1946 et voit émerger de grands joueurs qui contribuent à l'accroissement de la popularité du basket-ball : Wilt Chamberlain et Bill Russell dans les années 1960, puis Kareem Abdul-Jabbar, Moses Malone, Larry Bird, Magic Johnson, et surtout Michael Jordan, fréquemment considéré comme le plus grand basketteur de l'histoire, puis Kobe Bryant et LeBron James.
Le basket-ball est aujourd'hui l'un des sports les plus pratiqués au monde, avec plus de de pratiquants en 2013.
De nombreux .
Enfin, une culture a peu à peu émergé autour du sport et prend forme dans la musique, la littérature, le cinéma et le jeu vidéo.
Histoire
Création
Le basket-ball est inventé en décembre 1891 par James Naismith, professeur d'éducation physique canado-américain au Springfield College, dans l'État du Massachusetts (États-Unis).
Lors d'une journée de pluie, Naismith tente d'assurer malgré tout son cours de sport, et essaie de développer un sport d'intérieur pour maintenir la condition physique de ses élèves entre les saisons de football américain et de baseball, pendant les longs hivers de la Nouvelle-Angleterre et place deux caisses de pêches sur les rampes du gymnase, à de hauteur (dix pieds).
Le but du jeu est de faire pénétrer un ballon dans ces caisses en bois pour marquer un .
Contrairement aux paniers actuels, la caisse de pêches dispose d'un fond : la balle devait donc être récupérée manuellement après chaque inscrit.
Afin d'éviter d'avoir à rechercher systématiquement la balle, le fond du panier est évidé pour pouvoir l'extraire avec une longue perche.
La même année, le jeu est adapté pour être joué par des femmes.
Le premier match féminin se déroule en 1893 au Smith College de Northampton, dans le Massachusetts.
Les premiers articles sur ce sport en France datent de 1897.
Dans ce dernier pays, il est d'abord plutôt considéré comme un sport féminin et se fait encore appeler « balle au panier ».
En 1906, les caisses en bois sont finalement remplacées par des anneaux en métal fixés à des panneaux.
Au début de son histoire, le basket-ball est surtout porté sur le jeu offensif et la défense est reléguée au second plan.
La défense est alors la phase passive du basket-ball, où les joueurs attendent l'échec de l'adversaire ;
elle a depuis acquis un rôle comparable à celui de l'attaque.
Par ailleurs, la passe et le tir étaient les seules manières de déplacer la balle vers le panier.
En effet, le dribble n'existait pas dans le basket-ball originel, hormis lors d'une éventuelle passe à un coéquipier avec rebond au sol : il était rendu difficile par la forme asymétrique des premiers ballons.
Il est devenu essentiel dans le jeu à partir des années 1950, lorsque les ballons manufacturés eurent une forme régulière et les qualités de rebond nécessaires.
Le sport prend diverses appellations en fonction des pays.
En espagnol, il est nommé baloncesto (Espagne) ou básquetbol (Argentine) ;
en italien pallacanestro ;
et en tchèque košíková.
Développement aux États-Unis et au Canada
La Young Men's Christian
Association (YMCA)
joue un grand rôle dans la diffusion du basketball à travers les États-Unis et le Canada, mais aussi dans le reste du monde.
Le premier match européen est disputé en 1893 à Paris, dans le quartier de Montmartre.
À la même époque, des matchs sont organisés à Tianjin (Chine), en Inde, au Japon et en Perse.
Dès 1895, le sport est pratiqué dans plusieurs lycées de jeunes filles.
Toutefois, la YMCA ne parvient pas à préserver l'esprit originel du basketball, qui devient de plus en plus violent et est pratiqué par des bandes de jeunes bagarreurs.
Pour permettre le respect des règles de jeu, la première ligue professionnelle, la National Basketball League, est fondée aux États-Unis en 1898 avec six équipes.
Les premiers champions sont les Trenton Nationals, suivis des New York Wanderers, des Bristol Pile Drivers et des Camden Electrics.
La ligue est dissoute en 1904.
De nombreux championnats sont alors organisés.
Au tout début du , le basketball devient peu à peu une activité courante dans de nombreuses universités américaines, notamment grâce à l'action de James Naismith.
Le premier match interuniversitaire est disputé le entre l'université Hamline et l'école d'agriculture de l'université du Minnesota ;
cette dernière remporte le match sur le score de 9 points à 3.
La première équipe universitaire est fondée en 1896 au Geneva College de Pittsburgh.
Naismith lui-même entraîne pendant six ans l'équipe de l'université du Kansas, avant de laisser la place à Phog Allen.
Amos
Alonzo
Stagg
introduit
le basketball
à l'université de Chicago
tandis qu'Adolph Rupp, un ancien élève de Naismith, connaît le succès en tant qu'entraîneur de l'université du Kentucky.
Dès 1897, lAmateur Athletic Union prend le contrôle de la gestion du basketball à la YMCA.
Diffusion internationale et professionnalisation
Création des premières ligues professionnelles
américaines
La , fondée en 1898 et dissoute en 1904, est le précurseur des nombreuses ligues professionnelles créées aux États-Unis et dans le reste du monde tout au long du siècle.
Hormis la , fondée en 1909, les principales ligues professionnelles sont créées au début des années 1920 : la (1921) et l (1925).
En 1922 est créée l'équipe des Rens de Dayton (également appelée New York Renaissance), composée uniquement d'Afro-Américains.
Leurs principaux rivaux étaient les Original Celtics, considérés comme les et présentés comme les champions du monde de la discipline.
À l'image des Harlem Globetrotters, fondés en 1926, ceux-ci organisaient des tournées dans le pays à la manière d'un cirque.
Les Celtics dominent le basketball américain de 1922 à 1928, année de leur dissolution.
Le est créée la Basketball Association of America (BAA) : son premier match oppose les Huskies de Toronto, à domicile, aux Knickerbockers de New York.
Après trois saisons, en 1949, la ligue fusionne avec la pour former la National Basketball Association (NBA).
Dès les années 1950 apparaissent les premières stars du basketball, dont le pivot George Mikan et le meneur Bob Cousy.
Les Lakers de Minneapolis (qui s'installent à Los Angeles en 1960) et les Celtics de Boston assoient leur domination sur la NBA en remportant seize titres à eux deux de 1949 à 1970.
Les deux équipes s'opposent alors dans une rivalité qui les voit s'affronter à dix reprises en finales entre 1959 et 1987.
Les années 1960 voient éclore plusieurs joueurs aujourd'hui légendaires : l'arrière des Lakers Jerry West ;
le meneur Oscar Robertson ;
le pivot des Celtics Bill Russell, onze fois champion NBA et qui révolutionna la manière de pratiquer la défense ; et Wilt Chamberlain, qui détient encore aujourd'hui de nombreux records de statistiques.
Le , il inscrit lors d'un match entre les Warriors de Philadelphie et les Knicks de New York.
Celle-ci suscite l'intérêt du public en proposant un nouveau style de jeu et des règles différentes.
La balle est tricolore (rouge, blanc, bleu), le jeu est plus agressif et spectaculaire, et le tir à trois points est créé.
Implantation en Europe et compétitions internationales
Peu après sa création, le basket-ball s'étend progressivement en dehors des États-Unis et du Canada et atteint l'Europe, où il se développe rapidement.
En 1909 se tient le premier match international de basketball, opposant le Mayak Saint-Pétersbourg (à domicile) à une équipe de YMCA américaine.
Le premier grand évènement européen se déroule en 1919 à Joinville-le-Pont durant les Jeux interalliés : les États-Unis, emmenés par Marty Friedman, l'emportent contre la France en finale.
À l'origine, cette fédération ne supervise que les équipes d'amateurs.
Elle joue un rôle fondamental dans l'inscription du basketball au programme des Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin.
Les matchs y sont disputés en extérieur, sur un terrain en terre battue.
Le premier championnat du monde de basket-ball est organisé en Argentine en 1950, et trois ans plus tard a lieu le premier championnat du monde de basket-ball féminin à Santiago du Chili.
L'épreuve féminine ne devient olympique qu'en 1976, lors des Jeux olympiques de Montréal, grâce notamment à l'action du secrétaire général de la FIBA
Renato William Jones.
Depuis les années 1970
Achèvement de la professionnalisation
La NBA gagne en visibilité et est diffusée dans un nombre croissant de pays, dont la France à partir de 1985.
De nouveaux talents émergent dans les années 1970, comme Kareem Abdul-Jabbar (meilleur marqueur de l'histoire de la NBA), Elvin Hayes, Moses Malone, Robert Parish ou Bernard King, ainsi que dans les années 1980 où débutent entre autres Hakeem Olajuwon, John Stockton, Karl Malone, Dominique Wilkins et Patrick Ewing.
Toutefois, trois joueurs dominent la décennie et contribuent à accroître la popularité du basketball dans le monde : Larry Bird, Magic Johnson et surtout Michael Jordan, considéré comme le plus grand joueur de l'histoire.
En juin 2015, la Fédération française de basket-ball annonce une progression importante du nombre de licenciés, avec un record de plus de , dont 36 % de femmes.
Au début des années 2010, le basket-ball est l'un des sports les plus pratiqués au monde, avec plus de de licenciés et plus de de pratiquants occasionnels.
Mondialisation et contestation de la domination américaine
Depuis la création du sport, les États-Unis ont dominé les compétitions internationales masculines et féminines, quoique concurrencés par les équipes de Yougoslavie (puis de Serbie) et d'Union soviétique.
L'équipe américaine a notamment remporté l'or olympique à quatorze reprises, sur dix-huit olympiades où le basketball figure au programme.
La première Dream Team («
Équipe de rêve ») américaine, composée notamment de Michael Jordan, Magic Johnson, Charles Barkley et Scottie Pippen, entre en compétition lors des Jeux olympiques de Barcelone et remporte le titre avec un écart moyen de 42 points sur ses adversaires.
Elle est ainsi considérée comme la meilleure équipe de l'histoire.
Toutefois, avec la popularité croissante du basket-ball dans le monde, de nouvelles équipes nationales gagnent en niveau et parviennent à contester la suprématie américaine.
L'équipe américaine, bien que composée intégralement de joueurs évoluant en NBA, finit sixième lors des championnats du monde en 2002 derrière la Yougoslavie, l'Argentine, l'Allemagne, la Nouvelle-Zélande et l'Espagne.
Lors des Jeux olympiques de 2004 à Athènes, les États-Unis n'obtiennent que la médaille de bronze, après des défaites contre Porto Rico, la Lituanie et l'Argentine.
Ils perdent également contre la Grèce en demi-finales des championnats du monde en 2006.
Selon le classement établi par la FIBA en date du , l'équipe américaine demeure la meilleure au monde, suivie par l'Espagne, la Lituanie, l'Argentine, la France, la Serbie, la Russie, la Turquie, le Brésil et la Grèce.
Depuis les années 1990, une « globalisation » du basket-ball semble se mettre en place, avec la création de nombreux championnats et ligues à travers le monde.
Aux championnats les plus anciens, créés avant les années 1970 (Pro A, Lega Basket, ESAKE, TBL, BBL, Liga ACB) s'ajoutent de nouvelles ligues professionnelles, essentiellement en Asie où le sport est en plein essor.
La première ligue professionnelle d'Asie, la Philippine Basketball
Association (PBA)
, organise son premier match le à Quezon City, dans la banlieue de Manille.
La National Basketball League est fondée en 1979 regroupe sept équipes australiennes et une équipe néo-zélandaise ;
une ligue féminine est créée en 1981.
Des ligues sont créées partout dans le monde dans les années 2000, comme la Bj League au Japon (2005), la NBB au Brésil (2008) et la VTB
United League en Russie et Europe de l'Est (2008).
Toutefois, c'est la Chinese Basketball
Association qui connaît le plus fort développement et attire même d'anciens joueurs NBA,
comme Metta World Peace, Stephon Marbury ou Tracy McGrady
Au Canada, bien que le hockey sur glace demeure le sport le plus pratiqué et médiatisé, le nombre de licenciés et de matchs diffusés ne cesse de croître depuis une dizaine d'années.
Basket
ball féminin
L'histoire du basket-ball féminin débute en 1892 au Smith College (Massachusetts), lorsque la professeure d'éducation physique Senda Berenson Abbott adapte les règles du jeu pour les femmes.
Ainsi, elle interdit d'arracher le ballon à l'adversaire ou de dribbler au sol plus de trois fois, afin de ne pas .
Convaincue de l'intérêt de ce sport et des valeurs qu'il peut véhiculer, elle organise le premier match universitaire féminin au Smith College le : les élèves en première année () jouent contre les deuxièmes années ().
Le sport s'implante dans plusieurs universités pour femmes, dont Wellesley, Vassar et Bryn Mawr College.
Le sport prend son essor aux États-Unis après l'adoption du Titre IX, qui interdit toute discrimination sur la base du sexe dans les programmes d'éducation soutenus par l’État, et permet la constitution de nombreuses équipes universitaires : un championnat NCAA féminin est créé en 1982.
En 1976, le basket-ball féminin devient un sport olympique.
L'équipe des États-Unis (7) et celle d'URSS/Russie (3) se partagent les dix titres mis en jeu.
En 1985, Senda Berenson, Bertha Teague et Margaret Wade deviennent les premières femmes à être intronisées au Basketball Hall of Fame.
Équipement
Matériel
Le basket-ball se joue généralement dans un endroit couvert, comme un gymnase, mais peut aussi être pratiqué sur des aires de jeu en tant que loisir, sous sa variante la plus populaire : le streetball (« basket-ball de rue »).
Le terrain est doublement symétrique, en longueur et en largeur.
Ses dimensions varient, selon les pays ou les normes internationales, de de long sur de large.
Les terrains en extérieur (playgrounds) peuvent être goudronnés ou en terre battue.
Les terrains couverts sont généralement réalisés en parquet, avec des lattes d'érable disposées dans le sens de la longueur.
Le nom et le logo de l'équipe résidente sont souvent peints sur le cercle central.
Les salles accueillant des matchs en compétition possèdent des équipements supplémentaires comme l'horloge des 24 secondes, une table de marque (sur le côté), des tableaux d'affichage et des compteurs.
Aux États-Unis, la plupart comprennent également des écrans suspendus au plafond.
Aux deux extrémités du terrain se trouve un panier, formé par un anneau (ou arceau) métallique situé à du sol, en dessous duquel est attaché un filet ouvert en son centre.
L'arceau est fixé à un panneau rectangulaire vertical (la ) sur lequel la balle peut rebondir lors d'un tir.
Certains arceaux peuvent s'incliner lorsqu'un joueur effectue un dunk puis revenir en position horizontale (les anneaux inclinables).
Toutefois, par extension, le terme de panier désigne la structure entière : le mât, le panneau, et le panier stricto sensu.
Sous chaque panier se trouve une zone rectangulaire (trapézoïdale avant octobre 2010) appelée la raquette (ou zone restrictive).
Un arc de cercle situé à ( depuis 2010 pour les championnats de Pro A, Pro B, N1 français et basket-ball féminin ;
en NBA)
de chaque panier représente la ligne de tirs à trois points.
Sous l'anneau est tracé un arc de cercle d'un rayon de dans lequel aucun passage en force d'un attaquant ne sera sifflé par l'arbitre.
Le ballon de basket-ball standard est de forme sphérique, et a une masse de et un diamètre de .
Sa pression intérieure est de 0,55 atm.
Initialement, le basket-ball se pratiquait avec un ballon de football, puis des ballons spécifiques de couleur marron.
Ce n'est qu'à la fin des années 1950 que Tony Hinkle, désireux de créer une balle plus visible des joueurs et des spectateurs, développe la balle de couleur orange encore utilisée aujourd'hui.
Les chaussures de basket-ball ont également changé au fil du temps.
Au début du siècle, la plupart des joueurs portaient des chaussures de cuir peu confortables.
En 1903, l'équipementier sportif Spalding met en vente un modèle spécialement conçu pour le basket-ball, avec un système de ventouses pour éviter de glisser.
Des modèles en toile et en caoutchouc ont ensuite été créés, parfois sur les conseils de joueurs comme Chuck Taylor, qui contribua au développement des Converse.
Les Chuck Taylor
All Star et les Keds sont les chaussures les plus utilisées dans les années 1960 et 1970: ce dernier a d'ailleurs développé sa propre collection de baskets nommée Air Jordan.
Ainsi, en général et dans la mesure du possible, les joueurs de NBA conservent le même numéro durant toute leur carrière, même en changeant d'équipe, sauf quand un joueur le possède déjà ou quand celui-ci est retiré.
Lorsque certains joueurs marquent l'histoire de leur franchise, il arrive que celle-ci décide de retirer leur numéro pour leur rendre hommage.
Ainsi, le célèbre porté par Michael Jordan aux Bulls de Chicago a été rendu indisponible dans cette franchise après son départ.
Règlement
Les durées de jeu et les dimensions des lignes du terrain varient souvent en fonction et des championnats et des ligues organisatrices : le règlement présenté ci-dessous comprend les normes internationales (FIBA) et nord-américaines (NBA).
La FIBA a toutefois annoncé son intention de se rapprocher progressivement des normes américaines.
L'objectif du jeu est de marquer davantage de points que ses adversaires, en inscrivant des paniers tout en empêchant l'autre équipe de le faire.
Un panier inscrit vaut deux points, ou trois s'il résulte d'un tir effectué derrière la ligne des trois points ( d'après la FIBA ;
en NBA)
Le lancer franc, accordé par l'arbitre après certaines fautes, n'accorde qu'un seul point.
Règles du jeu
Un match se déroule en quatre périodes de dix minutes selon les règles FIBA, et quatre périodes de douze minutes selon les règles NBA.
Le championnat universitaire américain (NCAA) utilise quant à lui deux périodes de vingt minutes.
Une pause de quinze minutes est accordée à la mi-temps dans les trois règlements, et les équipes changent de panier pour la seconde partie du jeu.
Les officiels de la table de marque sont chargés de compter les points inscrits, de gérer le chronomètre de jeu, de noter les fautes individuelles et d'équipe commises ainsi que les remplacements effectués.
Ils gèrent également la flèche de possession alternée et le chronomètre des tirs (ou horloge des 24 secondes) ainsi que les drapeaux signalant que la prochaine faute d'une équipe entraînera deux lancers francs.
Les joueurs doivent manipuler le ballon avec les mains exclusivement.
Celui-ci peut être déplacé en étant lancé, passé entre deux joueurs, roulé au sol ou dévié par la main.
En revanche, il est interdit de le toucher avec une partie quelconque de la jambe de manière délibérée ou de le frapper du poing : cela constitue une violation qui entraîne la perte de possession du ballon.
Lorsqu'un joueur est en possession du ballon, il doit dribbler, c'est-à-dire faire constamment rebondir le ballon sur le sol avec une main, pour pouvoir se déplacer avec.
Si le joueur qui possède le ballon prend plus de deux appuis sans dribbler, ou s'il fait un saut complet en conservant le ballon à la retombée, il est alors sanctionné par un marcher (en anglais : ), et le ballon est rendu à l'équipe adverse par une remise en jeu si le joueur adverse le soumet à une pression défensive (action de défense individuelle rapprochée).
Les règles changent au fil du temps, parfois en réaction à l'influence d'un joueur.
Ainsi le goaltending
- changer la trajectoire de la balle lorsque celle-ci se trouve dans la zone cylindrique située au-dessus de l’arceau
- n’est sanctionné qu'à partir de 1956 que parce que Bill Russell l'utilisait trop facilement en NCAA.
La même année, il est définitivement interdit de franchir la ligne des lancers francs avant le tir car Wilt Chamberlain détournait l'exercice en prenant trois pas d’élan pour transformer son tir en lay-up.
À partir du et jusqu'en 1976, la NCAA bannit le dunk pour minorer la domination de Lew Alcindor.
Enfin
, l' () est une violation du règlement qui se manifeste dans plusieurs cas :
si un joueur touche la balle alors qu'elle est sur le cercle, par-dessus ou par-dessous le panier ;
qu'elle a touché la planche mais pas le cercle ;
qu'elle décrit une trajectoire descendante vers le panier ;
ou si un joueur abaisse volontairement l'arceau pour empêcher le tir de rentrer.
Si l'équipe en attaque commet la faute, le panier est annulé, mais il est accordé si l'équipe défensive commet la faute même si le ballon ne pénètre pas dans le panier (six en NBA et WNBA) au cours du match, il est alors remplacé et n'a plus le droit de rejouer jusqu'à la fin du match :
# dans le demi-cercle juste sous le panier, une ligne augmente
la protection de l'attaquant ;
# nouveau tracé de ligne à trois points et zone restrictive (raquette) au format NBA ;
# dans les deux dernières minutes
, chaque équipe ne peut prendre qu'un maximum de deux temps-morts ;
# sur un rebond offensif, l'horloge des 24 secondes reprend à 14 secondes ;
# en cas de faute défensive
alors qu'il reste moins de 14 secondes de possession pour l'équipe adverse, le chronomètre des tirs est aussi remis à 14 secondes ;
# après une faute technique, un seul lancer franc est accordé, plus la remise en jeu au milieu du terrain par l'équipe non-sanctionnée ;
# la seconde faute technique
est disqualifiante.
Règles spécifiques en NCAA
À compter de la saison 2015-2016, la NCAA féminine se rapproche des règles FIBA en passant aux quarts-temps de au lieu de deux mi-temps de , avec quatre temps-morts médias au lieu de huit.
La pénalité (deux lancers-francs, au lieu d'un lancer-franc et un second si le premier est réussi) s'applique après la cinquième faute d’équipe dans chaque période.
La règle des pour amener la balle en zone avant s'applique strictement au lieu de repartir à zéro en cas d'arrêt du jeu.
Enfin, après un temps-mort décidé par l'équipe ayant la possession de la balle, notamment après un panier encaissé, la remise en jeu est effectuée au milieu du terrain, ce qui favorise l'équipe offensive.
Toutefois, l'équipe attaquante a toujours au plus 35 secondes pour tenter un tir.
Les joueurs les plus grands à avoir évolué en NBA sont le Soudanais Manute Bol et le Roumain Gheorghe Mureșan, qui mesurent chacun .
Yao
Ming fut durant plusieurs années le plus grand joueur en NBA avec ses .
Avec une taille de , Małgorzata Dydek est la plus grande joueuse de l'histoire de la WNBA.
Le plus petit joueur à avoir évolué en NBA est Muggsy Bogues, qui ne mesurait que .
De même, Nate Robinson () est parvenu à remporter ce concours à trois reprises et réalisa même des contres sur plusieurs pivots de très grande taille.
Si le fait d'avoir une petite taille présente des inconvénients dans certains aspects du jeu, tels que les contacts physiques ou la défense, il permet de prendre les grands joueurs de vitesse et de réaliser des interceptions.
Positions des joueurs
Les cinq joueurs de chaque équipe qui débutent un match font partie du cinq majeur.
Que ce soit en attaque ou en défense, chaque joueur joue à un poste précis, désigné par un numéro.
Il existe de nombreuses variantes et possibilités, selon la stratégie adoptée par l'entraîneur, mais le schéma de base fonctionne avec cinq postes :
Le meneur () est chargé de distribuer la balle et d'organiser le jeu en attaque.
Il monte la balle depuis son propre camp et annonce les tactiques à mettre en place.
En plus de bonnes capacités au dribble, il doit avoir une excellente vision du jeu pour pouvoir distribuer le ballon à ses coéquipiers.
Les meneurs sont généralement les joueurs les plus petits de l'équipe, ce qui leur permet de pénétrer rapidement dans la raquette pour effectuer des lay-ups et de réaliser des interceptions.
Bob Cousy, Oscar Robertson, Magic Johnson, John Stockton, Antoine Rigaudeau, Tony Parker, Stephen Curry, Sue Bird, Russell Westbrook.
# L’arrière () est un joueur endurant, rapide, agile et doté de bonnes capacités athlétiques.
Son rôle principal est de marquer des paniers à trois points : il doit donc avoir une bonne capacité au tir.
Le poste mêle ainsi une dimension offensive et une dimension défensive.
La plupart des ailiers professionnels mesure environ deux mètres.
Larry Bird, James Worthy, Bernard King, Scottie Pippen, LeBron James, Kevin Durant, Carmelo
Anthony, Candace Parker,
Maya Moore.
# Lailier fort () joue un rôle similaire à celui du pivot et forme avec lui le secteur dit .
Son rôle est principalement défensif : il doit empêcher les attaquants adverses d'approcher du panier, capter des rebonds défensifs et contrer les tirs des adversaires.
Plus petit que le pivot, il peut évoluer plus loin du panier.
Il peut également réaliser des tirs intérieurs en attaque.
Il est ainsi fréquemment surnommé .
Son rôle est de protéger la raquette en utilisant sa taille et sa corpulence, pour empêcher les adversaires de tirer ou de dunker en les contrant.
Leur taille leur permet également de capter de nombreux rebonds et de dunker facilement.
Ce sont toutefois des joueurs lents.
Le dribble
Le dribble est le fait de faire rebondir en permanence la balle au sol avec une main.
Pour avancer sur le terrain, le joueur doit impérativement dribbler sous peine d'être sanctionné par un marcher.
Afin de garder un bon contrôle de balle, il est recommandé de pousser la balle au sol avec le bout des doigts plutôt qu'avec la paume, et de la faire rebondir légèrement de côté (et non devant soi).
Lorsque l'on dribble à proximité d'un défenseur, il est préférable de dribbler avec la main la plus éloignée de l'adversaire afin que celui-ci soit plus loin de la balle.
Ceci implique d'être aussi agile de la main gauche que de la main droite.
En outre, il faut tant que possible dribbler sans regarder la balle, en utilisant la vision périphérique ou ses sensations pour savoir où elle se trouve.
En évitant de regarder le ballon, le joueur peut regarder ses coéquipiers et se consacrer à la vision de jeu.
De plus, il peut mieux surveiller les défenseurs et éviter les interceptions.
Les bons dribbleurs font rebondir la balle le plus près possible du sol, afin de réduire la distance qu'elle parcourt depuis la main, ce qui rend les interceptions plus difficiles.
Marques Haynes, leader des Globetrotters de Harlem, pouvait faire rebondir la balle au sol jusqu'à six fois par seconde.
Les meilleurs joueurs dribblent également entre leurs jambes, derrière leur dos, et changent brutalement de direction tout en passant la balle dans la main opposée afin de prendre les défenseurs de vitesse.
Cette technique appelée cross-over est très fréquente en streetball.
Certains joueurs en ont fait leur spécialité, comme Tim Hardaway, Kyrie Irving ou encore Allen Iverson, qui réalisait des cross-overs si rapides qu'ils faisaient perdre leurs appuis aux défenseurs (), et le run and gun, qui se base sur des contre-attaques et des tirs rapides.
Chaque équipe varie ses stratégies au cours de la partie afin de surprendre les adversaires.
Le meneur est généralement celui qui annonce la technique à mettre en place.
Les tirs
Le tir consiste à envoyer le ballon vers l'arceau dans le but d'inscrire un panier.
La technique la plus utilisée est le tir en suspension ().
Généralement, le joueur est placé les deux pieds face au panier, le pied droit légèrement en avant (pour un droitier).
Il saisit la balle dans sa main droite et la maintient avec le bout de ses doigts, laissant un petit espace entre la balle et la paume.
La main gauche, placée sur le côté gauche de la balle, sert uniquement à stabiliser le tir.
Le joueur élève ensuite la balle légèrement au-dessus de sa tête, son bras formant un angle à 90 degrés.
Il étend enfin le bras tout en effectuant un fouetté du poignet pour réaliser le tir.
Il est recommandé de demeurer quelques instants le poignet baissé afin de suivre le mouvement de la balle ().
Certains joueurs essaient de mettre de l'effet dans la balle pour absorber en partie un éventuel impact avec l'arceau.
Afin de maximiser les chances de faire entrer la balle dans le panier, il est recommandé de donner au tir une trajectoire en forme d'arc : plus la balle tombe à la verticale vers l'arceau, plus elle a de chances d'y pénétrer.
Il existe également des variantes du tir en suspension.
Le fadeaway consiste à tirer au panier en effectuant un saut vers l'arrière.
Le tir est plus difficile à contrer mais l'attaquant doit avoir une bonne précision et effectuer le geste rapidement.
Le bras roulé (), popularisé par Kareem Abdul-Jabbar, consiste à se placer de profil par rapport au panier, et réaliser un mouvement d'arc avec le bras manipulant la balle pour marquer d'une seule main.
L'autre bras sert à se protéger du défenseur et éviter les contres.
La technique est difficile à réaliser et est moins précise
que le tir à deux mains.
Le lancer franc est un tir tenté sans opposition, et accordé en réparation d'une faute.
Il compte pour un point.
Dans les années 2010, le panier à trois points prend une place de plus en plus importante, illustrée par les succès des Warriors de Golden State en NBA et de leur meneur Stephen Curry ainsi que des Rockets de Houston.
En effet, la réussite à trois points est relativement proche de celle d'un tir à mi-distance tout en rapportant un point de plus.
Des statistiques avancées évaluent précisément les zones de tirs des joueurs de façon à augmenter leur efficacité alors que la stratégie des équipes consiste à limiter la part des tirs à mi-distance.
Le double-pas et le dunk
Le double-pas est le fait d'inscrire un panier en pleine course, après deux pas sans dribbler.
Si le joueur utilise le rebond du panneau, on parle alors de lay-up.
Il est souvent considéré comme le moyen le plus simple d'inscrire un panier et fait ainsi partie des premiers enseignements aux débutants.
Il est généralement effectué avec une seule main (la même que le côté du terrain par lequel le joueur arrive au panier), la main libre pouvant permettre de se protéger des éventuels contres.
Toutefois, il est également possible de porter la balle à deux mains jusqu'au moment de tirer, ce qui réduit les risques d'interception par l'adversaire.
Si le joueur fait rouler la balle sur le bout de ses doigts en l'amenant au panier, on parle de finger roll.
Le geste aurait été inventé par Wilt Chamberlain, et fut popularisé par George Gervin dans les années 1970, cette technique très spectaculaire est difficile à réaliser car elle nécessite une grande taille ou une bonne détente sèche.
Elle est essentiellement réalisée lors d'une contre-attaque après une interception, car les défenseurs n'ont souvent pas le temps de revenir sur le porteur du ballon, qui a donc le champ libre pour dunker.
Si l'action est réalisée en présence de défenseurs, elle présente un caractère humiliant pour l'équipe adverse.
On parle de pour désigner un dunk réalisé sur un adversaire.
Lorsqu'un joueur attrape une passe en l'air puis réalise un dunk, on parle de alley-oop.
Lorsqu'un joueur attrape un rebond offensif et qu'il dunke sans avoir touché le sol entre la réception de balle et le dunk, on parle alors de « claquette dunk » en français ou alors de « putback dunk » en anglais.
Particulièrement apprécié du public, le dunk donne lieu à des concours où les participants rivalisent d'inventivité pour créer les techniques les plus spectaculaires.
Outre Michael Jordan, resté célèbre pour ses dunks réalisés depuis la ligne des lancers francs (free throw line dunk), des joueurs en ont fait leur spécialité : Julius Erving, qui popularisa le geste, Dominique Wilkins, Nate Robinson ou encore Dwight Howard, qui réalisa un dunk vêtu d'un costume de Superman lors du Slam Dunk Contest en 2008.
Moins courants dans le basket-ball féminin, des dunks ont cependant été réalisés par des joueuses américaines telles que Lisa Leslie, Candace Parker ou Brittney Griner.
La passe
Lorsque le destinataire d'une passe marque un panier sans dribbler plus de deux fois ou garder la balle plus de quatre secondes, on parle de passe décisive ().
Les meilleurs passeurs disposent d'une excellente vision de jeu et d'un bon maniement de balle.
Les plus prolifiques sont le plus souvent des meneurs : John Stockton, Jason Kidd, Steve Nash, Chris Paul, Oscar Robertson ou Magic Johnson en NBA, et Pablo Prigioni, Dimítris Diamantídis, Theódoros Papaloukás ou Laurent Sciarra en Europe.
Les écrans et le pick and roll
Une technique courante, nommée écran, consiste à venir se placer devant le joueur défendant sur le porteur de balle () pour laisser le champ libre à son coéquipier.
Celui-ci peut alors tirer, courir vers le panier ou passer la balle au joueur ayant placé l'écran.
Cette dernière technique est nommée pick and roll : un joueur pose un écran sur un défenseur, puis passe derrière lui pour courir vers le panier et obtenir une passe d'un de ses coéquipiers.
Il en existe plusieurs variantes : le pick and pop, où le joueur qui place l'écran se place dans une zone libre de marquage pour tenter un tir à mi-distance ;
ou encore le give and go, où un joueur fait la passe à l'autre puis lui la redonne instantanément (à la manière d'un au football).
Ces combinaisons sont fréquemment à la base de nombreux systèmes d'attaque et constituent un aspect fondamental du basketball moderne.
Elle implique des choix tactiques car certaines zones ne seront pas couvertes par les défenseurs : elle cible un ou deux joueurs dominants mais libère de l'espace pour des tirs faciles.
Ces systèmes ne sont jamais appliqués de manière stricte et il existe de nombreuses variantes mêlant ces deux tactiques défensives.
La plus courante est la , qui permet de réaliser beaucoup d'interceptions et de marquer des paniers faciles mais est exigeante physiquement.
À partir de la fin des années 1990 s'est développée la technique dite du « hack-a-player », également connue sous le nom « hack-a-Shaq ».
Mise au point par Don Nelson, elle consiste à commettre intentionnellement une faute sur un joueur choisi pour sa faible réussite au lancer franc, afin d'empêcher l'équipe de marquer deux, voire trois points et de pouvoir récupérer la balle au rebond après son probable échec au lancer franc.
Cette stratégie est fréquemment utilisée en NBA et s'applique essentiellement à des intérieurs réputés pour leur maladresse.
En février 2016, la NBA décide de l'élaboration future d'une règlementation du hack-a-player, devant l'explosion de l'utilisation de cette pratique.
Comme pour l'attaque, tous les postes de jeu sont sollicités lors des phases défensives, bien que le rôle des intérieurs (ailiers et pivot) soit primordial.
Le plus souvent, un joueur est chargé de marquer un joueur adverse de taille comparable.
Les extérieurs sont chargés d'entraver la progression des extérieurs adverses et de les gêner lorsqu'ils tentent de tirer.
Les intérieurs, quant à eux, défendent au sein de la raquette et tentent d'empêcher les adversaires d'approcher de leur panier.
L'interception
L'interception () désigne le fait de prendre le ballon à l'adversaire en le lui enlevant des mains (sans commettre de faute) ou en attrapant une passe de l'équipe adverse.
Cette technique demande de l'agilité et de la rapidité, ainsi que des qualités d'anticipation : par conséquent, les meilleurs intercepteurs sont généralement les plus petits joueurs (meneurs, arrières).
John Stockton, Jason Kidd et Michael Jordan (NBA), ainsi que Theódoros Papaloukás et Dimítris Diamantídis (Euroligue) comptent ainsi le plus grand nombre d'interceptions en carrière.
Le contre
Le contre ( ou familièrement ) désigne le fait de dévier le tir d'un joueur adverse sans commettre de faute.
Les défenseurs ont le droit de contrer la balle tant que celle-ci est en phase ascendante vers le panier.
Un contre effectué en phase descendante (goaltending) est illicite.
Si un joueur rate son contre et touche la planche avec ses mains, le panier est automatiquement accordé.
Les joueurs les plus susceptibles de réaliser des contres en match sont les ailiers forts et les pivots, en raison de leur grande taille et de leur proximité du panier en situation défensive.
Toutefois, un sens aigu de l'anticipation peut pallier la différence de taille.
Très spectaculaire, le contre fait partie des actions les plus appréciées du public et comporte un caractère humiliant pour l'adversaire.
L'un des premiers joueurs à utiliser le contre comme arme d'intimidation défensive fut Bill Russell, dans les années 1960.
Shaquille
O'Neal, Hakeem Olajuwon, Alonzo Mourning ou Dikembe Mutombo
en ont par la suite fait leur spécialité.
Ce dernier est resté célèbre pour sa phrase prononcée à l'encontre de chaque joueur contré : ().
Le rebond
Le rebond désigne le fait de prendre la balle après un tir manqué, et ce avant qu'elle ne touche le sol.
Il existe deux catégories de rebonds, en fonction du joueur qui parvient à le capter :
* le rebond défensif, lorsque l'attaquant manque son tir et qu'un défenseur récupère la balle
Celui-ci peut ainsi la passer à des coéquipiers pour aller tenter de marquer dans le panier opposé.
* le rebond offensif
, lorsqu'un attaquant récupère la balle à la suite d'un tir manqué d'un partenaire ou de lui-même.
Si le joueur capte un rebond offensif en suspension et tente directement de marquer, on parle familièrement de .
Il est possible de prendre son propre rebond, sauf si l'on effectue un air ball, auquel cas la balle est rendue à l'adversaire.
Comme pour le contre, les meilleurs rebondeurs sont généralement les intérieurs, plus grands et plus proches du panier.
Wilt Chamberlain, Bill Russell et Moses Malone en ont réalisé plusieurs milliers au cours de leur carrière.
Dennis Rodman décida même de se concentrer sur le rebond et en fit sa spécialité quasi-exclusive.
Compétitions internationales
Compétitions mondiales
Championnats du monde
Le championnat du monde est organisé tous les quatre ans par la FIBA, en alternance avec les Jeux olympiques d'été.
Le vainqueur du tournoi remporte le Trophée Naismith.
Il comportait jusqu’en 2002, sauf en 1986 où vingt-quatre équipes étaient en compétition.
En 2006, le nombre de participants a été élargi à puis porté à 32 dès 2019.
La première édition masculine se déroule en 1950 en Argentine.
À domicile, l'équipe d'Argentine gagne la compétition, invaincue avec six victoires pour aucune défaite.
Les États-Unis remportent leur première médaille d'or lors de l'édition suivante, en 1954.
Finaliste malheureux, le Brésil devient à son tour champion du monde en 1959 puis conserve son titre en 1963.
À partir de cette date, l'URSS, la Yougoslavie et les États-Unis se partagent tous les titres jusqu'en 2002 avec cinq titres pour l'équipe yougoslave, trois pour l'équipe soviétique et deux pour l'équipe américaine.
En 2006, la hiérarchie mondiale est bousculée avec la victoire de l'Espagne devant la Grèce.
Les États-Unis remportent cependant le tournoi en 2010 et 2014.
Le championnat féminin est créé en 1953 et a lieu les mêmes années que le championnat masculin.
Les États-Unis (neuf titres) et l'URSS (six titres) ont remporté la quasi totalité des éditions, hormis en 1994 et en 2006, respectivement remportées par l'Australie et le Brésil.
Jeux olympiques
Le basket-ball apparaît comme sport de démonstration lors des Jeux olympiques d'été de 1904 à Saint-Louis.
Le tournoi oppose trois équipes de New York.
Ce n'est qu'en 1936 que le basket-ball devient sport olympique pour les hommes, et en 1976 pour les femmes.
Historiquement, les compétitions masculine et féminine sont largement dominées par les équipes des États-Unis, qui ont remporté la majorité des titres mis en jeu.
L'histoire du basket-ball aux Jeux olympiques est notamment marquée par la domination écrasante de la Dream Team lors des Jeux olympiques de Barcelone en 1992.
Amérique du Nord
Le championnat le plus connu dans le monde est la National Basketball
Association (NBA), qui comprend des équipes américaines et canadiennes.
Comme beaucoup de ligues américaines de basket-ball, cette compétition édite ses propres règles, qui diffèrent en de nombreux points de celles de la FIBA.
Ces différences ont souvent pour but de favoriser une certaine égalité entre les équipes et un jeu porté sur le spectacle et le divertissement, mettant en valeur le talent individuel plus que le jeu d'équipe.
En 2001, la NBA crée la NBA
Development
League (NBDL ou D-League), une ligue mineure composée de qui permet aux joueurs et aux entraîneurs d'évoluer
dans un cadre similaire à la ligue majeure
et de se mettre en valeur aux yeux des recruteurs.
En 2015, plus d'un quart des joueurs de NBA ont évolué en NBDL.
Quatre équipes ont remporté au moins trois titres de champion : les Comets de Houston, le Shock de Détroit, le Mercury de Phoenix et le Lynx du Minnesota.
Le Canada, pays natal de James Naismith, accueille pour la première fois le NBA All-Star Game en février 2016, à Toronto, ville où fut disputé le premier match NBA en 1946.
Après les Américains, les Canadiens sont la nationalité la plus représentée en NBA.
Les ligues canadiennes restent dans l'ombre de la NBA, qui compte un club en Ontario, les Raptors de Toronto.
La National Basketball League n'existe que le temps d'une saison (1993-1994), tout comme la Canadian National Basketball League (2003-2004).
La Ligue nationale de basketball du Canada (LNB), fondée en 2011, parvient toutefois à s'imposer et est dominée par le Lightning de London, qui remporte les deux premiers titres en 2012 et 2013.
Il existe également d'autres tournois opposant les meilleures équipes des championnats nationaux.
En 1946 est créée la première compétition continentale, la Coupe d'Amérique du Sud des clubs champions de basket-ball, dont s'inspirera son homologue européenne, la Coupe des Clubs Champions.
Parmi les clubs vainqueurs de la compétition-reine d'Amérique du Sud, le club brésilien du Sírio
São Paulo se distingue avec huit titres remportés entre 1961 et 1984.
L'apparition de la Liga Sudamericana en 1996, puis en 2007 de la FIBA Americas League relègue
le Championnat sud-américain des Clubs Champions au troisième rang, jusqu'à sa disparition en 2008.
Europe
En Europe, le système est basé sur le principe du championnat, comme dans la plupart des autres sports.
Seul le Royaume-Uni a opté pour un système de franchises avec la British Basketball League.
Toutefois, à l'inverse du football, la ligue gérant l'élite professionnelle (l'ensemble du championnat étant propriété de la fédération)
a davantage de poids et impose plus facilement ses choix à la fédération nationale.
Ceci a été renforcé par la création de l'Union des ligues européennes de basket-ball (ULEB), une structure privée qui ambitionne de fonder une ligue fermée.
Plusieurs compétitions européennes sont organisées, soit par la FIBA Europe, soit par l'ULEB.
La plus prestigieuse est l'Euroligue, créée en 1958 et organisée par l'ULEB, qui regroupe les vingt-quatre meilleurs clubs européens.
Les équipes les plus titrées sont le Real Madrid (neuf titres), le Maccabi Tel-Aviv, le CSKA Moscou et le Panathinaïkós Athènes avec six titres, et le Pallacanestro Varese avec cinq titres.
Depuis les années 1990, l'Olympiakos
Le Pirée et le FC Barcelone contestent leur suprématie en remportant respectivement trois et deux titres.
L'EuroCoupe (ULEB), créée par la fusion de la Coupe Korać et de la Coupe Saporta, et la Coupe d'Europe FIBA (ex-EuroChallenge), moins médiatisées, sont les deux autres compétitions européennes.
Depuis 2016, les compétitions européennes comptent quatre niveaux.
Les deux premiers (Euroligue et EuroCoupe) sont organisés par l'ULEB, les deux autres (Ligue des champions et Coupe d'Europe FIBA) par la FIBA Europe, suite au conflit FIBA-Euroligue depuis 2015.
Les championnats nationaux les plus relevés sont disputés en Espagne (Liga ACB), en Grèce (ESAKE), en Italie (Lega Basket) et en Russie (Championnat de Russie de basket-ball) chez les hommes.
Chez les femmes, après la disparition de l'URSS, les années 1990 sont dominées par la France (Ligue féminine de basket), l'Espagne et Italie avant que la Russie et la Turquie ne prennent le relais dans les années 2000.
Asie
En Asie, les championnats sont de création récente et s'inspirent du système nord-américain.
Ainsi, en Chine (Chinese Basketball Association), au Japon (Bj League) et aux Philippines (Philippine Basketball Association), les ligues et les franchises portent des noms en anglais.
La présence de joueurs asiatiques en NBA (Yao Ming, Yuta Tabuse…) a favorisé un engouement pour le basket-ball dans ces pays.
Ses principaux rivaux sont deux autres clubs angolais, le Desportivo Libolo et le Petro Luanda, ainsi que l'Abidjan Basket Club et l'Étoile sportive du Sahel.
Au cours des années 2010, l'équipe nationale nigériane assoit sa domination sur le basket-ball africain.
Sans qu'il n'existe forcément de compétition très structurée dans ces pays, plusieurs joueurs africains ont connu une carrière continentale (Jean-Jacques Conceição) ou en NBA, souvent après avoir intégré des universités américaines comme le Nigérian Hakeem Olajuwon, le Congolais Dikembe Mutombo ou le Soudanais Manute Bol.
La Malienne Hamchétou Maïga-Ba et la Congolaise Mwadi Mabika ont connu également le succès en WNBA, tout comme Djéné Diawara, Mame-Marie Sy-Diop et Aya Traoré en Europe.
En 2020, NBA et FIBA doivent lancer la première édition de la Ligue africaine de basket-ball.
Océanie
En Océanie, l'Australie et la Nouvelle-Zélande ont adopté le principe anglo-saxon avec leur respective.
La NBL australienne bénéficie d'une plus grande exposition médiatique que son homologue néo-zélandaise.
Elle accueille en outre une équipe néo-zélandaise, les New Zealand Breakers, et comprenait même une équipe singapourienne, les Singapore Slingers.
La ligue australienne WNBL est active depuis 1990.
L'équipe nationale australienne est parmi les meilleures au monde, grâce à des joueuses comme Lauren Jackson.
Le basket-ball dans la culture populaire
Culture du basket-ball
Comme de nombreux sports populaires, le basket-ball possède une exposition culturelle et médiatique très forte.
Au cinéma, un grand nombre de films traitent de basket-ball, tels que Coach Carter, Les blancs ne savent pas sauter, Space Jam, Above the Rim ou encore Magic Baskets.
D'autres ont une action qui se déroule sur fond de basket-ball (He
Got
Game, le court métrage
Fierrot le Pou de Mathieu Kassovitz).
Le basket-ball a en outre donné lieu à plusieurs comédies comme À la gloire des Celtics, Basket Academy ou Shaolin Basket
Le Grand Défi (Hoosiers), avec Gene Hackman et Dennis Hopper, est considéré comme le quatrième meilleur film de sport de l'histoire par la chaîne ESPN.
Il est en outre présent dans la plupart des longs-métrages de Spike Lee, grand amateur de basket-ball.
Enfin, des joueurs ont parfois accepté de petits rôles au cinéma, comme Shaquille O'Neal et Bob Cousy dans Blue Chips.
Le basket-ball est également très présent dans l'univers musical.
Après-guerre, il est fréquemment associé au jazz.
, déclara le légendaire pivot Kareem Abdul-Jabbar.
Après une fructueuse carrière en NBA, Wayman Tisdale est devenu un bassiste de jazz renommé.
Aujourd'hui, le sport est cependant plutôt associé à la culture hip-hop.
Plusieurs joueurs se sont ainsi essayés au rap, avec plus ou moins de succès : Kobe Bryant, Shaquille O'Neal, Ron Artest, Tony Parker ou encore Allen Iverson ont chacun sorti des singles ou des albums.
Le rappeur Kurtis Blow est le premier à avoir lié basket-ball et hip-hop dans son morceau Basketball sorti en 1984.
Depuis, un grand nombre de rappeurs évoquent l'univers de la balle orange dans leurs chansons : Lil
Bow Wow, Jay-Z ou encore Romeo, qui a effectué une carrière universitaire
Hors du hip hop, le groupe de rock Red Hot Chili Peppers a sorti en 1989 une chanson intitulée Magic Johnson, en hommage au célèbre meneur des Lakers de Los Angeles.
Le basket-ball est également présent dans la littérature.
Dans son autobiographie , publiée en 1978, l'auteur américain Jim Carroll décrit la décadence d'un brillant joueur de basket-ball dans le New York des années 1960.
L'ouvrage a par la suite été adapté au cinéma avec Leonardo DiCaprio dans le rôle-titre.
Ancien joueur universitaire de bon niveau, John Edgar Wideman évoque également le sport dans ses œuvres.
Lauréat de nombreux prix littéraires, il publie en 2001 , ses mémoires où il raconte l'origine de sa passion pour le basket.
L'ouvrage Sous le cul de la grenouille (1992) du romancier anglais Tibor Fischer met en scène deux basketteurs hongrois des années 1950 qui se servent de leur sport pour échapper à la rigueur du régime communiste.
Le récit est inspiré de la vie de l'auteur puisque ses parents, basketteurs professionnels, ont fui la Hongrie en 1956.
Le basket-ball se décline aussi en bande dessinées, parmi lesquelles la série française Basket Dunk, ou les mangas Slam Dunk et Kuroko's Basket.
De nombreux jeux vidéo sont consacrés au basket-ball.
Le premier sort en 1979 sur la console Atari 2600.
En 1989 sort le jeu Lakers vs.
Celtics sur PC et Sega MegaDrive.
La série NBA Live est lancée en 1995 sur Super Nintendo et MegaDrive, et se poursuit aujourd'hui au rythme d'une édition annuelle.
Les séries éditées par 2K Sports et Electronic Arts sont les plus populaires et sont disponibles sur tous les supports : NBA 2K, NBA Street ou NBA Jam.
Hormis les consoles de salon, le basket-ball a donné lieu à des jeux d'arcade, dont l'un des plus populaires est un simulateur de lancers francs.
Aux États-Unis, les ligues fantasy, simulations sur Internet où les participants tiennent le rôle de managers, sont un phénomène social de grande ampleur puisque près de 33,5 millions de personnes y jouent en 2013, tous sports confondus.
Les jeux liés à la NBA sont très nombreux et populaires, et la ligue a d'ailleurs crée sa propre plate-forme de fantasy.
En Europe et en France, le phénomène est plus récent mais en croissance : la LNB a elle aussi créé un site de ligues fantasy.
Le fantasy challenge de l'Euroligue réunit chaque année plusieurs milliers de joueurs des quatre coins du continent ( équipes enregistrées en 2008).
Supporters et pratiquants célèbres
Parmi la masse considérable de supporters et de pratiquants du monde entier, le président américain Barack Obama est sans doute le plus célèbre
d'entre tous
Bon joueur au lycée, il n'a jamais cessé de pratiquer, y compris durant sa campagne électorale.
Depuis son élection, il joue régulièrement sur le terrain de la Maison-Blanche, construit en 1991 puis rénové en 2006.
Il suit également avec attention les championnats NBA, WNBA, et NCAA (universitaire), pour lequel il livre chaque année son pronostic devant les caméras d'ESPN.
En août 2010, il assiste à une rencontre WNBA, puis fête quelques jours plus tard ses en organisant un match avec plusieurs joueurs professionnels, dont LeBron James, Dwyane Wade, Joakim Noah et Derrick Rose.
Le boxeur Manny Pacquiao est également joueur et entraîneur de basketball dans la ligue philippine.
Le rappeur Jay-Z fut quant à lui actionnaire minoritaire de la franchise des Nets de Brooklyn.
En France, le frère du rappeur Oxmo Puccino, Mamoutou Diarra, est joueur professionnel.
Le chanteur Benjamin Biolay revendique sa passion pour le basket-ball américain et a d'ailleurs écrit quelques chroniques pour l'hebdomadaire spécialisé Basket News en 2005.
Philippe Katerine est un ancien joueur de haut niveau et se met en scène jouant au basket-ball dans le clip de son titre La Liberté.
L'ancien Premier ministre français Lionel Jospin a également pratiqué le basket-ball durant plus de vingt ans, au lycée, à l'université puis dans le club de l'ASA Sceaux.
Comme pour la plupart des sports, les supporters se regroupent parfois en clubs et entonnent des chants en l'honneur de leur équipe.
Lors des phases finales (playoffs), tout le public est généralement grimé aux couleurs de l'équipe résidente, notamment dans le basket-ball universitaire américain.
En outre, les plus grandes équipes de la NBA comptent de nombreuses célébrités parmi leurs supporters.
Woody Allen, Tom
Hanks ou Ben
Stiller
sont connus pour être des fans des Knicks de New York,
tandis que Jack Nicholson, Leonardo DiCaprio et Will Ferrell supportent les Lakers de Los Angeles.
Selon l'ancien basketteur Dennis Rodman, qui est devenu ami avec le dictateur nord-coréen Kim Jong-un, ce dernier est un grand fan de basket-ball et tout particulièrement des Bulls de Chicago.
Image:
Pallacanestro Virtus
Roma supporters.jpg|Supporters de la Virtus Roma
en 2008
Image:
Phoenix Suns fans 2010 NBA Playoffs
Conference
Semifinal
vs San Antonio Spurs
Game 2 Planet Orange.jpg| Fans des Suns de Phoenix en 2010
Image:
Aris
Basket2.jpg|Fans de l'Aris Salonique
en 2005
Image:
CurvaNord Casablanca.jpg|Ultras du Wydad de Casablanca en 2013
Basket
ball et médias
Presse écrite
Le basket-ball apparaît dans la presse écrite américaine peu après son invention, à la fin du .
Le premier article consacré au sport est intitulé Un nouveau jeu (A New Game) et date de 1892 : son auteur, Dennis Horkenbach, est le rédacteur en chef du Triangle, le journal de l'université de Springfield (où le sport a été inventé quelques mois auparavant).
En démonstration dès les Jeux olympiques d'été de 1904, à Saint-Louis (Missouri), le basket-ball gagne rapidement sa place dans les quotidiens américains, qui publient les résumés des principaux matchs des ligues américaines.
Le sport est aujourd'hui très largement couvert par les titres les plus prestigieux, tels que le New York
Times, le Washington Post, le Boston Globe ou le Chicago Tribune
Le basket-ball est en outre traité de manière extensive dans les pages de l'influent hebdomadaire sportif Sports Illustrated, qui publie depuis quelques années une version chinoise de son magazine.
En août 2006, Yao Ming figure sur la couverture du premier numéro.
Il existe aussi une presse spécialisée aux États-Unis, à l'image du mensuel SLAM.
En Europe, le basket-ball a une présence dans la presse écrite moindre que d'autres sports comme le football ou le tennis.
À la fin des années 1950, le quotidien français L'Équipe est l'initiateur de l'idée d'une compétition européenne des clubs.
C'est ainsi que voit le jour en 1957 la coupe d'Europe des clubs champions.
Le journal fournit le trophée pour la première édition, dont la finale se déroule en 1958.
Une presse spécialisée, hebdomadaire ou mensuelle, existe aujourd'hui dans la plupart des pays européens : Gigantes del basket en Espagne, Superbasket en Italie, Five en Allemagne...
Le site , décliné en plusieurs versions consacrées chacune à un continent différent, couvre la plus grande partie des championnats professionnels du monde.
En France, la Fédération française
édite depuis octobre 1933 le mensuel Basket-ball.
En 1982, Maxi-Basket devient le premier mensuel entièrement consacré au basket.
Au début des années 1990, avec l'« effet Dream Team », le magazine est rejoint par plusieurs autres titres, comme Mondial Basket, Cinq Majeur ou Sport Action Basket.
L'hebdomadaire spécialisé Basket
Hebdo voit le jour en 1996, puis devient Basket News en 2000.
En octobre 2015, le site du journal L'Équipe devient le site officiel de la NBA en France.
Médias audiovisuels
À la télévision, c'est le qu'est diffusé en direct le premier match de basket-ball par une chaîne new-yorkaise expérimentale du nom de W2XBS.
La rencontre, qui oppose l'université Fordham à l'université de Pittsburgh, se déroule au Madison Square Garden.
L'action est alors filmée par une seule caméra.
Le match le plus suivi de l'histoire est celui qui a opposé les États-Unis à la Chine le lors des Jeux olympiques, avec une audience estimée à un milliard de téléspectateurs.
Le chiffre est toutefois sujet à caution.
Selon la FIBA, le Mondial 2010 qui s'est déroulé en Turquie a été suivi par un total d'un milliard de téléspectateurs, dans , soit une audience deux fois plus importante que pour l'édition 2006 au Japon.
La NBA est de loin la ligue professionnelle qui bénéficie de la diffusion télévisuelle internationale la plus importante.
Les Finales NBA 2010 entre les Lakers de Los Angeles et les Celtics de Boston ont été diffusées dans et territoires, en .
Les matchs sont diffusés en direct par plusieurs chaînes de télévision américaines, dont ESPN, Fox Sports et TNT.
La NBA finance également son propre réseau de télévision, NBA TV, qui diffuse certains matchs ainsi que des émissions et des reportages.
Au Canada, la chaîne NBA TV Canada est consacrée à l'actualité de la ligue américaine, et notamment de l'équipe des Raptors de Toronto.
En France, les matchs de la NBA étaient diffusés sur Canal+ du milieu des années 1980 à 2012 ;
l'ancien basketteur franco-américain George Eddy a été le commentateur officiel de la chaîne à partir de 1985.
Cette dernière produit désormais sa propre émission, NBA Extra.
Bien que sa notoriété soit inférieure, l'Euroligue développe rapidement son rayonnement télévisuel : le Final Four 2010 a ainsi été diffusé dans 194 pays.
Variantes et sports dérivés du basket-ball
À partir des règles du basket-ball, de nombreuses variantes ont été développées et sont aujourd'hui pratiquées à travers le monde.
De même, il existe des sports proches du basket-ball, ayant généralement pour objectif commun de consister à faire passer une balle au sein d'un arceau.
Handisports
Le basket-ball en fauteuil roulant, également appélé handibasket ou basket fauteuil, où les joueurs sont équipés d'un fauteuil roulant conçu spécialement pour le basket-ball.
Créé à la fin de la Seconde Guerre mondiale et aujourd'hui pratiqué partout dans le monde, il est l'un des plus anciens handisports et constitue l'une des épreuves-phares des Jeux paralympiques.
Règlementé par lInternational Wheelchair Basketball Federation, il se joue sur un terrain aux normes FIBA et suit la plupart des règles appliquées aux valides.
Par exemple, le joueur doit dribbler la balle au sol toutes les deux poussées de fauteuil afin de respecter la règle du marcher.
Adapté aux joueurs atteints de surdité, le basket-ball des sourds, ou basket sourd, utilise la langue des signes pour l'arbitrage et la communication entre les joueurs.
Régi par la Fédération internationale de basket-ball des sourds, ce handisport figure au programme des Deaflympics (Jeux olympiques des sourds).
Il existe également le basket-ball adapté, pratiqué par des joueurs atteints de handicap mental.
Il leur est réservé mais applique les mêmes règles que le basket-ball en cinq contre cinq.
Variantes
Le basketball à trois contre trois, qui oppose deux équipes de trois joueurs sur un demi-terrain, connaît un développement de plus en plus important.
Pratiqué depuis longtemps de manière informelle, le basketball 3x3 obtient
une reconnaissance internationale avec l'organisation des premiers championnats du monde masculins, féminins et mixtes en 2012
Les règles diffèrent du basket-ball classique.
Un tir réussi vaut un seul point, ou deux s'il est tiré au-delà de la ligne des trois points.
Lorsque l'équipe en défense récupère la balle, elle doit sortir de l'intérieur de la ligne des trois points avant d'attaquer.
Enfin, une équipe dispose d'un maximum de douze secondes pour tenter un tir.
Le sport sera en démonstration lors des Jeux olympiques de Rio en 2016, avec une certaine tolérance envers certaines fautes comme le marcher.
De nombreuses techniques () utilisées dans le basket-ball classique proviennent du streetball, et certains joueurs ont un style inspiré par le jeu de rue, comme Carmelo Anthony, Rafer Alston, Stephon Marbury et Allen Iverson.
Les autres variantes ont une importance moindre :
Le beach basket-ball est une version pratiquée sur la plage, populaire en Allemagne.
Le terrain est de forme circulaire et le dribble est rendu très difficile par la nature sableuse du sol.
Le water basket-ball mêle les règles du basket-ball et du water-polo.
Pratiqué par équipe de six dans une piscine, il consiste à placer une balle dans un filet flottant.
Le slamball est un sport dérivé du basket-ball et du football américain.
Les joueurs peuvent marquer à l'aide de quatre trampolines placés sur le terrain, ce qui permet de réaliser de nombreux dunks et rend le jeu très spectaculaire.
En outre, contrairement au basket-ball, les contacts physiques entre joueurs sont autorisés, sauf en l'air.
Les règles ont été adaptées au déplacement à monocycle mais demeurent proches du basket-ball traditionnel.
