Événements
Afrique
* 17 janvier : victoire des Boers à Mosega sur les Ndébélés et leur chef Mzilikazi.
* 12 février :
le général Damrémont est nommé Gouverneur général en Algérie.
Il a pour instructions (Molé) de se limiter à l’occupation restreinte.
* Avril :
défaite des Égyptiens à Wad
Kaltabu en Éthiopie
* 23 mai : , fils du chef de Cacheu
, est nommé gouverneur de Bissau et de Cacheu en Guinée portugaise.
Il agrandit les possessions du Portugal en achetant des terres aux chefs locaux avec sa fortune personnelle (fin en 1859).
* 30 mai :
convention de la Tafna signée entre le général Bugeaud et l’émir
Abd el
Kader
L’émir obtient les deux tiers du territoire de l’ex-régence (province de Titteri et province d’
Oran, à l’exception des villes d’Oran, d’
Arzew et de Mostaganem
Il établit sa capitale à Mascara.
Les Français se chargent d’exiler ses propres opposants.
Damrémont entre en contact avec le bey de Constantine pour obtenir une Convention du même type, mais Ahmed rejette son ultimatum le 19 août.
Abd el
Kader ne partage son pouvoir de décision avec l’assemblée tribale qu’en ce qui concerne la conduite de la guerre sainte.
* 8 juin : mort de à Kouka, sa capitale (ou en 1835
Son fils Omar lui succède comme cheikh du Bornou (1835-1853 et 1854-1881).
Détrôné en 1853 par son frère
Abderrhaman
, il est réinstallé en 1854.
* 24 juin :
les Busaidi d’
Oman
éliminent les Mazrui, gouverneurs de Mombasa.
Ils sont maîtres de toute la côte swahili.
* 11 octobre :
Ahmed Bey, fils de Mustapha, devient bey de Tunis (fin en 1855).
La régence de Tunis entreprend sa modernisation sous son gouvernement.
Ahmed, par ses dépenses somptuaires, ruine le trésor public.
Ces dépenses sont largement financées par des emprunts contractés auprès de France.
Le remboursement de la dette extérieure excède les revenus, ce qui rend le bey principal débiteur de la France.
* 13 octobre :
prise de Constantine
Le Gouverneur général reçoit l’ordre de marcher sur Constantine avec .
La ville est prise après sept jours de siège.
Damrémont a été tué la veille d’un coup de canon.
Son successeur le général Valée s’attache à organiser la province de Constantine, puis doit affronter Abd el
Kader (
fin en 1840).
Son jeune frère Ousmane (Atikou)
lui succède à la tête de l’empire Peul de Sokoto (fin en 1843).
* Octobre : nouvelle attaque des Boers contre les Ndébélés, battus après sept jours de combat.
Ils migrent vers le nord où ils battent et assimilent les peuples locaux (Shonas, Tswanas, etc.).
Ils fondent le royaume de Matabélé en 1838 (Zimbabwe).
Les Boers, après avoir passé le fleuve Orange et repoussé les Matabélé, obliquent à l’est, franchissent le massif du Drakensberg en octobre et fondent au Natal la ville de Pietermaritzburg.
Ils passent accord avec le chef des Sotho du Sud, Moschech.
Amérique
* 26 janvier : le Michigan (abolitionniste) devient le vingt-sixième État de l'Union américaine.
* 4 mars : début de la présidence démocrate de Martin Van Buren aux États-Unis (fin en 1841).
* 6 juin : assassinat du président Diego Portales au Chili par des militaires mutins.
* 4-25 août : le Congrès refuse l’annexion du Texas malgré le souhait de ses habitants.
* 19 septembre :
Pedro de Araújo
Lima devient régent libéral du Brésil (fin le 23 juillet 1840).
* 2 octobre : le Racer's storm, un des ouragans les plus puissants et les plus dévastateurs du , frappe le Mexique près Matamoros.
* 4 octobre : manifeste des Fils de la Liberté.
Début d'une guerre civile au Bas-Canada, appelée la Rébellion des Patriotes.
* 4 au 9 octobre : le Racer's storm frappe les États-Unis.
* 6 novembre : révolte de la à Bahia, au Brésil (fin le 16 mars 1838).
* 5 décembre
, Toronto : début de la rébellion du Haut-Canada.
Asie et Pacifique
* : tremblement de terre en Syrie.
De nombreuses villes sont endommagées.
Safed et Tibériade sont détruites.
* 19 février
, Japon : Ôshio Heihachirô, fonctionnaire urbain révolté par la misère, organise un complot à Osaka contre les fonctionnaires corrompus.
C’est la première mise en cause frontale du régime.
La ville est incendiée et les rebelles se lancent à l’assaut du château d’Osaka.
Après de furieux combats, Ôshio est contraint de quitter la ville et se suicide avec ses partisans le 27 mars.
* Février
, empire ottoman : Hafiz pacha reçoit le commandement de l’armée de Tabriz et mène la campagne contre les Kurdes (1837-1838).
Les Égyptiens arment
les Kurdes d’
Anatolie contre les Ottomans et interdisent aux bateaux turcs d’accoster dans les ports du Levant.
* 7 mars : à la mort de Manthaturath, le royaume de Luang Prabang passe sous la suzeraineté siamoise.
* 24 avril : le roi de Birmanie Bagyidaw est détrôné par son frère cadet Tharrawaddy Min.
* 22 mai : première réunion de l’Association de la Nouvelle-Zélande, fondée par Wakefield et destinée à faciliter la colonisation du pays.
Wakefield administre l’île du Sud jusqu’à son annexion par la Grande-Bretagne.
** massacre de la population de Ngatik (îles Carolines) par l’équipage britannique du Lampton afin d’y dérober des carapaces de tortues marines.
** l’ancien brahmi est déchiffré : sous la direction de , secrétaire de la Société asiatique, un alphabet de la plus ancienne des écritures utilisées en Inde est fixé (à l’exception de la kharosthi).
* 15 août : prise de la forteresse de Bonjol.
Fin de la Guerre des Padri.
Les Hollandais imposent leur autorité sur certaines zones de l’intérieur de Sumatra.
* 20 septembre : arrivée à Kaboul d'une mission diplomatique conduite par Alexander Burnes.
Le khan Dost Mohammad, fondateur de la dynastie des Barakzaï qui règne en Afghanistan (fin en 1873), demande aux autorités coloniales britanniques de l’Inde (Alexander Burnes)
qu’elles soutiennent les revendications territoriales de l’Afghanistan sur le Pendjab.
Après le refus des Britanniques, il se tourne vers la Russie.
Le 19 décembre.
* :
Tokugawa Ieyoshi devient shogun du Japon (fin en 1857).
* 23 novembre : début du siège d’
Hérat
par Dost Mohammad (fin le 9 septembre 1838)
* Révolte anti-russe dirigée par Kenisarï Qasimov dans la Horde médiane au Kazakhstan (1837-1846)
* Début d'une grande famine en Inde, à Agra et dans les provinces du Nord-ouest (fin en 1838)
La Porte tente de reprendre contact au Liban avec Bachir Chehab II, qui hésite à changer de protecteur, puis avec les Druzes et les Métoualis, mais est devancée par les Britanniques qui prennent le parti des Druzes.
La révolte du Hauran contre l’Égypte se déclenche.
Europe
* 28 février, Royaume-Uni : les membres de la London Working Men’s Association se dotent d’un programme de réforme électorale , qui prévoit le suffrage universel masculin, le vote à scrutin secret, la suppression de l’obligation d’être propriétaire pour être éligible, l’indemnité parlementaire et l’égalité proportionnelle des circonscriptions.
* 5 mai : arrestation de Lajos Kossuth.
Kossuth et Wesselenyi, chefs du « parti des réformes » en Hongrie, sont arrêtés par le gouvernement de Vienne et condamnés à trois ans de prison pour haute trahison.
, le meneur des mouvements étudiants, est condamné à dix ans de prison.
* 18 juin
: une nouvelle Constitution ultra-libérale est promulguée en Espagne.
Création d’une chambre législative supplémentaire, introduction d’un système électoral à caractère national et reconnaissance des droits individuels.
* 20 juin : début du long règne de la reine Victoria du Royaume-Uni (fin en 1901).
* 23 juin : émeute à Messine.
Les troubles insurrectionnels se répandent en Sicile en juillet (Messine, Syracuse, Catane) et sont réprimés en août par les troupes napolitaines.
* 18 juillet :
lancement à Bristol du vapeur Great Western, premier Ruban bleu en 1838.
* 29 juillet : loi de désamortissement des propriétés des biens du clergé séculier opéré par le banquier progressiste Alvárez Mendizábal en Espagne.
Les biens des institutions et des communautés religieuses sont mis en vente, l’État devant assurer l’entretien du clergé.
* 26 décembre, Russie (date du calendrier julien) : transformation de la section de la Chancellerie privée en un ministère des Domaines impériaux donné à Paul Kiselev.
Profonde réforme de la gestion locale des paysans d’État (auto-administration).
L’impôt par tête est remplacé par un impôt foncier et des terres supplémentaires sont octroyées aux paysans les plus pauvres.
* 12 janvier :
Adolf Jensen, pianiste et compositeur allemand († ).
* 22 janvier :
Achille Talarico, peintre italien de l'École napolitaine († ).
* 25 janvier : Tomioka Tessai, peintre japonais († ).
* 2 février :
Max Zenger, compositeur allemand († ).
* 9 février :
José Burgos, missionnaire espagnol aux Philippines († ).
* 12 février : Thomas Moran, peintre américain († ).
* 14 février :
Eugène Bellangé, peintre français († ).
* 17 février : Pierre Auguste Cot, peintre français († ).
* 26 février : Charles Woeste, homme politique et avocat belge († ).
* 7 mars :
Henry Draper, pionnier américain de la photographie astronomique († ).
* 12 mars :
Alexandre Guilmant, organiste, improvisateur, compositeur et professeur français († ).
* 18 mars : Grover Cleveland, futur président des États-Unis († ).
* 20 mars :
Rafael Aceves y Lozano, compositeur espagnol († ).
* 21 mars :
Bocanegra (Manuel Fuentes y Rodríguez), matador espagnol († ).
* 23 mars :
Comtesse de Castiglione, courtisane italienne († )
* 6 avril :
August Weizenberg, sculpteur estonien († ).
* 10 avril : Tranquillo Cremona, peintre italien († ).
* 19 avril :
Hugo von Douglas, mémorialiste allemand († ).
* 25 avril : Emma Valladon dite «
Thérésa », chanteuse, première vedette du café-concert († )
* 28 avril :
Henry Becque, dramaturge français († ).
* 29 avril : Georges Boulanger, général et homme politique français († ).
* 5 mai :
Petrus Van der Velden, peintre et graveur néerlandais puis néo-zélandais († ).
* 8 mai :
Alphonse Legros, peintre, graveur et sculpteur britannique d'origine française († ).
* 9 mai : Antonio Luis von
Hoonholtz, baron de Tefé, amiral et géographe brésilien qui explorera le cours de l'Amazone († ).
* 12 mai :
Adolf Klügmann, archéologue et numismate allemand († ).
* 16 mai :
Gaetano D'Agostino, peintre italien († ).
** Charles-Alexis Chauvet, organiste et compositeur français († ).
Aloïs Schicklgruber, père d'Adolf Hitler qui prendra définitivement le nom de Hitler en 1876 († ).
* 8 juin :
Ivan Kramskoï, peintre et critique d'art russe († ).
* 23 juin
: Ernest Guiraud, compositeur et professeur de musique français († ).
* 4 juillet :
Carolus-Duran, peintre français († ).
* 6 juillet : Władysław Żeleński, compositeur, pianiste et organiste polonais († ).
* 11 juillet : Paul Lacombe, compositeur français († ).
*14 juillet
Estella Hijmans Hertzveld, poétesse néerlandaise († ).
* 20 juillet :
Hans Sommer, compositeur et mathématicien allemand († ).
* 28 juillet : Christian Barnekow, compositeur danois († ).
* 11 août : Sadi Carnot futur président de la République française († ).
* 24 août : Théodore Dubois, organiste, pédagogue et compositeur français († ).
* : Tony Robert-Fleury, peintre d'histoire et portraitiste français († ).
* 16 septembre : Pier Celestino Gilardi, peintre et sculpteur italien († ).
* 22 septembre : Guillaume Régamey, peintre français († ).
* 24 septembre :
Alfred Cluysenaar, peintre belge († 1902).
* 29 septembre : Charles Grisart, compositeur d'opéras français († ).
* 4 octobre :
Elizabeth Jane Gardner Bouguereau, peintre américaine († ).
* 29 octobre :
Abraham Kuyper, théologien et homme politique néerlandais († ).
* 10 novembre :
Amos Dolbear, physicien et inventeur américain († ).
* 11 novembre : Jules Pillevesse, compositeur et chef d'orchestre français († ).
* 3 décembre :
Hippolyte Boulenger, peintre belge († ).
* 5 décembre :
Casimir Théophile Lalliet, compositeur français († 1892).
* 24 décembre :
Élisabeth de Wittelsbach dite «
Sissi », impératrice d'Autriche et reine de Hongrie, épouse de François-Joseph († ).
** Cosima Liszt, fille de Marie d'Agoult et de Franz Liszt, épouse de Hans von Bülow, puis de Richard Wagner.
Elle sera également, lAriane de Frédéric Nietzsche († ).
** Federigo Pastoris, peintre et graveur italien († 1888)
** Gustave Tritant,
organiste et compositeur français († ).
* 3 janvier :
Friedrich Witt, compositeur et violoncelliste allemand (° ).
* 7 janvier :
Franz Joseph Antony, compositeur allemand de musique sacrée (° ).
* 11 janvier : François Gérard, peintre français (° ).
* 20 janvier : Sir John Soane, architecte britannique (° ).
* 23 janvier : John Field, pianiste et compositeur irlandais (° ).
* 29 janvier :
Alexandre Pouchkine, poète, dramaturge et romancier russe (° ).
* 4 février :
John Latham, médecin, naturaliste et écrivain britannique (° ).
* 13 février :
Mariano José de Larra, auteur dramatique romantique espagnol (° ).
* 19 février :
Georg Büchner, écrivain et dramaturge allemand (° ).
* 21 février : Boniface de Castellane, personnalité politique et militaire française (° ).
* 8 mars :
Domingos Sequeira, peintre portugais (° ).
* 16 mars : François-Xavier
Fabre, peintre et graveur français (° )
* 31 mars : John Constable, peintre britannique (° ).
* 18 avril : Giovanni Migliara, enseignant et peintre italien (° ).
* 10 mai :
Nicolas Perseval, peintre français (° ).
* 18 mai : Marguerite Gérard, peintre française (° ).
* 11 juin : Jean-François Garneray, peintre français (° ).
* 20 juin : Guillaume IV du Royaume-Uni, roi du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande et de Hanovre (° ).
* 5 juillet :
Vincenzo Riolo, peintre italien (° ).
* 22 juillet :
Anton Sminck Pitloo, peintre italien d'origine néerlandaise (° ).
* 9 août : Xavier Sigalon, peintre romantique français (° 1787).
* 7 septembre :
Pierre-Auguste Vafflard, peintre d'histoire, de genre et de portraits français (° ).
* 21 septembre :
Charles de Mecklembourg-Strelitz, président du Conseil d'État et général du royaume de Prusse (° ).
* 23 septembre : Richard John Samuel Stevens, compositeur et organiste anglais (° ).
* 29 septembre :
Eustache
-Hyacinthe Langlois, peintre, dessinateur, graveur et écrivain français (° ).
* 5 octobre :
Hortense de Beauharnais, princesse française, reine de Hollande, duchesse de Saint-Leu (Saint-Leu-la-Forêt) (° ).
* 6 octobre :
Jean-François Lesueur, compositeur et pédagogue français (° ).
* 10 octobre : Charles Fourier, philosophe français (° ).
* 11 octobre : Samuel Wesley, organiste et compositeur anglais (° ).
* 17 octobre :
Johann Nepomuk Hummel, compositeur allemand (° ).
6 décembre :
Friedrich August von der Marwitz, militaire et homme politique allemand (° ).
* 7 décembre : Alfred Johannot, peintre et graveur français (° ).
