Trieste
Trieste (anciennement
Tergeste en latin, Trst en slovène et en croate, Triest en frioulan et en allemand, Trieszt en hongrois) est une ville italienne située au pied des Alpes dinariques sur la mer Adriatique au bord du golfe de Trieste et de la baie de Muggia, à proximité de la frontière italo-slovène.
Elle est le chef-lieu de la région autonome de Frioul-Vénétie Julienne et de la province de Trieste.
Trieste compte environ , appelés les Triestins.
Géographiquement, elle est parfois considérée comme la « dernière ville du Nord-Est » de l'Italie, ou comme la « ville de l'extrême Sud » de l'Europe centrale ou bien comme la « première ville » de la nouvelle Europe élargie à l'Est.
L'histoire complexe de Trieste, qui fut longtemps le principal débouché méditerranéen du Saint-Empire romain germanique puis de l'Empire austro
hongrois
avant son rattachement à l'Italie, et sa position au carrefour des influences latine autrichienne et slave/slovène, ont forgé ici une culture et des traditions très particulières par rapport au reste de l'Italie.
Les ressources de la ville sont avant tout dues au port international, rival de celui de Venise, ainsi qu'aux activités qui y sont liées : chantiers navals, sidérurgie, raffineries de pétrole.
Le commerce joue dans l'économie de la ville un rôle particulièrement important.
Le tourisme y est en progression (le château de Miramare reste l'un des châteaux les plus visités d'Italie, ses nombreux musées sont très visités, elle possède aussi un port touristique en plein essor et accueille des événements internationaux comme La Barcolana, La Basivela, Maremetraggio, Trieste
Film Festival,
Le nuove Rotte del
Jazz
etc.
Son université fondée en 1924 est renommée.
Trieste est connue pour être une « cité des sciences » et accueille sur son territoire le synchrotron .
Cette ville frontalière a été élue première ville italienne pour sa qualité de vie en 2009 par le quotidien économique
Il Sole 24 Ore qui considère que la ville « allie tout le confort d'une métropole au bien-être que procure une nature foisonnante et multiple.
La mythologie grecque fait débarquer Jason, à la recherche de la Toison d'or, et les Argonautes à l'embouchure du fleuve Timavo près de l'actuelle ville.
Un bois sacré au pied du mont Hermada, était également dédié aux héros Anténor et Diomède.
Des fouilles archéologiques en 1976 ont mis au jour une grotte dédiée à Mithra dans la localité de San Giovanni al Timavo.
Période romaine
L'ancienne Tergeste est sous contrôle romain depuis -177.
En -52, le petit village de pêcheurs devient une importante colonie romaine sous Jules César, qui mentionne sa population dans la Guerre des Gaules (VIII, 24).
La ville s'enrichit alors de bâtiments importants tels que le forum romain et le théâtre, dont les vestiges sont encore visibles sur la colline de San Giusto.
À noter aussi la présence d'un arc romain appelé Arc de Riccardo, du , qui date de l'époque de la construction des murs de la cité par l'empereur Auguste.
La ville romaine était alimentée par deux aqueducs importants : le plus long partait de la Val Rosandra et mesurait de long.
Depuis le début du de notre ère, lUrbe Tergestina a été maintes fois soumise aux invasions barbares.
C’est seulement vers 850, lorsque l'évêque Jean de Trieste acquiert de Lothaire, roi des Francs, le pouvoir sur la ville, qu’a pu commencer une période caractérisée par une plus grande stabilité.
Moyen Âge
Après la chute de l'Empire romain, la ville passa sous le contrôle de l'Empire byzantin et ce jusqu'en 788 quand elle fut occupée par les Francs.
Diocèse épiscopal en 1098, Trieste continuait à porter le nom latin de Tergestum.
Au , elle devint une ville libre après des siècles de batailles contre sa rivale Venise.
Au Moyen Âge, Trieste devient un important carrefour commercial.
Après deux siècles de rivalité avec la République de Venise (qui l'occupe de 1369 à 1372), elle se donne en 1382 à Léopold III de Habsbourg, duc d'Autriche.
Période moderne : de la Renaissance au Risorgimento
Au , après un bref passage sous juridiction espagnole, Trieste retourne à la maison d'Autriche (1552).
Le passage à une Trieste moderne se fait en 1719, lorsque l'empereur décrète la liberté de navigation.
Cet édit ouvre ainsi les portes au commerce en donnant à la ville le privilège de port franc, seul débouché maritime de l'Empire autrichien.
Occupée par les Français en 1797, 1805 et 1809
, elle est intégrée aux Provinces illyriennes (1809-1814), puis redevient autrichienne et connaît une période de grande prospérité, particulièrement après la construction de la ligne de chemin de fer Vienne-Trieste (terminée en 1857).
À la fin du , Trieste, capitale du Littoral autrichien, est une grande cité cosmopolite austro
hongroise qui héberge des artistes comme James Joyce et Italo Svevo.
Ses habitants italiens sont pourtant mécontents de se trouver sous domination autrichienne et aspirent à rejoindre l'Italie
- c'est ce qu'on appelle l'irrédentisme.
Période contemporaine
En 1921, après la Première Guerre mondiale qui aboutit à la dislocation de l'Autriche-Hongrie, Trieste, également revendiquée par le royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes (future Yougoslavie) devient italienne, en même temps que la plupart des terres irrédentes revendiquées par l'Italie.
Économiquement, l'Italie n'a pas spécialement besoin de Trieste : le port périclite.
Sinistré, il sert de base à la naissance du Parti national fasciste (en proportion, les plus grands nombres d'adhérents sont de Trieste et de sa région dès 1922).
Le 13 juillet 1920, ils incendient le Narodni Dom, le bâtiment culturel de la communauté slovène de Trieste.
En octobre de la même année, les squadristes incendient le siège du journal socialiste, il Lavoratore, dirigé par Ignazio Silone.
Lorsque le l'Italie quitte l'Axe, la ville est occupée par les Allemands, qui en font la capitale d'une nouvelle province administrée directement par eux et nommée Adriatische Küstenland («
côte adriatique »).
Ils y ouvrent le tristement célèbre camp (surtout de transit mais plus tard aussi d'extermination) de la Risiera di San Sabba où furent emprisonnées, avant d'être transférées, de à : des Juifs, des Slaves et des résistants italiens.
Le , les partisans communistes de Tito ( armée yougoslave) entrent à Trieste aux cris de Trst je naš (« Trieste est à nous »).
Le lendemain, 2 mai, la néo-zélandaise du général Bernard Freyberg entre également en ville.
Les communistes yougoslaves y restent néanmoins pendant 40 jours et, sous l'œil désapprobateur mais expectatif des Alliés, supervisent l'épuration de la société urbaine.
Les fascistes sont systématiquement condamnés à mort, et de nombreux autres Italiens refusant que Trieste ne passe à la Yougoslavie sont arrêtés et parfois condamnés à mort.
Les massacres de fascistes et de résistants irrédentistes a lieu dans les « foibe » et même le camp créé par les nazis de la Risiera.
En 1947, le traité de Paris crée un « Territoire libre de Trieste » sous contrôle de l'ONU, coupé en deux zones, l'une anglo-américaine, avec en grande majorité italiens comprenant la ville de Trieste (zone A), l'autre yougoslave avec en grande majorité slovènes et croates, comprenant la ville de Capodistria (Koper), (zone B).
La plus grande partie de la population de la zone B (, mais aussi des Croates et Slovènes) abandonne cette région entre 1947 et 1956, poussée par la terreur communiste et les massacres des foibe.
Par le protocole d'accord du , le territoire « libre » est partagé : la zone A au nord retourne à l'Italie, tandis que la zone B au sud va à la Yougoslavie et, au sein de celle-ci, est partagée entre la Croatie et la Slovénie.
Ce n'est qu'avec l'entrée en vigueur officielle le du traité d'Osimo signé le par l'Italie et la Yougoslavie, que cette dernière reconnait l'appartenance de Trieste et de son territoire à l'Italie, qui, de son côté, renonce à revendiquer l'ancienne zone B. Trieste perd ainsi définitivement une grande partie de son ancienne province de l'Istrie au profit de l'ancienne Yougoslavie.
L'émergence des nouveaux États voisins (Slovénie et Croatie) rend ce traité caduc et, en Italie, des voix s'élèvent pour la renégociation d'un nouveau traité, mais leur intégration dans l'Union européenne respectivement en 2004 et 2013 ouvre les frontières à partir du (adhésion de fait de la Slovénie au traité de Schengen).
Trieste est donc « réunie » à son arrière-pays pour un temps, mais la crise migratoire de 2015 a amené l’Italie et la Slovénie à rétablir temporairement les contrôles.
Politique et administration
Administration municipale
Jumelages
La ville de Trieste a depuis plusieurs dizaines d'années engagé des processus de jumelages avec :
Population et société
Démographie
Communauté slovène
Enseignement
Enseignement primaire et secondaire
Enseignement supérieur et recherche à Trieste
Trieste était siège depuis 1877 d’une célèbre école supérieure de commerce, la Scuola superiore di commercio ainsi que d’une école d’architecture.
La Scuola superiore di commercio, fondée par le baron Pasquale Revoltella, est instituée par dotation privée durant l'administration des Habsbourg.
Le souhait de Trieste d’accéder au statut universitaire fut l’objet d’âpres tensions entre l’administration autrichienne qui refusait cette création et la composante italienne de l’élite intellectuelle de la ville qui désirait cette ouverture.
Après le rattachement de Trieste au royaume d'Italie, la fusion de l’école supérieure et d'autres instituts est effective dès 1919.
Le décret royal du 8 août 1924 dote Trieste d’une université appelée tout d’abord Regia Università degli studi economici e commerciali.
Après la Seconde Guerre mondiale et au retour de Trieste à l'Italie, l'université de Trieste prend le nom d’
Università
degli studi di Trieste et intègre de nouvelles facultés comme celles de pharmacie, de médecine, de chirurgie et plus tard de sciences politiques.
Les dernières créations de l’université sont un institut de langues pour traducteurs et interprètes, un institut de psychologie (1997) et un institut d’architecture (1998).
Peu à peu l’Université de Trieste gagne en prestige et accueille de nombreuses unités de recherche scientifique.
Trieste est devenue «
Cité de la Science », accueillant le principal parc scientifique italien et des chercheurs du monde entier.
L’Università degli
Studi se compose de douze instituts : architecture, économie, pharmacie, jurisprudence et droit, ingéniérie, lettres et philosophie, médecine et chirurgie, psychologie, sciences politiques, sciences de l'éducation et de la formation, sciences mathématiques, physiques et naturelles, langues modernes pour interprètes et traducteurs.
Ils sont constitués de vingt départements de recherches thématiques.
Parmi les établissements scientifiques de Trieste se distinguent également :
* l’Observatoire astronomique de Trieste (OAT)
né d’un département de l’école nautique fondée à Trieste par l’impératrice Marie-Thérèse d’Autriche en 1753.
En 1898, la villa Basevi devient le siège historique de l'Observatoire astronomique de Trieste.
En 1923, l’OAT fut inscrit sur la liste des observatoires astronomiques italiens.
Il est actuellement affilié à l'Institut national d'astrophysique (INAF).
* l’Institut national d'océanographie et géophysique expérimentale (OGS)
qui regroupe l'ancien institut Zentralanstalt für
Meteorologie und Geodynamik fondé en 1898 pendant la période autrichienne.
* le Centre de recherches océanographiques, l’aquarium et la réserve maritime de Miramare-Trieste (WWF)
* le synchrotron ELETTRA créé en 1994 sur le campus scientifique.
* l’
École internationale
supérieur des hautes études (SISSA).
* l’
Université privée du Collegio del Mondo
Unito de Duino
* l’Institut et le Jardin botanique de Sgonico
, créé en 1964 et financé par la province de Trieste.
Il couvre une surface de plus de et présente plus de 600 espèces natives du Carso triestin.
En 2009, Trieste est notée comme accueillant la deuxième meilleure université d’Italie (selon une classification établie par Il Sole 24 Ore) ;
en 2013, selon le Classement mondial des universités QS elle apparaît dans les 500 meilleures universités mondiales.
En 2013, selon un autre classement global elle est au nombre des 250 premières universités mondiales.
Langues
Avant la Première Guerre mondiale, la langue allemande était parlée par 10 % de la population et la langue slovène atteignait les 24,80 % (recensement de 1910).
La première a ensuite quasiment disparu et la seconde s'est réduite.
Actuellement, dans le centre urbain, les populations de langue allemande et slovène ont numériquement été dépassées par d'autres communautés, en particulier les Chinois, les Serbes et les Croates.
La langue minoritaire frioulane (son dialecte oriental), reconnue, est très peu utilisée, contrairement à la province voisine de Gorizia.
Religion
La ville de Trieste dispose de lieux de culte de la plupart des religions.
Trieste était au tournant du , une ville ayant de fortes communautés religieuses minoritaires : orthodoxes grecs et serbes, arméniens, protestants (luthériens, réformés, vaudois et anglicans) et surtout la communauté juive, d'influence économique, politique et culturelle notable.
La communauté juive de Trieste comptait en 1900 entre , installés là depuis le Moyen Âge au sein d'un ghetto créé vers 1690 autour du Corte Trauner, et ayant un rôle économique et culturel majeur pour la ville.
De 1908 à 1912 fut édifiée une vaste synagogue dans le centre-ville, via San Francesco sur les plans des architectes Ruggero et Arduino Berlam qui la construiront dans un style rappelant les églises syriennes datant de l'Empire romain.
Inaugurée en 1912, elle constitue la plus grande synagogue d'Europe avec celle de Budapest, selon que l'on considère la surface ou le volume.
En 1938, avec la promulgation des lois raciales fascistes, la communauté en majorité ashkénaze émigra massivement dans le reste de l'Europe et aux États-Unis.
Durant la Seconde Guerre mondiale, l'extermination de la communauté juive dans les camps d'Europe centrale et surtout dans l'un des seuls camps italiens de concentration dénommé la Risiera di San Sabba réduisit fortement la population juive de Trieste.
De nos jours, la communauté hébraïque de Trieste compte environ 700 personnes et participent à des réunions interreligieuses.
Fichier:
Trieste Cattedrale
di San Giusto spolia1.jpg|Campanile avec frise romaine de la basilique et statue de St-Just.
Fichier:
Trieste, chiesa evangelica.
JPG|Église luthérienne évangélique (1874).
Fichier:
Trieste Serb-orthodox church of San-Spiridione3.jpg|Église
orthodoxe serbe
Spyridon
Fichier:
Trieste, sinagoga 3.JPG|La synagogue de Trieste.
Franc-maçonnerie triestine
L'implantation de la Franc-maçonnerie à Trieste remonte au .
Ses premiers membres se réunissaient au Casino
San Pietro
En 1774 une première loge régulière est fondée sous le nom de Alla Concordia dans le Borgo Teresiano.
Son grand-maître était le consul général des Pays-Bas à Trieste, Emilio Baraux.
Interdite pendant le règne de l'empereur François II d'Autriche, la maçonnerie triestine connaît une période de renaissance sous les occupations françaises de 1797, 1805 et 1809.
Une loge maçonnique est érigée Via Commerciale sous le nom de La Vedovella (la petite veuve).
En 1816, le retour des Autrichiens rétablit l'interdiction de la maçonnerie qui rentre dans la clandestinité.
Les sous-sols de la Rotonda Pancera, une construction néo-classique située via San Michele, servent alors de lieu de réunion aux franc-maçons de Trieste et une loge y est aménagée.
Dès 1925, les fascistes infligent à la maçonnerie une persécution sans précédent.
Les archives conservées dans un local près du Théâtre Verdi sont dévastées et brûlées.
De nos jours, la maçonnerie triestine très active et qui compte plus de 200 membres a retrouvé un siège Corso Umberto Saba.
L'une des loges triestines régulières porte le nom de Pro Hominis Dignitate di Trieste (pour la dignité humaine).
Le , le Grand-Orient d'Italie a tenu une convention publique à Trieste à l'occasion du de l'unité italienne, en l'honneur de la multi-culturalité, multi-religiosité de Trieste et en mémoire des persécutions subies.
Économie
Le port
Trieste,
en tant que ville frontière et ouverte sur la mer, fut durant de nombreuses années une ville d'échanges commerciaux portuaires importants, et un des plus grands ports de la Méditerranée.
L'activité portuaire s'est fortement réduite durant l'entre-deux-guerres mais reste très présente au niveau de la gare maritime et des différentes installations portuaires du nord et du sud de la ville.
Seule ville de l'empire austro
hongrois ouverte sur la mer Méditerranée, elle constitua l'accès principal de nombreuses marchandises provenant d'outre-mer.
Le commerce avec l'orient et l'Afrique a été pendant de nombreux siècles important.
Ainsi, Trieste a depuis longtemps constitué une plaque tournante du commerce du thé et du café où transite un tiers des importations du pays.
Transports
La ville possède deux importantes gares, l'une au nord, la gare centrale de Trieste, accueillant le trafic en provenance de l'Italie et du reste de l'Europe occidentale, l'autre au sud-ouest, la gare de Trieste Campo Marzio, qui était tournée vers la côte dalmate et l'Europe centrale.
Cette dernière gare est aujourd'hui transformée en un musée ferroviaire.
En 1899, la ville de Trieste adopta le projet de tramway de l'ingénieur-architecte
Eugenio
Geiringer
pour la construction de la ligne Trieste-Opicina, qui impliquait du fait de la forte déclivité du terrain (une différence de et une pente moyenne de 8 % pouvant atteindre ponctuellement 26 %) une attention tout à fait particulière.
C’est un système mixte combinant tram à traction électrique et crémaillère (système Strubb), remplacée en 1928 par un funiculaire, qui fut choisi et qui n'a pas son équivalent ailleurs dans le monde.
La ligne part de la piazza Caserma (aujourd’hui piazza Oberdan) et gravit ensuite la pente raide de Scorcola et circule à travers les bourgades de Cologna, Conconello et Banne avant d’atteindre Opicina, le tout à .
La mise en œuvre et la gestion des travaux est confiée à la Società Anonima delle Piccole Ferrovie di Trieste, établie en 1901 avec un capital privé.
Le concepteur du projet Eugenio Geiringer en exerça les fonctions de directeur.
La société obtint une concession pour 50 ans qui fut prolongée jusqu'en 1961.
Les travaux durèrent un an et l’ouvrage fut achevé à la fin de l’été 1902.
Le tram fut inauguré le 10 septembre 1902 dans un grand élan de joie par la population triestine.
Mais l'enthousiasme ne dura pas longtemps : dans les premières heures du 10 octobre 1902 et ce à peine un mois après sa mise en exploitation, un accident se produisit : par un jour de fort vent (la bora)
, l'une des motrices se mit à dévaler la colline à toute vitesse et heurta une maison.
Heureusement, il n'y eut pas de victimes, mais le tramway fit l'objet de critiques acerbes sur la sécurité des systèmes, que l'on s'empressa de renforcer.
Cet incident inspira une célèbre chanson populaire triestine el tram di Opcina ou encore appelée la Bora et .
Ce tramway est toujours en fonction et relie Trieste à Opicina sur une ligne historique constituant le dernier exemple en Europe de traction mixte .
Cette ligne est aujourd'hui devenue touristique en montant sur les hauteurs de la ville et offrant un panorama unique sur le golfe.
De plus, la ville de Trieste possède aussi un réseau de bus moderne bien développé, ce transport est le plus utilisé dans la région Frioul-Vénétie Julienne et comporte 51 lignes.
Trieste railway station.
JPG|La gare centrale de Trieste (vue latérale).
Trieste central station.
JPG|La gare centrale de Trieste (façade principale).
Trieste tram
407.JPG|Le tramway historique de la ligne Trieste-Opicina.
Culture locale et patrimoine
Monuments
La ville s'organise autour du port, du Grand Canal et de la place centrale ouverte sur la mer, appelée piazza Unità d'Italia.
Les restes de la présence romaine sont visibles avec le théâtre romain qui pouvait accueillir et l'arc de Ricardo datant tous deux du , le forum romain avec vestiges d'une basilique civile, ainsi que les restes de deux aqueducs romains dont le plus long mesurait , ainsi qu'un lapidarium.
Parmi les principaux lieux de culte de la ville se trouvent la cathédrale catholique de San Giusto, la basilique de San Sivestro (culte vaudois), l'église catholique Santa Maria Maggiore, l'église catholique Sant'
Antonio
Taumaturgo
le Temple luthérien, l'église orthodoxe serbe San
Spiridone et l'église orthodoxe grecque
San Nicolò, ainsi que la synagogue de Trieste qui est l'une des deux plus grandes d'Europe et rappelle l'important passé hébraïque attaché à la ville.
La ville présente aussi de belles places, parcs et jardins, palais, théâtres, villas, fontaines et monuments divers, ainsi que plusieurs châteaux.
Piazza
Unità d'Italia
C'est la place principale de Trieste autour de laquelle toute la vie de la ville s'organise.
Appelée à l'origine Piazza
San Pietro ou Piazza Grande, puis Piazza
Francesco Giuseppe (du nom de l'empereur François Joseph d'Autriche)
, elle prit le nom de Piazza Unità d'Italia en 1918 à la suite du rattachement de Trieste à l'Italie.
Elle se trouve au pied de la colline de San Giusto, entre le quartier construit par l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche (Borgo Teresiano) et le quartier construit à l'époque de l'empereur Joseph II de Habsbourg-Lorraine (Borgo Giuseppino).
La place planifiée dès 1788 par l'architecte Domenico Corti, de plan rectangulaire est encadrée de nombreux édifices publics et palais.
De par sa superficie () elle est la plus vaste place d'Europe qui s'ouvre sur la mer.
Elle est prolongée par un quai au nom célèbre : le Molo Audace.
Sur la place se trouve fontaine monumentale construite de 1751 à 1754, appelée la fontaine des Quatre-Continents (ainsi que Fontana del Mazzoleni).
Deux autres fontaines bordent le palazzo du Lloyd Triestino construit de 1881 à 1883
et représentent les déesses Thétis (œuvre du sculpteur Giuseppe Pokorny) et Vénus (œuvre du sculpteur Ugo Haedti)
À noter sur la place la présence d'une colonne dédiée à l'empereur Charles VI, consécutive à sa visite du 10 septembre 1728.
La statue de pierre blanche qui surmonte la colonne et le représente depuis 1754 est une œuvre du sculpteur Lorenzo Fanoli.
Molo Audace
En 1740 s'échoua au fond du port de Trieste le navire
San Carlo, épave qui fut aussitôt utilisée pour la construction d'un nouveau quai construit de 1743 à 1751.
Ce quai porta le nom du navire San Carlo.
À l'origine, le quai ne mesurait que de long et fut peu à peu allongé au cours du temps pour atteindre la longueur actuelle de .
À la fin de la première guerre mondiale, le 3 novembre 1918, le premier navire de la marine italienne à rentrer dans le port de Trieste et à s'amarrer au quai fut L'Audace.
On donna le nom de l'Audace au quai (Molo Audace) et sur une petite colonne de pierre blanche on érigea une rose des vents en bronze avec épigraphe en souvenir de cet événement.
L'Audace est toujours exposé à la base du phare de la Victoire (Faro della Vittoria).
De nos jours le Molo Audace qui forme une véritable place sur la mer, est devenu un lieu de promenade privilégié des Triestins et prolonge de façon harmonieuse la perspective de la piazza Unità d'Italia.
Le Grand Canal (Canal Grande)
Creusé de 1754 à 1756 à l'emplacement d'anciens marais sur un projet de l'architecte vénitien Matteo Pirona, il permettait aux navires d'entrer au cœur de la cité.
Il se situe au cœur du Borgo Teresiano, quartier construit sous l'impératrice Marie-Thérèse d'Autriche.
À l'origine sa longueur arrivait jusqu'à hauteur de l'église Saint-Antoine-le-Thaumaturge.
Cette dernière partie fut comblée pour permettre la construction d'une place.
De nos jours la construction d'un pont fixe appelé Ponterosso et qui donne le nom au quartier, ne permet plus aux voiliers d'aborder.
Seules de petites embarcations y ont accès.
Sur ses rives s'élèvent l'église
San
Spiridone ainsi que les palais : le Palazzo Carciotti (1805
- architecte Matteo Pertsch) siège de la capitainerie du port de Trieste, le Palazzo Genel (1873
- architecte Domenico Monti), le café historique Stella Polare, le Palazzo Gopcevich, aujourd'hui musée (1850
- architecte Giovanni Andrea Berlam), le Palazzo Aedes appelé aussi le « gratte-ciel rouge » (1928
- architecte Arduino Berlam).
À noter aussi sur l'un des ponts construit en 1832 du Canal Grande appelé Ponterosso, la statue en bronze de l'écrivain James Joyce (1882-1941) qui habitait le quartier.
Au bord du Canal Grande, sur la petite place homonyme appelée Piazzetta Ponterosso se trouve une belle fontaine avec une statue, construite en 1753 par Mazzoleni.
Cathédrale catholique de San Giusto
Elle se trouve située sur la colline homonyme.
Elle présente le plan d'une basilique paléochrétienne à cinq nefs, avec presbytère en abside et sol en mosaïques.
Quelques vestiges antiques sont insérés dans la construction.
Elle a été construite au sur le site d’une basilique civile et d’un ancien temple romain dédié à la triade Jupiter, Junon et Minerve.
Au cours des siècles l'église primitive à trois nefs a subi de nombreux et substantiels changements pour des raisons inconnues de nous.
Une première restauration a lieu en 547 par le premier évêque de Trieste connu répondant au nom de Frugifero.
Deux autres édifices religieux lui ont été rajoutés : une petite cathédrale dédiée à la Vierge puis au , la chapelle destinée à recueillir les reliques de saint Juste (san Giusto).
Des trois nefs de l'ancienne cathédrale, ne subsiste aujourd'hui que la nef centrale le long de laquelle il y a deux rangées de colonnes d’origine byzantine.
Du presbytère subsiste la magnifique mosaïque du représentant le Christ, saint Giusto et saint Servolo, œuvre probable de maîtres originaires de Vénétie, ainsi qu’en abside la chapelle dédiée à saint Apollinaire.
À noter également un baptistère d’origine romane.
La nef de la cathédrale actuelle vit le jour au , à la suite de la fusion de l'ancienne cathédrale et de la chapelle par la volonté de l’évêque Roberto Pedrazzani de Robecco.
Le bâtiment est orné d'une magnifique rosace gothique en calcaire triestin, insérée dans le grès de la façade.
Le clocher est construit sur un propylée du et comporte divers vestiges antiques.
Une statue de saint Juste y figure en bonne place.
Le clocher de San Giusto et ses cloches ont été longtemps un symbole irrédentiste pour les patriotes de toute l’Italie.
Une célèbre chanson italienne porte le nom « les cloches de San Giusto » et a été interprétée notamment par Luciano Pavarotti.
La cathédrale a le statut de basilique.
L'homme politique français Fouché, « régicide » de Louis XVI, « conventionnel » en mission de répression à Moulins et Nevers en 1793 et ministre de la police de Napoléon et, brièvement, du roi
Louis XVIII,
y a été inhumé dans la crypte à son décès à Trieste en exil, en 1820.
Il fut plus tard inhumé en 1875 par son fils à Ferrières (Seine-et-Marne).
Église serbo
orthodoxe
San
Spiridone
Cette caractéristique église serbe de rite orthodoxe est consacrée à Saint Spyridon le Thaumaturge et est également dénommée
chiesa
degli Schiavoni (église des Slaves).
Elle a été érigée le long du Grand Canal sur les fondations d'une église orthodoxe préexistante du qui était indifféremment utilisée par les communautés orthodoxes grecques ou serbes.
Le projet de l'édifice actuel fut réalisé par l'architecte milanais Carlo Maciacchini, entre 1861 et 1868, sur commande de la communauté orthodoxe serbe.
L'édifice peut accueillir .
L'église présente, selon la tradition orientale, un plan en croix grecque, surmonté de cinq coupoles d'un bleu azur caractéristique.
La pierre utilisée est d'origine locale, sauf les colonnes réalisées en marbre de Vérone et les corniches faites de marbre de Toscane.
La façade est recouverte de mosaïques.
L'intérieur est richement décoré de peintures et de fresques mais ce qui domine l'ensemble, c'est une prestigieuse iconostase faite de bois massif sculpté.
Quatre icônes représentent la Vierge Marie, Jésus, saint Spiridon et l'Annonciation.
Elles furent réalisées à Moscou et sont recouvertes d'or et d'argent.
À noter le grand candélabre d'argent offert à la communauté orthodoxe serbe en 1782 par le futur tsar Paul de Russie, lors de son passage à Trieste.
;Basilique catholique Santa Maria Maggiore (Sainte-Marie-Majeure, dite dei Gesuiti - des Jésuites)
C'est l'une des grandes églises de Trieste, construite de 1627 à 1682 en style baroque, surplombant la scénique Scalinata delle Medaglie d’Oro.
Sa façade est attribuée à l'architecte jésuite
Andrea
Pozzo (1647-1709
Son plan librement inspiré de celui de l'église du Gesù de Rome est celui d'une vaste croix latine.
La basilique est divisée en trois nefs par deux rangées de piliers.
La nef centrale est surmontée d'une vaste coupole.
Le transept gauche abrite un autel dédié à Saint Ignace de Loyola et celui de droite, un autel dédié
à saint François Xavier, à la fois le fondateur et l'un des premiers disciples de l'ordre des jésuites
L'un des autels majeurs est dédié au Christ crucifié.
D'autres autels historiques ornent l'église comme celui offert par le baron Pasquale Revoltella et dédié à la Madonne des Grâces.
Une des chapelles de droite est dédiée à la Madonne della
Salute
, le tableau qui s'y trouve est attribué au peintre Sassoferrato ou à son école.
L'autel majeur de la chapelle est consacré à la Madonne della
Salute et reste un lieu de pèlerinage privilégié des Triestins.
Cette dévotion se rattache à la fin d'une épidémie de choléra survenue en 1849 et Trieste fête depuis la Madonne della
Salute le 21 novembre.
Les grandes orgues de la basilique ont été restaurées en 2009.
Dans la basilique repose également la dépouille du bienheureux Monaldo de Capodistria, décédé en 1278.
La basilique est aussi connue pour ses souterrains.
Église orthodoxe Saint-Nicolas des Grecs (San Nicolò dei Greci)
Érigée en 1786
, elle a été rénovée par l'architecte Matthias Pertsch en 1819.
Elle se présente comme une construction avec deux campaniles et héberge une importante iconostase.
Basilique paléochrétienne
Saint-Sylvestre (San Silvestro) du culte réformé
La petite basilique paléochrétienne
s'élève aux pieds de la grande basilique baroque de Santa Maria Maggiore.
De style antique, elle a été restaurée en 1927 et libérée de ses ornements baroques.
Elle était considérée jusqu'à la découverte d'une autre basilique paléochrétienne via del Mare dans les années 1960, comme le plus ancien lieu de culte de Trieste.
La tradition rapporte qu'elle fut érigée sur les fondations de la maison natale de deux martyres (en 254) : sainte Thècle et sainte Euphémie.
Elle fut plus tard dédiée à saint Sylvestre, pape à l'époque de l'empereur Constantin le Grand.
Elle a conservé son aspect antique primitif, malgré l'ajout de baies gothiques à côté du clocher dans sa structure romane du .
En raison de ses caractéristiques remarquables, elle est classée comme monument national.
La petite basilique
Saint-Sylvestre abrite de nos jours la communauté évangélique réformée, réunissant la communauté de confession helvétique et de la communauté vaudoise.
Monastère
San Cipriano
Situé via delle Monache,
le monastère Saint Cyprien est occupé depuis 1426 par des moniales bénédictines.
La façade de la chapelle abbatiale, à triple portique d'entrée, est du .
L'intérieur de la nef unique héberge des autels de style rococo.
Église catholique Saint-Antoine-le-Thaumaturge (Sant’Antonio Taumaturgo) appelée aussi Sant’Antonio Nuovo
Cette monumentale église de Trieste fut projetée en 1825 en style néo-classique par l'architecte Pietro Nobile et fut terminée en 1849.
Sa façade principale est marquée par six imposantes colonnes et offre une belle perspective au bout du Grand Canal.
Elle est surmontée d'une coupole.
Deux clochers encadrent sa façade arrière.
L'intérieur présente une fresque du peintre Sébastiano Santi.
Le décor du maître-autel est de l'artiste Alessandro
Longhi.
Église du Christ (Christchurch) de la communauté anglicane
Elle se trouve via San Michele.
Elle fut construite en 1829 en style néo-classique par la grande communauté de commerçants britanniques résidant alors à Trieste.
Acquise en 1985 par la ville et complètement restaurée, elle dessert une fois par mois la communauté anglicane actuelle de Trieste.
Église évangélique luthérienne de la confession d'Augsbourg
Construite par les architectes Giovanni Berlam et Giovanni Scalmanini sur un projet de l'architecte Zimmermann de Breslau, elle fut inaugurée en 1874.
Elle est de style néogothique et la hauteur de son clocher est de .
Capella
Civica
Madonna del
Rosario
chapelle civique catholique de la Madonne du Rosaire)
Elle est l'une des petites églises anciennes de la ville.
Au , les nobles triestins avaient l'habitude de s'associer en congrégations religieuses et créèrent en 1613 à la suite de la bataille de Lépante (7 octobre 1571) une fraternité de dévotion mariale dédiée au Rosaire.
Dans l'ancien centre-ville, Piazza Vecchia, ils décidèrent de construire cette chapelle civique qui fut bâtie en vingt ans de 1631 à 1651.
De discrets ornements baroques agrémentent sa façade
Sanctuaire catholique de Montegrisa
Aussi appelé Temple de Montegrisa
, il est érigé à près de au-dessus du golfe de Trieste et est entouré d'une vaste pinède.
C'est un édifice moderne (haut de ) construit sur projet de l'ingénieur Antonio Guacci et de l'architecte Nordio par volonté de l'archevêque de Trieste, Monseigneur Santin, de 1959 à 1966.
L'église Santa Maria in Siaris
Cette petite église est située dans le parc naturel de la Val Rosandra (au Sud-Est de Trieste).
Elle date probablement du .
Palazzo municipale (hôtel de ville)
Le Palazzo Municipale de la ville de Trieste, encore appelé Palazzo Comunale di Trieste est situé piazza
Unità d'Italia
Le Palazzo Municipale fut construit sur un projet de l'architecte triestin Giuseppe Bruni (1827-1877).
L'architecte triestin Eugenio Geiringer en dirigea de 1872 à 1877 les travaux de construction.
Il présente un corps central richement décoré surmonté de la Torre dell'Orologio et de deux ailes d'une facture plus sobre.
Au sommet de la Torre dell'Orologio, deux personnages en bronze sonnent les heures.
Du fond de la Piazza Unità d’Italia, l'une des plus belles places d'Europe, le Palazzo Municipale fait face à la mer.
Grand Hôtel des Ducs d'Aoste
En 1872, le fonds d’investissement foncier des assurances Assicurazioni Generali chargea l'architecte triestin Eugenio Geiringer du projet et de la construction, Piazza
Unità d'Italia
près du Palazzo Pitteri, d’un nouvel hôtel qui s’appelait à l’origine hôtel Garni et qui devait prendre le nom d’hôtel Vanoli.
Eugenio Geringer s’attacha également à l’aménagement de son restaurant en lui donnant un cachet tout à fait dans le goût de la Belle Époque.
En 1912, l’hôtel Vanoli fut électrifié puis pris bien plus tard (1972) l’actuel nom de Grand Hôtel Duchi d’Aosta.
Ce bâtiment fut construit en 1873 et présente des façades d’un goût et style français, l’une donnant à droite de la piazza Unità d’Italia et l’autre sur front de mer.
, le long des débarcadères de Trieste, l’Hospitium Magnum qui offrait aux voyageurs gîte et couvert.
Entre 1727 et 1732 un nouvel établissement, l’Osteria Grande, fut construit sur les fondations de l’ancien Hospitium Magnum.
Cet hôtel fut peu à peu agrandi et transformé prenant le nom de Locanda Grande.
En 1768 l'archéologue Johann Joachim Winckelmann y fut assassiné par son amant Francesco Arcangeli et ce fait divers donna lieu à maintes légendes.
Il fut démoli en 1847 avant d’être remplacé par l’actuel Grand Hôtel Duchi d’Aosta.
L'architecte Raoul Puhali (1904-1980) restructura plus tard cet établissement.
Le Grand Hôtel Duchi d'Aosta accueillit au cours de son histoire des personnalités diverses et illustres : l’Infante d’Espagne Marie épouse du roi Ferdinand, Frédéric de Gonzague duc de Mantoue, le vice-amiral Horatio Nelson, Giacomo Casanova, Carlo Goldoni et beaucoup d’autres.
Palais de la Lloyd austro-hongroise
Ce prestigieux bâtiment fut construit Piazza
Unità d'Italia de 1880 à 1882 par l'architecte viennois
Heinrich Freiherr von Ferstel.
Le maître d'œuvre en était un autre architecte viennois
Josef Horwath, assisté dans la construction de l'ouvrage par les architectes Geiringer, Vallon, Fumis et Jessersitz de Trieste.
Palais des Assurances générales
En 1833, la direction générale de l'assurance Assicurazioni Generali de Trieste chargea l'architecte Eugenio Geiringer de la construction d'un nouveau bâtiment de prestige, à partir duquel l'on pourrait visualiser l'ensemble du golfe et du port de Trieste.
Il s'ensuivit une construction de style néo-antique très en vogue à l'époque et caractéristique de l'architecture triestine du .
La façade qui donne sur front de mer, est caractérisée par un avant-corps central constitué d'une colonnade soutenant les balcons du premier étage.
Le bâtiment est dominé par un pignon, flanqué de deux obélisques, où figure l'inscription «
Assicurazioni Generali », ainsi que l'année de fondation de la société (1831) par un membre de la famille Morpurgo (de la famille de l'épouse d’Eugenio Geiringer).
L'entrée se présente comme un grand hall comportant quatre colonnes de calcaire.
Autrefois un imposant escalier menait à l'étage mais il fut démoli en 1965 pour être remplacé par un autre escalier, simple, pour gagner de la place.
Palais de la Banque d'Italie
Le Palazzo della Banca d’Italia se situe au 141, via Cavour.
Il fut construit en style néo-Renaissance italienne par l'architecte triestin Eugenio Geiringer et l’architecte austro-hongrois Müller tout au début du .
Il se présente comme un bâtiment massif et très richement orné à trois étages avec un rez-de-chaussée surélevé.
L’entrée principale est surmontée d’un balcon d'honneur représentatif.
Palais du Gouvernement
Le prestigieux Palazzo del Governo de Trieste est l'un des plus importants bâtiments de la Piazza Unità d'Italia.
Sa construction fut projetée par l'architecte viennois
Emil
Artman
et réalisée de 1901 à 1905
en lieu et place de l'ancien Palais du Gouvernement Austro-hongrois bien plus modeste, le Palast der K. und K. Statthalterei.
Les caractéristiques principales de sa façade sont son vaste balcon couvert, ainsi que son revêtement de mosaïques en verre de Murano sur la partie supérieure de l'édifice, représentant diverses allégories triestines et des médaillons comportant la croix de la maison royale de Savoie.
Sa partie basse est recouverte de pierres blanches d'Istrie.
Autrefois se trouvait devant le palais un jardin d'agrément aujourd'hui disparu au profit de l'embellissement de la place.
En 1960, différents travaux de restauration furent réalisés sur des projets des architectes Nordio et Cervi.
De nos jours le Palais du Gouvernement est le siège du Commissariato del Governo nella regione
Friuli
- Venezia Giulia ainsi que de la préfecture de région (Prefettura
- UTG di Trieste
De prestigieux salons de représentation avec une imposante vue sur la mer et sur l'ensemble du golfe de Trieste, se trouvent au premier étage et accueillent les hôtes de marque en visite officielle dans la région.
La richesse extérieure et intérieure du Palazzo del Governo en fait l'une des plus belles et prestigieuses préfectures d'Italie.
Grande Poste (1890-1894)
Le bâtiment est construit sur place Vittorio Veneto d'après le projet de l'architecte Friedrich Setz et est inauguré le 28 octobre 1894.
Elle est alors le siège de la direction des postes et télégraphes de l'empire autrichien à Trieste.
Elle abrite de nos jours le musée postal et télégraphique de la Mitteleuropa.
Palais Gopčević
La construction rouge et blanche située le long du Grand Canal est conçu par l’architecte Giovanni Andrea Berlam en 1850.
Le palais est le siège du musée théâtral Carlo-Schmidl.
Palais Genel
Le palais est l'œuvre de l'architecte Domenico Monti qui le réalise près du Grand Canal en 1873, la façade principale donnant sur la Piazza Ponterosso.
Maison
Smolars
Cette maison de cinq étages est construite en 1906, via Dante, dans le style «
Liberty »
Palais
Leo
Sa construction date de 1745.
Palais Modello
Le palais est construit de 1871 à 1873 en lieu et place des anciennes églises Saint-Pierre et Saint-Roch sur un projet de l'architecte Giuseppe Bruni.
Palais Carciotti
Il fut construit à partir de 1798 dans le style néo-classique d'après les plans de Matthias Pertsch pour le négociant grec Demetrios
Karkiotis établi à Trieste en 1775.
Après des modifications dues à l'architecte Giovanni Righetti, le bâtiment est achevé en 1803.
Palais Marenzi (1650)
Palais Vivante
Cette demeure hébergea le commandement de la Troisième Armée durant la Première Guerre mondiale, assuré par le général Emanuele Filiberto, duc d'Aoste.
Maison Stratti
La façade de la Casa Stratti, qui donne sur la piazza Unità d'Italia, fut bâtie en 1872 sur le projet des architectes Eugenio Geiringer et Domenico Righetti qui représente la dernière phase du style néo-classique triestin.
Le Palais de la Bourse
Siège de l'actuelle chambre de commerce, de l'industrie, de l'artisanat, et de l'agriculture de Trieste, la Bourse de Trieste fut construite par l'architecte Antonio Mollari en 1806 et constitue l'un des exemples les plus saisissants de l'architecture néoclassique triestine.
Face à la Bourse, se trouve la fontaine de Neptune (1755) restaurée et remise en place le 27 avril 2011.
La place de la Bourse est l'une des places principales de Trieste, qui accueille également une colonne surmontée de la statue de l'empereur Léopold I d'Autriche (1673).
Camp de concentration de Risiera di San Sabba
La Risiera di San Sabba était un camp de concentration et de transit tenu par les Nazis à destination des opposants politiques et des juifs.
Les historiens estiment le nombre de morts supérieur à et des milliers de prisonniers y transitèrent vers d'autres camps en Allemagne et en Pologne.
Aujourd'hui on peut y visiter un musée retraçant cette histoire.
La tour Cucherna (Tor Cucherna ou Tor Cucherla)
Située via Caboro
, elle faisait partie de l'enceinte défensive médiévale de la ville.
Elle a été restaurée en 1461 par Mastro Nicolò de Pari.
Elle est haute de et large de .
Elle est actuellement envahie par la végétation.
La tour Donota (Tor Donota)
Elle date du .
Elle était flanquée de la porte du même nom, l'une des principales entrées de la ville médiévale.
Château
San Giusto
Le château fortifié est édifié sur la colline de San Giusto qui surplombe Trieste.
Il a été bâti en deux siècles de 1470 à 1630 à proximité du Forum romain.
À l'intérieur se trouve le Musée municipal du Château, hébergeant principalement une grande collection d'armes anciennes (et une salle d'instruments de musique anciens).
On peut y voir aussi une Allégorie de Venise, datant de la fin du par le peintre baroque vénitien Andrea Celesti.
Ruines du castello di Moccò
Ces vestiges sont situés dans le parc naturel de la Val Rosandra (commune de San Dorligo della Valle), au Sud-Est de Trieste.
La première mention de ce château médiéval est faite en 1233.
Les vestiges de la tour datent du .
L'évêque de Trieste, Pietro Bonomo (1458-1546), le fit raser le .
Château de Miramare
Construit en 1856 pour l'archiduc Maximilien, le château de Miramare est l'un des monuments les plus connus de la ville.
Il abrite aujourd'hui un Musée et le siège de la .
Villa
Geiringer
de Scorcola
La villa Geiringer, aussi appelée le petit château Castelletto de Scorcola a été construite via Ovidio par son propriétaire l’architecte
Eugenio
Geiringer
en 1896 sur un bâtiment préexistant sur sa propriété et qui datait de 1888
La villa qui domine tout le golfe de Trieste a l’aspect d’un petit château d’aspect néo-médiéval.
Durant la Seconde Guerre mondiale elle servit de siège au Generalkommando de la garnison de l’Axe et fut l’une des poches de résistance allemande avant l’arrivée des troupes yougoslaves à Trieste.
Selon un témoignage de monseigneur Antonio Santin (1895-1981) à l’époque évêque (1938) puis archevêque (1963) de Trieste-Capodistria, un passage souterrain reliait la villa à l’hôpital militaire.
La villa Geiringer est devenue aujourd'hui l’European
School of Trieste, fondée en 1980
, une école de modèle anglais, intégrée au système scolaire italien.
Villa Basevi, siège historique de l'observatoire de Trieste
Cette villa en forme de château-fort néo-médiéval est située au 11, via Tiepolo à la périphérie de Trieste.
Elle était une propriété des marquis Diana et fut acquise par le chevalier Giuseppe Basevi en 1895.
Après le tremblement de terre de 1895, Giuseppi Basevi fait alors amplifier et transformer la villa par l’architecte triestin Eugenio Geiringer aux dimensions d’un château et dès la fin des travaux le 27 mars 1898, cède sa villa en location au gouvernement austro
hongrois
d’alors
pour y transférer l’observatoire
Zentralanstalt für
Meteorologie und Geodynamik et pour y installer de façon correcte un sismographe de type Rebeur-Ehrlet à trois pendules horizontaux non amortis ainsi qu’un observatoire astronomique.
Le bâtiment est aujourd'hui le siège historique de l’observatoire astronomique de Trieste.
Villa Fausta
Eugenio Geiringer agrandit et modifia cette villa construite au , Salita di Gretta, en 1855 par l’ancien maire de Trieste Muzio Giuseppe Spirito de’Tommasini (1794-1879), qui était aussi un célèbre botaniste.
Le nom de villa Fausta a pour origine le prénom de Livia Fausta Veneziani qui fut plus tard propriétaire des lieux et l’épouse du célèbre écrivain Italo Svevo (1861-1928).
Italo Svevo résida quelque temps dans cette villa.
Villa Engelmann
Située au cœur d'un parc, elle fut conçue par volonté de Francesco Ponti en 1840 avant de devenir la propriété de Frida Engelmann en 1888.
Elle fait face à l'église Beata Vergine delle Grazie.
Villa
Ferdinandiana
appelée aussi
Palazzo Ferdinandeo
Construite sur projet de l'architecte Friedrich
Hitzig et réalisée par Giuseppe Sforzi de 1856 à 1858
dans un style Renaissance tardif en l'honneur de l'empereur d'Autriche Ferdinand
Elle abrite aujourd'hui un institut post-universitaire.
Elle est entourée d'un vaste parc.
Villa
Necker
Maison domaniale d'un riche commerçant
nommé Antonio Strohlendorf et embellie par l'architecte français Champion en 1784.
Elle sera acquise par le comte d'origine égyptienne Cassis Faraone en 1790.
Le comte Cassis Faraone
lui adjoindra une orangerie et aménagera le parc.
La villa servira de refuge et d'habitation à Jérôme-Napoléon Bonaparte (1805-1870).
Elle est de style néoclassique.
Villa Murat
Appelée aussi Villa di Campo Marzio, elle était de style néoclassique et ressemblait à la Villa Necker.
Elle appartint au Vice-Roi de Naples, Joachim Murat et fut habitée par Caroline Bonaparte et Elisa Baciocchi.
La villa été démolie au début du pour faire place à une unité de traitement du riz, également abandonnée puis démolie.
Dans son parc, s'élevait un petit théâtre construit en 1830, également démoli en même temps que la Villa Murat.
Monument dédié à l'impératrice Élisabeth d'Autriche (Sissi)
Situé piazza della Libertà
, il se compose de la statue en bronze de l'impératrice d'Autriche Élisabeth de Wittelsbach (1837-1898) dite Sissi et d'un monument en marbre blanc de Carrare (Italie).
Il marque l'hommage du peuple triestin à la souveraine décédée de mort violente à Genève le .
Le monument fut érigé par souscription publique en 1912 par le sculpteur et architecte Francesco Seifert.
En 1921 le monument fut entreposé pour raisons politiques dans un local du château de Miramare et remis en place en 1997 par le chargé aux affaires culturelles Roberto Damiani après maintes polémiques.
Monument dédié à l'empereur Maximilien Ier du Mexique
La statue de Maximilien , réalisée par le sculpteur Johann Schilling, a été inaugurée à son actuel emplacement piazza Giuseppina le en présence de l'empereur François-Joseph d'Autriche.
Déposée pour raisons politiques dès la fin de la Première Guerre mondiale, puis remontée dans le parc du château de Miramare en 1961, elle a regagné son emplacement d'origine le .
Monument dédié à Giuseppe Verdi
Situé Piazza
San Giovanni
, il a été éalisé en deux étapes par le sculpteur Alessandro Laforet en 1906 et 1920.
Savoia
Excelsior
Palace
Cet hôtel quatre étoiles a été construit en 1911 par l'architecte Autrichien
Ladislas Fiedler.
Des sculptures et des colonnes en décorent la façade.
Il se situe près de la piazza Unità d'Italia donnant sur le golfe de Trieste.
Trieste_Unita_Italia_01.jpg|La
Piazza
Unità d'Italia
PiazzaUnità 1.jpg|La place de l'Unité, vue nocturne.
PalazzoGovernoTrieste.jpg|Le palais du gouverneur.
Trieste_petit_port_plaisance_proche_place_unita_italia.jpg|Grand canal de Trieste.
Trieste,
la Bourse.jpg|Palais de la Bourse.
La Borsa 25.7.04.JPG|Palais de la Bourse (façade).
Triestecathedral2.jpg|La cathédrale Saint-Juste.
CastelloMiramare.jpg|Le château de Miramare
View of Trieste from Colle di
San Giusto.jpg|Piazza Goldoni.
Kaiserin Elisabeth Trieste.jpg|Monument dédié à Élisabeth d'Autriche.
Phares de Trieste
Dès l’époque romaine, le port de Trieste s’est doté d’un phare attesté par des écrits du signalant l’existence de vestiges d’un phare de cette époque à l’emplacement actuel du phare Lanterna.
Ce phare avait comme fonction de signaler aux marins l’écueil nommé Scoglio dello Zucco et d’éviter les échouages.
Au un capitaine nommé Cesareo fait ériger, à la suite d'une grâce obtenue, une chapelle dédiée à Saint Nicolas de Myre qui avait fonction de signal et d’accueillir une lanterne perpétuelle.
Tombée à l’abandon, cette chapelle est remplacée en 1744 par un phare plus puissant par volonté spéciale de l’impératrice Marie-Thérèse d’Autriche.
Ce projet coûteux dote le port de Trieste d’un phare important qui attire des visiteurs.
En 1797, Napoléon souhaite le visiter lors de son séjour à Trieste.
Ce phare fonctionne jusqu’en 1833 et est alors remplacé par le phare Lanterna sur un projet de l’architecte
Matteo
Pertsch
Sa portée était à l’origine de 12 milles marins portés plus tard à 16 milles, ce qui était considérable pour l’époque.
L’agrandissement du port de Trieste rend nécessaire la construction en 1927 d’
un autre phare bien plus important, le phare de la Victoire.
Sa portée est de 35 milles marins.
Le phare de la Victoire (faro della Vittoria)
Symbole de la ville, il fut construit de 1923 à 1927 sur un projet remontant au lendemain de la Première Guerre mondiale par l'architecte Arduino Berlam (1880-1946) avec une statue de cuivre martelé du sculpteur Giovanni Mayer (1836-1943) représentant la Victoire ailée.
La Lanterna (aussi appelée faro del Pedocin)
Le phare est situé sur le site d'un ancien fort militaire désaffecté du molo Fratelli Bandiera, dédié aux frères Bandiera.
Le phare est construit de 1831 à 1833 en pierre calcaire du karst en provenance d’Aurisina par le maître d’œuvre Valentino
Valle
sur projet de l’architecte
Matteo
Pertsch
approuvé par le conseiller et architecte Pietro Nobile (1776-1854).
Il est inauguré le et fonctionne jusqu’en 1969.
Sur sa base fortifiée surmontée de créneaux était placé un canon dont le tir signalait midi, ce qui constituait une attraction pour les Triestins.
Après une période de total abandon, il est restauré et devient en 1992 siège de la Ligue navale de Trieste.
Le phare se présente comme une construction massive cylindrique et légèrement conique de de circonférence, posée sur l’ancien fort et terminée par un chapiteau dorique surmonté de la lanterne, ce qui lui donne une forme de colonne.
La lanterne culmine à au-dessus du niveau de la mer.
Lanterna Trieste.jpg|Le phare Lanterna.
Théâtres et opéras de Trieste
La vie culturelle et musicale triestine se déroule principalement dans les édifices datant de la période austro-hongroise et de nombreuses salles plus récentes :
Teatro ou Politeama Rossetti
- Stabile del
Friuli Venezia
Giulia
Construit au par l'architecte Nicolò Bruno, c'est l'un des plus importants théâtres d'Italie.
Il comportait à l'origine plus de assises.
Son aspect actuel est dû à des restaurations entreprises en 1928 puis en 1969 par Umberto Nordio qui portèrent le nombre de places assises à .
Les dernières restaurations (1999-2001) sont l'œuvre des architectes
Luciano Celli et Marina Cons.
Teatro comunale lirico Giuseppe Verdi ou Teatro
Verdi
Construit entre 1798 et 1801, le projet original de la salle est dû à Gian Antonio Selva, architecte de La Fenice de Venise.
Matteo
Pertsch lui succéda et s'occupa essentiellement des façades.
L'influence de son maître, Giuseppe Piermarini, architecte de La Scala de Milan se retrouve sur la façade principale.
La façade donnant sur la mer a été refaite par l'architecte triestin Eugenio Geiringer.
Il comporte actuellement assises.
Le Teatro Verdi est réputé dans toute l'Europe pour son festival international de l'opérette.
Teatro romano
Théâtre romain dont la construction remonte au
, il a été restauré en 1938 et accueille de nos jours des spectacles estivaux de plein-air.
Teatro
Orazio
Bobbio (ex-Contrada)
Il a été fondé le 22 avril 1976 grâce à l'initiative des acteurs Orazio Bobbio, Ariella Reggio, Lidia Braico et du régisseur Francesco Macedonio.
Teatro
Miela Reina
Se situe Piazza Duca degli
Abruzzi.
Il a été créé par la coopérative culturelle Bonawentura en 1990.
Teatro
La Scuola dei Fabbri
Se situe
Via dei Fabbri.
Accueille également un laboratoire d'expression théâtrale.
Teatrino Franco e Franca Basaglia
Se situe
Via Edoardo
Weiss
. Sa restauration a débuté vers 1990 mais c'est seulement en 2008 qu'il a pu à nouveau accueillir son public.
Sa capacité maximale est de 250 sièges.
Teatro la Barcaccia
Se situe
Via dell'Istria
C'est un groupe théâtral qui s'est constitué en 1977.
Teatro
Silvio Pellico
Se situe
Via Ananian
Son activité est variée: théâtre, événements divers, danse et cinéma.
Teatro
San Giovanni
- P.A.T.
Teatro
Se situe
Via San Cilino.
A été fondé en septembre 2000.
Son répertoire intègre des œuvres en dialecte triestin.
Sala Tripcovich
Elle est conçue par l'architecte triestin
Umberto
Nordio
en 1935 comme gare routière et transformée en théâtre
La salle comporte près de assises.
Elle porte le nom du Baron Raffaello de Banfield Tripcovich (1922-2008), directeur du théâtre Verdi de Trieste.
Teatro stabile
Sloveno
- Slovensko Stalno Gledališče
Se situe
Via Petronio.
Il a été créé en 1907.
Détruit par un incendie criminel en 1920, il est recréé en 1945.
Cafés et pâtisseries de Trieste
Les cafés de Trieste ont été et sont toujours des places intellectuelles et littéraires de la ville
* Giorgio Oberweger (
né le 23 décembre 1913 à Trieste et décédé le 14 octobre 1998), athlète médaille de bronze olympique (1936)
* Max Tonetto, né à Trieste, footballeur à l'AS Roma
Autres personnalités marquantes :
* Paolo Petrini, cuisinier, chef de cuisine né à Trieste.
* Bianca Maria Piccinino, journaliste et animateur de télévision, née à Trieste
