Maori
Les Maoris (en maori : māori, ) sont un peuple d'origine polynésienne habitant les îles
Cook et la Nouvelle-Zélande, principalement les régions septentrionales de l'île du Nord.
Ce sont des indigènes Polynésiens.
Ils ont une culture qui leur est propre, ainsi qu'une langue et une mythologie unique.
On a ainsi :
* les Maoris de Nouvelle-Zélande et leur langue, le maori de Nouvelle-Zélande ;
* les Maoris des îles
Cook et leur langue, le maori des îles
Cook.
Étymologie
À l'origine, le terme signifiait littéralement « ordinaire », mais cette étymologie est parfois discutée.
En tahitien, māori signifie également « en confiance »
, « comme des bienvenus ».
Haere māori mai !
: «
Venez
, soyez les bienvenus !
» (Dictionnaire du fare vana'a
C'est avec l'arrivée des premiers Européens (les « Pakeha » ou « Papa'a ») au siècle, que les populations indigènes ont commencé à se désigner ainsi, tout d'abord sous la forme de « tangata māori » (homme ordinaire, autochtone), pour finalement ne garder que « Maori ».
En tant que mot océanien, « maori » est invariable et ne s'accorde ni en genre, ni en nombre selon certains.
En français, l'adjectif « maori » s'accorde en genre et en nombre.
Sens du nom
Dans son acception courante, le terme désigne:
* l'ensemble des groupes de population de Polynésie parlant des langues polynésiennes, qui sont relativement inter-compréhensibles.
Une évolution récente tend à conserver l'usage du terme pour désigner spécifiquement les Maoris de Nouvelle-Zélande et ceux des îles
Cook, tandis que d'autres termes sont forgés pour désigner plus précisément d'autres groupes de population, comme mā’ohi en tahitien.
Histoire
Les Maoris sont arrivés par vagues successives des îles
Cook et des îles de la Société en Nouvelle-Zélande, du au siècle.
Ils s'opposèrent à la colonisation britannique lors des Guerres maories en 1842, 1846 et 1860.
Après une période de déclin à la fin du du fait d'un important métissage avec les Européens, les Maoris connaissent depuis la seconde moitié du un renouveau démographique et culturel.
Art maori
L'art maori se caractérise par l'importance des tatouages aux formes courbes, le décor sculpté des maisons de bois, les bijoux...
