Freddy
Freddy (A Nightmare
on Elm Street) est une franchise américaine de films d'horreur, qui se compose de neuf films.
Elle s'est enrichie d'une émission de télévision, de romans et de bandes dessinées.
La franchise a débuté avec la série de films créée par Wes Craven.
Elle est basée sur le personnage imaginaire Freddy Krueger, vu pour la première fois dans Les Griffes de la nuit (1984), qui poursuit et tue des adolescents dans leurs rêves.
Si Freddy arrive à tuer les adolescents dans leurs rêves, ils seront tués dans le monde réel.
Freddy tente d'assassiner les enfants pour se venger de leurs parents, qui avaient mis le feu à son domicile.
Le film original a été écrit et réalisé par Wes Craven qui participa à la rédaction du script dans Les Griffes du cauchemar (1987), le troisième film de la série.
Il a également écrit et réalisé
Freddy sort de la nuit (1994).
Le premier film est sorti en 1984.
La série de suites a été produite par la maison de production indépendante New Line Cinema.
New
Line attribue souvent son succès à celui de cette franchise.
La franchise en elle-même a reçu des critiques mitigées, mais a connu un franc succès commercial.
En comparaison avec les scores au box office américain d'autres séries de films d'horreur, Les Griffes de la nuit est la deuxième franchise la plus lucrative en dollars ajustés.
La série de films a rapporté en tout $ au box office dans le monde entier.
En 1988, une série télévisée dont Freddy était le présentateur fut produite.
L'épisode pilote mettait en scène la nuit où Freddy fut brûlé vivant par les parents des enfants qu'il avait tué, puis le reste de la série est constitué d'épisodes aux intrigues influencées par Freddy mais indépendantes.
Douze romans représentant Freddy, en dehors des adaptations de films en romans et des différentes séries de B.D., furent publiés.
Freddy apparaît également dans le film Freddy contre Jason aux côtés d'une autre icône de films d'horreur, Jason Voorhees, de la franchise Vendredi 13.
Freddy est une des sagas les plus emblématiques du genre slasher, aux côtés d'Halloween et Vendredi 13.
Films
Récapitulatif
Fiche technique
Distribution
Box
office
Censure
Le premier film fut soumis à l'association américaine Motion Picture Association of America, présentant la scène où la jeune Tina (Amanda Wyss) est agressée durant son rêve par le tueur spectral Freddy Krueger : dans la réalité, elle se fait taillader au niveau de l'abdomen, puis se voit trainer du lit jusqu'au plafond de sa chambre, répandant du sang sur les murs.
La fin de cette scène montrait à l'origine un plan du corps de Tina retombant inerte sur le lit, éclaboussant la chambre de sang.
Ce plan fut jugé trop graphique par la MPAA et fut coupé pour le montage cinéma.
Le film fut classé comme étant interdit au moins de 17 ans non accompagnés (R - Restricted) lors de sa sortie en salle.
Pour la sortie originale du film sur VHS au Royaume-Uni, en France (chez CBS/Fox Video), en Allemagne et en Australie, la scène dite du "geyser de sang" fut présentée sans coupure.
La scène fut cependant coupée sur tous les formats aux USA, de la VHS aux éditions Laserdisc (celle éditée par Image, comme celle éditée par Elite), comme ce fut le cas en salles.
À la suite de la standardisation des masters depuis 1998, pour les ressorties en Laserdisc en Europe, puis pour les sorties aux formats DVD et Blu-ray dans tous les pays, c'est la version censurée qui fut utilisée.
Film documentaire
En 2010 est sorti un film documentaire sur la franchise, Never Sleep Again:
The Elm Street Legacy.
Fictions dérivées
Télévision
Freddy, le cauchemar de vos nuits débuta le et fut une série d'anthologie dans le même esprit que La Quatrième Dimension, qui présentait des histoires d'horreur différentes chaque semaine.
La série rend parfois activement présent Freddy Krueger, avec Robert Englund reprenant son rôle de la saga.
La série compta deux saisons avec 44 épisodes au total, se terminant le .
Bien que Freddy ne joue pas un rôle majeur dans la majorité des épisodes, le pilote C'était un tendre (No More Mr. Nice Guy) décrit les événements du procès de Krueger, puis son décès aux mains des parents d'Elm Street après son acquittement.
Réalisé par Tobe Hooper, créateur de Massacre à la tronçonneuse, l'acquittement de Freddy est basé sur son arrestation par l'officier Tim Blocker, avant qu'il ne tue un agent de police en terrorisant de jeunes victimes.
Car l'officier lui avait mal lu ses droits Miranda, ce qui n'exclut pas mais est différent du film original qui affirmait qu'il était acquitté parce que quelqu'un avait oublié de signer un mandat de perquisition.
Après que les parents de la commune aient brûlé Freddy à mort, il revient hanter Blockers dans ses rêves.
Freddy se venge définitivement quand Blocker s'assoupit chez le dentiste…
Romans
Références
Notation
Liens externes
jlip77ej7evk72z37112nyg9vq0iw8w
