Lieu de Star Wars
Alderaan (traduite par Aldorande et Aldérande)
est une planète de l'univers de fiction Star Wars.
Elle apparaît à la fin de l'épisode III et dans l'épisode IV où elle occupe une place centrale.
Appellations
La traduction française de la planète Alderaan est l'une des plus ambiguës de toute la saga.
On en trouve en effet de nombreuses versions et écritures (Alderaan, Aldorande, Aldérande) :
* Alderaan :
Il s'agit du nom original de la planète.
C'est cette appellation qui est utilisée dans les sous-titres et dans une majorité de textes écrits (encyclopédies et sites internets).
À l'origine dans les premières versions écrites du quatrième épisode par George Lucas, le nom dAlderaan est utilisé pour désigner une géante gazeuse qui est en fait la capitale de l'Empire galactique avec une cité dans les nuages (Lucas réutilisera cette idée d'origine pour créer la planète Bespin) tandis que la planète de la princesse Leia aurait dû s'appeler initialement Organa Major, un nom qui reviendra finalement à la famille royale d'Alderaan (Bail Organa, Leia Organa...).
* Aldorande :
Cette traduction correspond à celle de la planète dans toutes les versions françaises des films et des séries télévisées.
Lorsque l'épisode IV, le premier opus de la saga, est sorti, la version française a été réalisée par la Société nouvelle de doublage sous la direction artistique de Michel Gast.
Pour la traduction de la toute première œuvre de la saga, les traducteurs ont changé plusieurs noms propres afin de coller aux mouvements des lèvres des acteurs et Alderaan a fait partie des noms traduits.
En effet, dans la version française, le nom de la planète a été traduit en Aldorande.
Parmi les nombreux noms traduits de l'épisode IV, plusieurs ont retrouvé la traduction originale après l'épisode, mais le nom d' « Aldorande » a été conservé.
Ainsi, dans l'épisode I, la candidature du sénateur Bail Antilles est annoncée brièvement par le Capitaine Panaka et la traduction dAldorande est réutilisée.
Elle l'est également dans le septième épisode de la saison 3 de la série télévisée The Clone Wars où la planète occupe une place centrale.
* Aldérande :
La traduction Aldorande a été réutilisée dans toutes les œuvres cinématographiques en version française dans la saga mais on trouve dans le jeu vidéo Star Wars:
The Old Republic et dans plusieurs autres œuvres de l'univers étendu une version modifiée avec une petite nuance, un é remplaçant le o.
Cette traduction est très utilisée aussi bien à l'écrit qu'à l'oral.
Géographie
Le sénateur Bail Organa vient de la planète Alderaan, c'est un protagoniste important de la seconde partie de l'épisode III.
C'est lui qui emmène Leïa bébé à son épouse, après la naissance des jumeaux sur Polis Massa, dans son vaisseau, un forceur de blocus que l'on retrouvera comme vaisseau consulaire pourchassé par l'Empire vingt ans plus tard, dans la scène d'exposition de Un nouvel espoir : le Tantive IV.
Cette scène où Bail Organa présente à son épouse leur fille adoptive, qui grandira sur ce monde de paix, loin des périls des Sith qui ont pris le pouvoir sur la Galaxie, permet à George Lucas de donner une vision de la cité et des paysages alentours sur Alderaan.
Un climat tempéré, de la végétation abondante, des montagnes couvertes de neige donnent l'idée d'un havre de paix.
Les bâtiments soulignent le degré d'avancement de la civilisation autochtone, qui ne manque pas d'utiliser une architecture toute en courbes et en longueurs dans des matières translucides, donnant l'aspect plastique d'une préoccupation écologique pour l'environnement.
Système sidéral
Le système sidéral d'Alderaan avait été développé dans l'Univers désormais Légendes, retiré du canon de Star Wars en avril 2014.
Le système est décrit dans l'encyclopédie The Essential Atlas, publié par Del Rey le 18 août 2009.
Selon cette encyclopédie, le système d'Alderaan comprend cinq planètes :
Diagram of the fictional Alderaan Star System (Star Wars).png
Histoire
Univers officiel
Destruction d'Alderaan
Jyn Erso et tout l'équipage Rogue
One volèrent les plans de la première Étoile de la mort, l'arme suprême de l'Empire, capable de détruire une planète en un tir.
Leia Organa récupéra ces plans, malheureusement, elle fut découverte et capturée.
L'Empire comprit qu'elle connaissait l'emplacement de la base rebelle.
Elle était à la recherche d'Obi-Wan Kenobi, un Jedi survivant de la Grande purge Jedi et permit à R2-D2, un droïde astromécano contenant les plans de cette arme redoutable, de s'enfuir le chercher sur Tatooine.
Leïa fut emportée sur l'Étoile de la mort où elle subit d'intenses tortures auxquelles elle démontra son héroïsme et sa capacité à y résister.
Quand le superlaser de l'Étoile de la mort fut opérationnel, l'Empire montra à la Galaxie sa capacité de destruction en détruisant une planète bien que Vador trouvait cette technique de domination mauvaise et inférieure à la Force.
Le Grand Moff Tarkin, commandant de l'Étoile de la mort, trouva un moyen de faire parler Leia : la menacer de détruire Alderaan en l'accusant, comme elle avait refusé de parler, de les avoir obligés à choisir cette planète.
L'Étoile de la mort arriva dans le système d'Alderaan et pointa sur la planète.
Leia fut apportée à Tarkin qui lui demanda l'emplacement de la base rebelle et si elle gardait le silence, elle assisterait de ses propres yeux à la fin de sa planète.
Leia ne pouvait pas accepter que son père, son peuple et sa planète soient littéralement détruits.
Elle ne pouvait non plus se permettre de dire la vérité.
La base rebelle se trouvait sur Yavin 4, mais Leia décida de dire Dantooine, la planète qui avait abrité l'ancienne base rebelle.
Tarkin avait une réponse, mais elle était lointaine.
N'ayant pas la patience d'aller jusqu'à Dantooine pour satisfaire son besoin d'abord avec des vaisseaux pour vérifier la présence d'une base rebelle, puis avec l'Étoile de la mort pour montrer sa puissance, Tarkin ordonna le feu sur Alderaan en présence de Leia et c'est impuissante que la princesse assista à la fin de sa planète et de son peuple.
Alderaan fut détruite par la première Étoile de la mort dans l'unique but d'impressionner la princesse Leia dans l'épisode IV et de prouver à la Galaxie la puissance de l'Empire.
Avant sa destruction en l'an 0 av. BY, la princesse s'offusque en décrivant quel monde pacifique et subtil est sa planète natale.
Le Grand Moff Tarkin ne montre aucune compassion en procédant à la destruction d'Alderaan malgré les révélations de la princesse soumise à cette torture, qui donne l'emplacement de la base rebelle.
L'Empire ne manquera pas de s'exprimer sur l'esthétique d'Alderaan et ces préoccupations pacifiques le moment venu, Tarkin y trouvant le terrain d'expression idoine pour illustrer sa stratégie de domination par la terreur des systèmes potentiellement séditieux sur la Bordure Extérieure : c'est un génocide à l'échelle planétaire.
Univers Légendes
Une civilisation disparue et colonisation
d'années avant la bataille de Yavin, Alderaan fut colonisée pour la première fois.
Un peuple nommé Killik s'installa sur Alderaan et y construisit ce qui s'appela Castle Lands.
Les années passèrent jusqu'en av.BY.
Une météorite tomba et les Killiks disparurent ou quittèrent la planète.
En av.BY, les Humains posèrent le pied sur Alderaan.
Ils y trouvèrent des vestiges de la civilisation Killik : le Castle Lands.
Frappés par la beauté d'Alderaan, les colons y construisirent leurs habitations en harmonie avec les paysages et se fixèrent comme but de conserver cette beauté.
Fondation de la République Galactique
En 25000 av.BY, Alderaan se réunit sur Coruscant avec celle-ci, Chandrila et Corellia.
Les quatre planètes fondèrent ensemble
la République galactique dans le but d'une vie paisible
Le nouveau régime très populaire fut protégé par l'Ordre Jedi qui fut fondé en même temps.
Cet ordre devint gardien de la paix.
La République s'agrandit très rapidement.
Si Coruscant a été la capitale de la République Galactique, Alderaan a symbolisé l'espoir pour elle et a été considérée comme son esprit car en plus d'en être l'une des fondatrices, elle a toujours conservé un aspect démocratique.
Toute parole y était écoutée.
Alderaan a toujours été appelée Monde des lumières.
Ces statuts de fondatrice de la République, d'espoir de la République, d'esprit de la République et de Monde des Lumières permit à Alderaan d'avoir une puissante voix au Sénat galactique.
Grande Guerre Galactique et Guerre civile d'Alderaan
Durant la Grande Guerre galactique, Alderaan fut le théâtre d'une bataille d'importance très élevée.
L'Empire Sith de Korriban a trouvé en Alderaan un moyen d'infliger de nombreux dommages à la République et lança une attaque menée par Dark Malgus qui prit la planète.
Des troupes républicaines et des Jedi vinrent la récupérer.
Au prix de nombreuses vies, Alderaan fut sauvée des Sith.
Dans cette bataille, Dark Malgus et Jace Malcolm, respectivement commandant des troupes impériales de Sith et des troupes républicaines de soldats et de quelques Jedi, furent irrémédiablement défigurés, mais cette victoire redonna espoir à la République.
La Grande Guerre s'acheva, la République, défaite, signa le traité de Coruscant, qui obligea la République à abandonner plusieurs planètes.
Alderaan ne fit pas partie des planètes perdues par la République, mais le prince héritier de la planète s'opposa farouchement à la signature de ce traité.
En signe de protestation, il décida de se retirer du sénat galactique et Alderaan quitta la République, devenant ainsi indépendante.
Cette décision brutale divisa les Alderaaniens.
Le prince héritier fut assassiné par un inconnu et la reine décéda ensuite sans avoir de descendance vivante.
Cet événement obligea Alderaan à trouver un nouveau souverain et une nouvelle famille royale.
Plusieurs familles furent concurrentes, mais une prit le pouvoir par la force et imposa sa loi.
Les scandales, les violentes manifestations et même les rébellions commencèrent, synonymes de guerre civile opposant le roi usurpateur Bouris Ulgo et les rebelles.
La Guerre civile d'Alderaan venait de commencer.
La République et l'Ordre Jedi intervinrent de nouveau pour aider Alderaan à se stabiliser et même à réintégrer la République, mais les Sith voulurent profiter de cette guerre pour annexer la planète à leur Empire et se remirent à s'attaquer à Alderaan qui, en plus d'être le lieu d'une guerre entre familles rivales, fut celui d'une bataille entre la République et l'Empire par le biais des Jedi et des Sith.
C'est durant cette terrible guerre que se déroule le jeu Star Wars:
The Old Republic où Alderaan est une des quelques zones de guerre.
Les Sith furent chassés et ce fut finalement la famille Organa qui devint représentant d'Alderaan.
Les Organa acceptaient que toute personne Alderaanienne pouvait participer aux décisions politiques et même jouer un rôle important dans la politique (intérieure ou extérieure à la planète) ce qui mit définitivement fin aux rivalités concernant le pouvoir.
Cette guerre fut la plus terrible en exceptant l'évènement funeste pour Alderaan qui se déroulera plus de 3500 ans plus tard.
Une fois la paix de retour, Alderaan réintégra la République et la stabilité fut rétablie jusqu'à l'avènement de l'Empire galactique.
La proclamation de l'Empire et l'arrivée des Caamasi
Le sénateur Bail Antilles fut candidat pour succéder au chancelier suprême Valorum, mais il échoua, battu par Palpatine de Naboo.
Bail Organa, qui succéda à Antilles s'entretint avec Valorum pendant la Guerre des clones et commença à penser que Palpatine était un politicien dont l'unique but était de régner sur la Galaxie.
L'attentat à l'encontre de Valorum qui eut lieu sous ses yeux et qui tua l'ancien chancelier lui confirma ses doutes.
C'est depuis qu'il s'opposa à Palpatine.
Avec Padmé Amidala de Naboo et Mon Mothma de Chandrila, il assista à la proclamation de l'Empire.
Les Jedis étant poursuivis par la grande purge Jedi, Bail contribua à la survie de nombre d'entre eux, notamment Yoda et Obi-Wan Kenobi.
Alderaan résista secrètement à l'Empire pendant presque deux décennies et conserva son régime démocratique.
Des Caamasi survivants venant de Caamas, une planète d'un système proche de celui d'Alderaan qui fut détruite par l'Empire, vinrent trouver refuge sur Alderaan qui les accueillit à bras ouverts.
Le programme Seconde
Chance
À la suite de la Guerre des Clones et la proclamation de l'Empire Galactique, le Conseil des Anciens d'Alderaan devint
pacifiste et exécuta un programme de désarmement total de la planète pour qu'elle ne connaisse à jamais que la paix : le programme Seconde Chance.
Toutes les armes d'Alderaan furent déposées dans un grand vaisseau mère, le Seconde Chance et dans trois autres croiseurs, le Vaillant, le Courage et le Fidélité, chargés de protéger le Seconde Chance.
Les quatre vaisseaux totalement automatisés devaient errer dans l'espace voyageant de système en système jusqu'à ce qu'à ce qu'éventuellement en cas d'urgence le Conseil des Anciens les rappelle par un code secret qui les renverrait à Alderaan.
Le Seconde Chance et ses protecteurs voyagèrent de système en système dans toutes la galaxie pendant au moins deux décennies
en évitant les espions impériaux devenant une légende pour la galaxie entière
Le programme influença bien des batailles après la bataille de Yavin.
Un leader de l'Alliance rebelle
En 2 av.BY, rassemblés par Galen Marek, les dirigeants d'Alderaan fondèrent secrètement avec ceux de Chandrila et de Corellia, les trois fondatrices de l'ancienne République autre que Coruscant, l'Alliance rebelle.
La Guerre Civile Galactique commença, mais Alderaan resta en dehors de celle-ci pendant deux ans.
La base rebelle ne cessera de se déplacer sur plusieurs planètes différentes telles que Dantooine ou Yavin IV.
L'après destruction et la Nouvelle Alderaan
Il ne reste alors à Leïa que ses yeux pour pleurer.
Mais Leïa réussit à retenir ses larmes.
Elle décida que la priorité était de mettre fin à la guerre et à l'arme de l'Empire qui avait détruit la planète afin d'empêcher d'autres systèmes sidéraux de connaître le même sort qu'Alderaan.
Jan Dodonna, un Alderaanien qui survécut à la destruction de sa planète rejoignit l'Alliance et en devint même parmi les principaux leaders avec Leia Organa succédant ainsi avec elle à Bail Organa, qui était en fait un des principaux commandants secrets de l'Alliance, tué lors de la destruction d'Alderaan.
L'enchaînement de la destruction d'Alderaan et de la bataille de Yavin, une bataille qui vit la destruction de l'Étoile Noire, fut le moment où beaucoup de systèmes sidéraux choisirent leur camp et ce fut souvent en faveur de l'Alliance rebelle, car la destruction d'Alderaan, au lieu d'impressionner la Galaxie comme le pensait l'Empire, la révolta.
Lorsque l'Alliance rebelle fit ses preuves en détruisant l'Étoile Noire, un grand nombre de systèmes sidéraux la rejoignirent.
Quant aux survivants de la destruction d'Alderaan, ils décidèrent presque tous de servir l'Alliance rebelle.
Certains allèrent s'installer sur une planète du nom d'Ejolus, mais ils en furent délogés quelques mois plus tard par l'Empire.
La troisième planète du système d'Alderaan, Delaya, planète habitée depuis longtemps comme Alderaan servit de nouveau logement pour les Alderaaniens survivants, mais ce n'est pas principalement sur cette planète qu'ils se regroupèrent.
La Guerre Civile Galactique terminée, une nouvelle planète ressemblante à l'ancienne fut trouvée et nommée Nouvelle Alderaan.
Les survivants s'y installèrent et transformèrent le monde de sorte qu'à ce qu'il ressemble le plus possible à Alderaan, mais le génocide qu'ils avaient connu ne pouvait pas être oublié.
Presque toute la culture Alderaanienne qui était pourtant énorme avait disparu et il était difficile de la retrouver, de même que presque toute la faune et la flore de l'ancienne Alderaan avait été détruite...
La destruction de l'ancienne planète créa
un champ d'astéroïdes que les Alderaaniens appelèrent le Cimetière.
Les survivants y retournèrent fréquemment.
Des offrandes furent offertes et mises en orbite autour d'astéroïdes en hommage aux anciens habitants décédés lors de la destruction et à leur planète qui les avait abrités eux et leur famille pendant des millénaires.
La nouvelle planète ne dépassa que quelques dizaines de milliers d'habitants, la plupart ayant péri lors du génocide.
Avant sa destruction, Alderaan possédait une lune.
Celle-ci ne fut pas détruite et devint une nouvelle planète sur l'orbite d'Alderaan, mais elle souffrit régulièrement de collisions avec des astéroïdes du Cimetière ayant envahi toute l'orbite d'Alderaan.
Mais la destruction d'Alderaan ne mit pas fin aux Alderaaniens qui continuèrent d'avoir des rôles importants et même très brillants dans la galaxie, surtout sous la Nouvelle République.
Leia Organa, Cal Omas et Jan Dodonna sont des Alderaaniens parmi les politiciens les plus connus de la Nouvelle République et de la Fédération galactique des Alliances libres.
Le retour du Seconde Chance
La destruction d'Alderaan empêcha le Conseil des Anciens de rappeler le Seconde Chance à eux, mais celui-ci fut retrouvé peu avant la bataille de Hoth dans le champ d'astéroïdes créé par la destruction de la planète, seul !
Durant son long voyage, il s'est séparé de ses vaisseaux-protecteurs.
Les personnes ayant découvert le Seconde Chance n'étaient autres que des partisans de la Rébellion, ils offrirent le vaisseau et sa force fabuleuse à l'Alliance rebelle, renforçant cette dernière.
Celle-ci décida de ne pas révéler la découverte du Seconde Chance afin de laisser l'Empire continuer son exploration de la galaxie pour retrouver le Seconde Chance déjà récupéré et donc le laisser gaspiller son énergie.
Le programme demeura une légende.
Sept ans après la destruction d'Alderaan, le Vaillant, l'un des vaisseaux-protecteurs du Seconde Chance retourna dans le Cimetière d'Alderaan et reçut un signal du Seconde Chance.
Celui-ci est attaqué et gravement menacé.
Le Vaillant quitta le Cimetière pour se rendre sur le champ de bataille et le secourir.
Le protecteur du vaisseau légendaire surgit au milieu d'un champ de bataille entre la Nouvelle République et les Vestiges de l'Empire.
L'apparition du vaisseau majestueux effraya les deux opposants.
En quelques minutes, la flotte impériale fut totalement détruite par la puissance du Vaillant qui avait en réalité pris le X-Wing de Tycho Celchu pour le Seconde Chance.
L'énorme armement contenu dans le vaisseau fut récupéré et le vaisseau-lui-même très armé fut utilisé pour plusieurs batailles.
Mais la galaxie ignora ce qu'était réellement ce vaisseau et la flotte automatisée Alderaanienne resta une légende pour elle.
Politique
Le Haut Conseil d’Alderaan était l’un des corps gouvernementaux de cette planète jusqu’à sa destruction.
Il était considéré comme l’un des meilleurs remparts de la démocratie dans cette monarchie constitutionnelle.
La Maison Royale d’Alderaan gouvernait directement ce Haut Conseil.
Bien que dirigé durant les dernières années par la famille Organa, le conseil représentait cependant toutes les sensibilités des Alderaaniens.
Le but était que les héritiers au trône des Alderaaniens s'immergent dans les finesses subtiles de la justice sociale et des règles politiques pendant leur vie.
Pour ce faire, la plupart d'entre eux servaient en tant que représentant de leur peuple au Sénat Galactique de Coruscant (bien que parfois ce poste ait été tenu par d'autres hors de la maison royale, tel que le sénateur Bail Antilles) aussi bien qu’au conseil.
Sénateurs connus d'Alderaan
Les sénateurs d'Alderaan représentent Alderaan au sénat de la République galactique, puis de l'Empire Galactique jusqu'à sa dissolution et la destruction d'Alderaan, et ensuite de nouveau sous la Nouvelle République et la Fédération galactique des Alliances libres avec la Nouvelle Alderaan.
* Senateur Gaul Panteer (vers 3,653 avant la bataille de Yavin)
* Senateur
Agrippa Aldrete (fin du mandat en 33 av.BY)
Monarques connus d'Alderaan
Les monarques d'Alderaan prennent les décisions politiques intérieures.
