Casse
-tête|Jeu de lettres|Phénomène de mode des années 1920|Invention britannique
Les mots croisés sont un jeu de lettres connu dans le monde entier.
Son but est de retrouver tous les mots d'une grille grâce aux définitions données en annexe.
Des définitions sont données pour toutes les lignes (mots horizontaux) et toutes les colonnes (mots écrits verticalement) de la grille : ainsi les mots de ces deux directions s'entrecroisent, d'où le nom de « mots croisés ».
Principe du jeu
Le jeu se déroule sur une grille dont la forme est très généralement (mais pas systématiquement) rectangulaire.
La grille est composée de cases blanches et de cases noires.
Les cases noires servent de séparateurs, c'est-à-dire que toute série de cases blanches contiguës comprises entre deux cases noires et situées, soit sur une même ligne, soit sur une même colonne, correspond à un mot qu'il faut trouver.
Cependant, il existe une exception : une case blanche coincée entre deux cases noires n'a pas à correspondre à un mot ;
par conséquent, l'auteur d'une grille de mots croisés ne fournit jamais de définition pour ces mots d'une seule lettre.
Un amateur de mots croisés s'appelle un « cruciverbiste » (ou un « œdipe »), tandis que l'auteur d'une grille de mots croisés s'appelle un « verbicruciste » ou un « mots-croisiste » (ou un « sphinx »).
Types et règles selon les pays
Pays francophones
Les mots croisés en langue française sont généralement plus petits que ceux en langue anglaise et sont de forme carrée ou rectangulaire.
Ils comportent en général 8 à 10 lignes et colonnes et totalisent de 81 à 130 cases.
Les mots de deux lettres sont tolérés, ce qui n’est pas le cas pour les mots croisés anglophones.
Les règles détaillées sont précisées ci-après.
Les accents et la plupart des signes diacritiques sont ignorés.
Par exemple, en français, le Ê, initiale du mot
ÊTRE, peut doubler l'une quelconque des lettres É, È et E du mot THÉORÈME, les deux mots étant écrits ETRE et THEOREME.
États-Unis
Dans les mots-croisés américains, les grilles sont carrées et symétriques selon une rotation de 180°.
Ainsi, si la grille est retournée tête en bas, le dessin formé par les cases noires est identique à celui de la position initiale.
Chaque mot contient au moins trois lettres.
Le nombre de cases noires est généralement limité au sixième du nombre total de cases.
Royaume
Uni
et Australie
Le design des grilles est similaire à celui des États-Unis, c’est-à-dire qu’en général les grilles sont symétriques.
Par contre, le nombre de cases noires est beaucoup plus important, pouvant aller jusqu’à la moitié du nombre de cases.
Généralement il n’y a pas de pavés de cases blanches.
Italie
Les grilles italiennes sont généralement rectangulaires et plus grandes que les grilles francophones, les 13x21 étant la taille habituelle.
Elles ne sont pas symétriques, les mots de deux lettres sont également autorisés et le nombre de cases noires est minimisé.
Les noms communs et propres sont autorisés, ainsi que les infinitifs et participes passés des verbes.
Il en est de même pour les abréviations.
Dans les grilles de grandes dimensions, il est usuel de mettre au centre de la grille des phrases composées de deux à quatre mots.
Comme pour les grilles en français, les accents et la plupart des signes diacritiques sont ignorés.
Allemagne
La forme des mots croisés allemands s’apparente à celle des mots croisés anglais, sans aucun pavé de cases blanches.
En ce qui concerne l’orthographe, les umlauts ä, ö, et ü sont remplacés par ae, oe et ue.
De même, l'eszett ß est remplacé par ss.
Espagne
La forme des mots croisés espagnols s’apparente aussi à celle des mots croisés anglais.
En ce qui concerne l’orthographe, les digrammes
Ch et LL étaient considérés chacun comme une seule lettre en espagnol jusqu'en 1994, mais ont toujours occupé deux cases.
Japon
Outre la symétrie à l’américaine, le design des grilles japonaises suit souvent deux règles complémentaires : les cases noires sur les côtés sont réduites au minimum (en général une seule) et les cases de chaque coin sont toujours blanches.
Les règles d’orthographe sont particulières, du fait de la spécificité de la langue japonaise.
Dans chaque case blanche est placé un katakana (l'un des deux syllabaires japonais) et non un caractère comme dans la plupart des autres langues.
Des mots croisés à remplir avec des kanjis sont également produits, mais en très petit nombre car ils sont très difficiles à construire.
Bien qu’il y ait trois types d’écritures japonaises
- le hiragana, le katakana et le kanji
- les trois ne sont que rarement mélangées au sein d’une même grille.
Israël
L'hébreu s'écrit et se lit de droite à gauche et possède un alphabet .
Ceci peut conduire à certaines ambiguïtés sur certains mots.
Les concepteurs précisent souvent ainsi que les solutions doivent être entrées avec ou sans voyelles.
Par ailleurs, l’hébreu se lisant de droite à gauche, mais les chiffres romains étant écrits de gauche à droite, des ambiguïtés peuvent aussi apparaître dans la description des longueurs de mots, particulièrement lorsque la solution comprend une phrase avec plusieurs mots.
Différents concepteurs et publications précisent les conventions en usage pour résoudre leurs grilles.
Repérage
Pour indiquer aux cruciverbistes l'emplacement dans la grille des mots correspondant aux définitions, le verbicruciste utilise l'un des deux systèmes suivants :
* ou bien numéroter chaque ligne et chaque colonne de la grille ;
il peut y avoir d'ailleurs plusieurs variantes, puisque les colonnes peuvent être numérotées en chiffres arabes (1, 2, 3, etc.) ou en chiffres romains (I, II, III, etc.) ou même en lettres majuscules (A, B, C, etc.), et il en est de même pour les lignes.
Le plus souvent, et c'est plus commode pour le cruciverbiste car cela lui évite des confusions, le système utilisé pour les lignes est différent de celui des colonnes ;
* ou bien numéroter « à l'anglaise », c'est-à-dire surcharger (en chiffres écrits tout petits) les cases initiales de tous les mots (horizontaux et verticaux), ce système étant en général réservé aux grilles de grandes dimensions.
Règles pour les mots croisés francophones
Les mots croisés sont un des rares jeux n'ayant pas vraiment de règles strictes.
Autour d'une grille, il n'y a que deux joueurs qui généralement ne se voient pas et ne se connaissent pas.
L'un pose le problème,
tandis que le second cherche à le résoudre.
Cependant un verbicruciste talentueux s'efforce de respecter plus ou moins les règles suivantes (mais rares sont ceux qui les respectent toutes exactement) :
* ne pas trop charger la grille en cases noires ;
une proportion de 19 % est assez courante : 25 % est le signe d'un travail d'amateur ou bâclé, tandis que 6 % relève de l'exploit.
Certains verbicrucistes comme Roger La Ferté privilégient le strict respect de la langue et composent des grilles comportant de 12 à 15 % de cases noires ;
d'autres préfèrent s'astreindre à des grilles plus « blanches », quitte à s'autoriser quelques libertés avec le langage (par exemple, en acceptant des termes d'argot).
Dans le Nouvel Observateur, Jacques Drillon ne publiait pratiquement que des grilles de 10 x 10 ne comportant que 6 ou 7 cases noires .
Dans les pays anglophones, l'aspect «
casse-tête » est privilégié et la proportion de cases noires est en moyenne nettement plus importante qu'en France.
De plus, depuis Robert Scipion, le pourtour entier de la grille doit être vierge de cases noires .
Son idée fut reprise onze ans plus tard par l'Anglais Morley Adams qui sut voir, mieux que lui, le parti que l'on pouvait en tirer.
Le 2 novembre 1924, la première grille de mots croisés britannique est publiée dans le Sunday Express.
Cette grille avait été en fait achetée à Arthur Wynne.
En France, la première grille a été publiée le 9 novembre 1924 par l'hebdomadaire Dimanche-Illustré, sous le nom de « Mosaïque mystérieuse ».
Dès 1925, le Gaulois puis l'Excelsior publièrent de nouvelles grilles.
Notons pour l'anecdote le rôle, toujours sujet à débat, joué par les mots croisés lors… du Débarquement.
Pendant la guerre, à Londres, un membre des forces armées habilité à connaître les secrets du jour J a constaté avec effroi que certains noms de codes improbables, par exemple Utah, Omaha, Neptune, Mulberry et Overlord, étaient apparus à plusieurs reprises et à peu de jours d'intervalle, peu avant le , dans les solutions des mots croisés du Daily Telegraph qu'il avait l'habitude de résoudre chaque matin en allant travailler.
L'auteur des mots croisés du DT (de 1925 à 1962), Leonard Dawes, un a priori paisible professeur, fut promptement arrêté et longuement interrogé, mais rien de probant ne put être établi contre lui et l'on conclut officiellement à une extraordinaire coïncidence.
Néanmoins, les dernières recherches historiques (
Cf.
La Guerre secrète
, Antony Cave Brown, éd.
Pygmalion) tendraient à revenir sur ces conclusions.
Mots courts
Les mots courts de moins de trois lettres sont seulement tolérés dans les mots croisés francophones.
Une lettre
Une des grilles les plus amusantes de Georges
Perec ne contient qu'une case, avec pour définitions :
Solution : y (y est considérée linguistiquement comme une semi-consonne.
On appelle ce son « yod »).
Le mot «
Io » rend de très grands services aux verbicrucistes ;
aussi s'efforcent-ils, pour éviter de lasser les cruciverbistes, d'en varier le plus possible les définitions.
Voici par exemple les vingt-huit définitions qu'en a données Georges Perec (Michel Laclos dit en posséder plus de 400.Il est également l’un des quatre concepteurs à avoir publié des grilles à double force dans les journaux
The Times, The Daily Telegraph, The Guardian, le Financial Times et The Independent.
Il détient aussi le record du mot le plus long utilisé dans une grille de mots croisés.
Il s’agit du nom de commune gallois :
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch qui comporte 58 lettres.
Sa définition est une anagramme de ces lettres.
La plus grande grille : en 1996, Didier Clerc de Grenoble, France, et Pierre-Claude Singer d'Albertville, France, finalisent la plus grande grille de mots croisés jamais réalisée toutes langues confondues (, et définitions).
Elle est homologuée par le Livre Guinness des records le 28 février 1997.
La définition la plus courte : un 1 horizontal et un I vertical faite de POLYTECHNIQUE (défini par X) et PATTEDOIE (défini par Y) .
Autres jeux de lettres
Dans la même catégorie de jeux, on peut citer :
* les mots fléchés et pour la plupart des adeptes des mots croisés, le scrabble ;
* les divers exercices proposés par l'Oulipo, tels que le lipogramme, la boule de neige ou le palindrome ;
* les grilles muettes où les cases noires sont absentes, rendant la résolution plus délicate ;
