Fruit botanique|Rosier
Fichier
Faux-fruits du rosier.jpg|vignette
Faux-fruits du rosier (
Cynorhodon)
Le cynorhodon ou cynorrhodon est, sur le plan botanique, le faux-fruit provenant de la transformation du conceptacle floral du rosier et de l’églantier, et plus généralement des plantes du genre Rosa, de la famille des Rosacées.
Les fruits proprement dits des rosiers sont en fait les akènes velus ( de longueur sur 1 à de largeur) situés à l'intérieur et qui sont appelés improprement « graines ».
Le cynorhodon est appelé vulgairement « gratte-cul », car il fournit du poil à gratter.
Il est parfois aussi appelé « gousson ».
Étymologie
Le terme vient du grec, kunorhodon, qui signifie « rose de chien ».
Cette appellation vient des propriétés attribuées à la racine de l'églantier (« rosier des chiens », dont la fleur (l'églantine) est aussi appelée rose canine, dog rose en anglais) pour lutter contre la rage.
Le Dictionnaire de l'Académie française retient la seule orthographe « cynorhodon », mais l'orthographe « cynorrhodon » est également admise.
Description
Le cynorhodon est un faux fruit charnu
ovoïde allongé, plus ou moins globuleux selon les espèces et variétés, de 15 à de long, de couleur rouge orangé à maturité.
Il forme une espèce d’urne, ouverte au sommet, qui porte les restes desséchés des étamines et des sépales.
Il contient à l’intérieur vingt à trente vrais fruits qui sont des akènes issus de la transformation des carpelles, contenant chacun une seule graine.
Ces akènes, prolongés par le reste des styles et stigmates, sont munis de nombreux poils stériles.
Les cynorhodons arrivent à maturité en automne, vers octobre-novembre dans l'hémisphère nord, mais on peut en voir tout l'hiver dans les haies champêtres.
Ils se consomment soit à maturité, soit mieux encore après les premières gelées, quand ils sont .
Ces poils ne sont pas irritants sur la muqueuse intestinale et ont un effet vermifuge, d'où leur nom de gratte-cul en référence au prurit anal le plus souvent due à des ascarides.
Ils sont cependant riches en vitamine C (20 fois plus que les agrumes), mais aussi en vitamines B et PP, en provitamine A et en sels minéraux, et contiennent des sucres : saccharose et lévulose.
Utilisation alimentaire
Le fruit de l'églantier (cynorhodon séché ou frais) s'utilise surtout cuit en confitures maison et artisanales (la confiture de cynorhodons ou confiture d'églantine en Alsace), en gelées, marmelade et ketchup, en sirops et liqueurs, seules ou mélangées à divers autres fruits.
Frais, ramollis par les gelées, après une légère cuisson les cynorhodons forment une pâte qui se mange sucrée avec des laitages, procurant à l'organisme un apport nutritif important sous une forme rapidement assimilable, et légèrement diurétique.
Les cynorhodons bien mous, pressés avec 3 ou 4 doigts, se grignotent : la pulpe sort tandis que les poils et les pépins restent dans la peau et peuvent servir à faire des décoctions (bouillis moins de cinq minutes).
Séchés et réduits en poudre, ils servent en décoction pour des tisanes.
On peut aussi en faire de la bière, du vin.
Usages locaux
En Suède, les cynorhodons sont à la base du nyponsoppa, littéralement soupe de cynorhodon, qui est un dessert souvent servi avec du lait et de la crème ou de la glace à la vanille.
De nombreuses peuplades amérindiennes consommaient les cynorhodons comme un excellent aliment de survie dans la mesure où ils restent accrochés au plant tout l'hiver.
Certaines peuplades en faisaient une décoction ou une bière.
Les Pieds-Noirs les consommaient broyées avec du pemmican (viande séchée + graisse).
Les Esquimaux de l'Alaska en faisaient une sorte de pudding (pulpe écrasée avec de l'huile de phoque, de l'eau et du sucre) ou ajoutaient les baies à un plat composé de queues de saumon pré-mastiquées et séchées.
Les Tanainas en faisaient une sorte de crème glacée (mélangés à de la graisse ou des œufs de poisson).
En Arménie, on boit le jus du cynorhodon.
En Tchétchénie, on fait du thé du cynorhodon.
Aux Pays
Bas
la confiture de cynorhodons (rozenbotteljam) et d'autres produits à base de cynorhodons peuvent se trouver dans tous les supermarchés.
Utilisation médicinale
En médecine populaire, les cynorhodons sont employés notamment contre les diarrhées, l'avitaminose et l'asthénie.
On les utilise soit en décoction, soit sous forme de vin ou d'élixir
- macération dans de l'alcool avec adjonction de sucre.
Les herboristes utilisent les poils de cynorhodons, administrés à jeun enrobés dans du miel, pour éliminer les ascaris.
Notes, sources et références
Voir aussi
1bniedhlv2vb7onxajqlwczpzsdsno5
