Matériel de peinture|Matériel d'écriture|Outil de dessin
Un crayon de couleur est un crayon utilisé pour le dessin en couleurs, à la différence du crayon graphite, qui ne permet que des dessins en noir et blanc avec un jeu de valeur.
Fabrication
Fabriqués en bois, on trouve aussi sous cette appellation des « crayons » en plastique.
Contrairement aux crayons mine, qui sont classés selon leur dureté (H, HB, B), les crayons de couleur sont plutôt tendres.
La dureté varie en fonction des marques.
Certains crayons de couleur, appelés crayon aquarellable, dont la mine contient de la gomme arabique, permettent une dilution dans l'eau pour un travail en aquarelle.
D'autres crayons de couleurs à mine très grasse sont spécialement utilisés pour le maquillage.
Utilisation
Dans les arts graphiques
Les crayons de couleur sont utilisés par les artistes professionnels dans différents domaines : dessin, illustration, bande dessinée, dessin technique, publicité, animation.
Les crayons de couleur peuvent présenter un niveau élevé de qualité dans les pigments, les liants, le support bois, le choix des couleurs.
Les crayons de couleur sont vendus à l'unité, par boîtes de gammes prédéfinies ou coffrets comportant un nombre variable de couleurs, qui peuvent aller de quatre à plusieurs centaines.
La technique traditionnelle du crayon de couleur utilise un papier plus ou moins grainé, selon l'effet recherché.
Le coloriage se fait par tracés successifs rapprochés légers, des hachures, que l'on peut ensuite entrecroiser et éventuellement superposer avec d'autres couleurs pour produire une grande variété de nuances.
Le mélange des couleurs se fait à la fois par la superposition et le mélange physique des pigments, mais aussi optiquement par juxtaposition.
Le blanc du papier qui demeure apparent confère au travail une grande légèreté.
Cependant, on peut insister jusqu'à ce que le papier soit entièrement couvert de pigment et obtenir des surfaces très denses en couleur, en ayant toujours une matière très riche.
On peut aussi utiliser des astuces techniques pour obtenir des effets : estampage de lignes fines ou de points avec un outil, grattage
Pour les enfants
Les crayons de couleur sont, traditionnellement, associés aux loisirs créatifs et activités scolaires des enfants grâce à leur côté non tachant et facile à manipuler.
Ils sont concurrencés dans ce domaine par les stylos-feutres.
De par leur fabrication (emploi de colorants à base de métaux lourds comme le chrome ou le cadmium, bois verni) les crayons peuvent renfermer des substances toxiques pour les enfants.
Certaines alternatives non toxiques sont proposées
Crayon bleu inactinique
Une variété de crayon de couleur particulière est le crayon bleu inactinique, sous la forme d’un crayon classique ou de mines pour porte-mine, présentant une seule couleur, un bleu clair, qui a pour caractéristique de ne pas être détecté lors de la reproduction au trait avec une pellicule photographique à fort contraste (film lith), ou qui peut être facilement éliminé par un réglage lors d’une reproduction par scanner.
Le crayon bleu permet de réaliser un crayonné, qui est ensuite encré en noir, sans qu’il soit nécessaire de le gommer (avec les risques induits par le gommage si l’encre n’est pas sèche ou le support peu résistant).
La couleur bleue n’a donc aucune incidence sur le résultat final.
Le crayon bleu inactinique est utilisé dans le graphisme, la bande dessinée, le manga, l’animation, pour des documents en noir et blanc (même s’ils sont mis en couleur par la suite).
