Naissance en octobre 1900|Naissance dans l'Empire allemand|Naissance à Munich|Décès en mai 1945|Décès à Lunebourg|Décès à 44 ans|Personnalité allemande du XXe siècle|Personnalité de la république de Weimar|Membre de la SA|Dirigeant du Troisième Reich|Reichsleiter|Reichsführer-SS|Ministre de l'Intérieur du Troisième Reich|Député du Reichstag|Député de la 4e législature du Troisième Reich|Néopaganisme germanique|Anticommuniste allemand|Suicide par le cyanure|Suicide en Allemagne|Suicide en prison|Nazi suicidé|Auschwitz|Étudiant de l'université technique de Munich|Critique du christianisme|Membre de la société Thulé|Grand-croix de l'ordre de l'Aigle
allemand|Archéologie nazie
Heinrich Himmler ( ) est l’un des plus hauts dignitaires du Troisième Reich, né le à Munich et mort par suicide le à Lunebourg.
Il est Reichsführer-SS, le maître absolu de la SS, Chef der Deutschen Polizei (chef de toutes les polices allemandes, dont la Gestapo)
et, à partir de 1943, ministre de l'Intérieur du Reich et (responsable de l'équipement militaire de l'Armée de terre et commandant en chef de l'Armée de terre de réserve).
Criminel de guerre, il est qualifié par certains auteurs allemands de « meurtrier du siècle » (Jahrhundertmörder).
Himmler
avec l'aide de Reinhard Heydrich, son adjoint direct de 1931
à , porte la responsabilité la plus lourde dans la liquidation de l'opposition en Allemagne nazie et dans le régime de terreur qui a régné dans les pays occupés ;
les camps de concentration et d'extermination dépendaient directement de son autorité et il a eu la charge de mettre en œuvre la Shoah.
En fuite après la capitulation allemande, il est arrêté par les troupes britanniques, mais parvient à se suicider à l'aide d'une capsule de cyanure au moment même où son identité est découverte, échappant ainsi à la justice.
Les premières années (1900-1929)
La jeunesse
à Munich
Heinrich Himmler est le deuxième fils de Joseph Gebhard Himmler, professeur au lycée de Landshut et au réputé , et d'Anna Maria Heyderde.
Joseph Himmler a été également le précepteur du prince , petit-fils du prince-régent Luitpold de Bavière, qui a accepté d'être le parrain du petit Heinrich.
Himmler effectue sa scolarité dans un établissement de Landshut, puis au Wilhelmsgymnasium de Munich, là où son père est enseignant.
C'est un élève modèle.
Petit, peu sportif et myope, il se révèle faible en gymnastique et ses fréquentes absences scolaires sont la marque d’une santé fragile.
De 1911 à 1924, il tient un journal intime ;
y transparaît le portrait d’un jeune homme bien intégré à son milieu et à la société, capable de gentillesse et de générosité.
Pendant les vacances de Noël il fait la lecture à un aveugle ;
à un autre moment, il organise une manifestation de bienfaisance pour les orphelins et regrette les mauvais traitements infligés aux prisonniers français, dont il est le témoin en 1914.
La Première Guerre mondiale et le début des années 1920
En , quand éclate la Première Guerre mondiale, Heinrich Himmler est enthousiaste : comme son frère, Gebhard, il souhaite s’engager dans la Reichsmarine, où il n'est pas accepté à cause de sa myopie et surtout de son jeune âge.
Dans son journal, il décrit l'ambiance à Landshut lorsque la guerre est déclarée :
Le jeune Himmler est frustré de ne pouvoir rejoindre une école d'officiers.
Grâce à l'intervention de son père, il obtient une dispense d'âge en et est incorporé au d’infanterie bavarois von der Tann.
Après six mois de formation en tant qu'élève officier, il est transféré à Ratisbonne, puis à Freising du au et enfin à Bayreuth du au .
Aspirant, il envoie à ses parents une lettre qu'il signe Miles Heinrich :
Soldat
Heinrich ».
À sa grande déception, il est démobilisé deux mois plus tard sans jamais avoir vu le front et rentre chez ses parents pour .
Après la guerre il fait partie, avec son frère Gebhard, des cercles militants de Munich : Völkischen Rechten Münchens.
Toujours avec son frère, il intègre, en , la de la Brigade de protection de Munich, unité de réserve de l'armée fort proche des Freikorps, unités non officielles chargées par le gouvernement légal social-démocrate d'écraser en Bavière la République des conseils, à tendance communiste, ceci avec l'accord tacite des Alliés.
Au cours de cette période, il commence également à s'intéresser aux projets allemands concernant l'Est de l'Europe, ainsi qu'il le note dans son journal en 1919.
Il s'inscrit également à une ligue de jeunes à vocation pangermaniste, lArtamanenbund dont le slogan est .
Cette inscription l'incite à préciser ses idées sur les projets d'expansion vers l'Est que le Reich allemand doit, selon lui, adopter et réaliser.
Impressionné par Rüdiger von der Goltz, qu'il écoute lors d'une conférence en , a deux enfants illégitimes avec elle : un fils, Helge, né le , et une fille, Nanette Dorothea, née le .
La même année, ils finissent également par se séparer.
Jusqu'en 1945, Himmler n'a cessé d'entretenir avec celle qui est restée son épouse légitime, Marga, une correspondance affectueuse où il ne s'est jamais exprimé sur ses véritables activités.
Au sein du parti nazi
Les premiers pas (1923-1926)
Sa vie, durant le début des années 1920, est assez floue.
De 1919 à 1922, il étudie à l'Université technique de Munich.
En 1922, Himmler sort diplômé ingénieur agronome, semble-t-il comme son frère Gebhard, et devenu laborantin dans une usine d'engrais de la banlieue munichoise.
Apparemment il aurait dirigé une exploitation avicole jusqu'à la fin des .
Depuis 1918-1919, il entretient une amitié avec son ancien chef de corps francs, le capitaine nationaliste Ernst Röhm, qui le convertit à ses idées.
Début 1923, Himmler devient membre d'une association nationaliste, dont Ernst Röhm est l'un des dirigeants, la Reichsflagge.
À la suite de conflits internes, le noyau des militants les plus radicaux, soit emmenées par Röhm, fonde un nouveau groupuscule extrémiste à l'existence éphémère, la Reichskriegsflagge.
Après le fiasco de l'entreprise, il n'est pas poursuivi en raison de son jeune âge et du fait de ses faibles responsabilités au sein du parti.
Hitler étant incarcéré, Himmler rejoint momentanément le Bayrische Volkspartei.
Au début de , il quitte probablement le NSDAP pour devenir propagandiste actif et efficace au sein du Nationalsozialistische Freiheitsbewegung (NSFB) d'Erich Ludendorff.
Dans le monde agricole bavarois, son diplôme et sa compétence inspirent respect et confiance.
Au même moment, Heinrich Himmler continue de fréquenter ses anciennes connaissances d'après-guerre au sein du Freikorps : l'organisation des officiers du peuple allemand () et celle de l'ancien drapeau impérial (Alt-Reichsflagge).
Hitler, bénéficiant d'une libération anticipée
le , en profite pour refonder le NSDAP au début de l'année suivante.
De retour dans le parti en , Himmler rejoint les SA, amorçant alors sa lente ascension dans l'appareil du parti.
Grâce au succès qu'il a rencontré avec Ludendorff, il est dans un premier temps nommé propagandiste (Reichsredner), puis chef de la propagande, Gauleiter suppléant de Basse-Bavière, puis de Haute-Bavière (aux côtés de Gregor Strasser) et enfin Gauleiter du district de Haute-Bavière.
De SS-Gauführer
à Reichsführer-SS (1926-1929
En 1925, afin de disposer d'une unité disciplinée et totalement dévouée, Hitler fonde une sous-section au sein de la SA, la Schutzstaffel (SS) (« escadron de protection ») qui constitue sa garde rapprochée.
Himmler va tenir une place de premier choix au sein de cette nouvelle organisation.
En 1926, il est nommé chef SS du district de Haute-Bavière (Gau-SS-Führer), il dirige un petit groupe de SS.
La même année, pendant que Ernst Röhm a émigré en Bolivie, il rencontre le Führer ;
ce dernier devient son maître à penser et la fidélité de Himmler passe de Röhm à Hitler.
L'année suivante, il est membre de l'État-major des SA.
Son sérieux et sa loyauté l'amènent à être nommé adjoint du Reichsführer-SS (Stellvertreter Reichsführer-SS)
Erhard Heiden en 1927.
Patient, il continue à tenir des rôles secondaires au sein du parti et n'atteint que le grade de SA-Oberführer.
Le cours des choses semble changer en 1928.
En janvier, Hitler reprend à son compte la propagande, Himmler devient son adjoint.
Sur une photographie datée de la même année sur laquelle Hitler s'adresse aux dirigeants du NSDAP, Himmler est assis à la table d'honneur.
À la suite de la démission de Heiden de la tête de la SS, il est nommé le Reichsführer-SS.
À cette date, malgré son titre impressionnant, il ne dirige que 280 hommes avec lesquels il défile devant les dignitaires du parti à Berlin au .
Au cours de l'année, on le voit passer en revue les troupes.
C'est désormais un proche de Hitler qui le surnomme « le fidèle
Heinrich » () mais il reste un subalterne de Röhm, qui fait son retour en 1930.
Le Führer lui ordonne de faire de la SS un corps d'élite de la SA, mais échappant au contrôle d'Ernst Röhm, qui devient encombrant à ses yeux.
La montée en puissance de la SS (1930-1934)
Longtemps considéré par les hauts dignitaires du parti comme un ayant , Heinrich Himmler commence à dévoiler sa véritable nature.
En 1930, le Reichsführer-SS, qui vient d'être nommé préfet de police de Munich, est toujours subordonné à Ernst Röhm.
Ce dernier est revenu à la hâte de Bolivie, pour aider Hitler à maîtriser totalement ses de SA.
Pour Himmler, la subordination de la SS à la SA est de plus en plus pesante.
Au printemps 1931, il rencontre Reinhard Heydrich tout juste limogé de la Reichsmarine.
La confiance est immédiate et le Reichsführer-SS lui propose d'entrer dans la SS et compte tenu de son expérience dans les services de renseignements de la Marine à Kiel, il lui demande de créer un service de renseignement interne à la SS : le futur Sicherheitsdienst (SD).
Bras droit de Himmler, Heydrich est également l'éminence grise de la SS.
Ils deviennent si puissants qu'ils irritent certains membres du parti en particulier Joseph Goebbels :
Le , Himmler est nommé chef de la sécurité de la Maison brune, le siège de la direction centrale du mouvement à Munich.
En janvier 1933, Hitler est nommé chancelier.
Les SS de Himmler comptent à peine comparés aux plusieurs millions de SA de Röhm.
Cette différence numérique s'explique notamment par les critères de recrutement de la SS, beaucoup plus stricts que ceux de la SA : depuis le début des ,
Himmler exige des postulants de prouver leur appartenance au (« race aryenne ») ;
toujours afin de se démarquer de la SA, durant , il fait concevoir un nouvel uniforme noir pour ses troupes, créé par Hugo Boss.
Symboliquement, la séparation entre SS et SA est entamée.
Dès mars 1933, Himmler crée le premier camp de concentration, à Dachau, où il fait interner les opposants.
Avec Hermann Göring et le général Werner von Blomberg, Himmler est de ceux qui pensent que Röhm et ses SA constituent une menace pour la Wehrmacht et le parti nazi.
Hitler, qui a besoin de l'appui de l'armée, des milieux conservateurs et des grands industriels est conscient des problèmes soulevés par la SA, pour qui la révolution reste à faire, mais il répugne à agir contre Röhm, un des rares membres du parti qu'il tutoie.
Avec la complicité de Heydrich qui en est le véritable inspirateur, Himmler dévoile au Führer un pseudo « putsch de Röhm ».
Plusieurs dizaines de responsables de la SA, dont Röhm lui-même, mais aussi des opposants au sein du parti nazi ou à l'extérieur de celui-ci sont assassinés durant la nuit des Longs Couteaux (du au ).
Le lendemain, la SS prend son indépendance vis-à-vis de la SA : il n'y a plus d'obstacle entre le Reichsführer-SS et son Führer.
Ayant acquis son indépendance, le Reichsführer-SS souhaite mettre la main sur le dernier outil de répression qui lui échappe encore, la Gestapo.
En 1934, après un rude conflit avec Göring, celui-ci en cède la direction à Himmler et Heydrich, secondés par Heinrich Müller.
Himmler, un nazi dans la guerre :
Dès 1938, Himmler est favorable à une participation de la SS au conflit qui se prépare.
En effet, en , il défend l'idée que les pertes essuyées par les SS dans le conflit qui s'annonce constituent la garantie de la consolidation de la position de la SS après le conflit.
Le décret du Führer du , plaçant un régiment de SS encaserné au sein de chaque armée, lui donne satisfaction ;
de plus, la présence de deux unités de la Leibstandarte et de trois unités de la SS-Totenkopf (tête de mort) sur les arrières des troupes engagées contre l'armée polonaise confortent cette tendance.
En Pologne
La préparation du conflit avec la Pologne, dès le , fournit un supplément de compétences à la SS.
Lors de réunions préparatoires avec les chefs des Einsatzgruppen, le , notamment, Himmler et Heydrich, chef du SD, octroient aux commandants de ces unités une large autonomie dans leur mission de lutte contre les résistants et les élites polonaises.
De plus, dans la phase de préparation de la campagne de Pologne, il est prévu que Himmler soit en Pologne sur le terrain ;
cependant les actions de la SS en Pologne entraînent des tensions entre Himmler et le commandement de la Wehrmacht, qui obtient néanmoins que les ordres transmis aux unités de la SS soient aussi transmis au commandement militaire.
Mais, rapidement, l'ordre d'exécuter les partisans, donné sans en avoir avisé l'armée, contribue à accroître la tension entre le Reichsführer et le commandement de l'armée, sans compter les interventions personnelles de Himmler lorsque des SS sont condamnés par les tribunaux militaires.
Le représentant de Himmler dans le territoire du Gouvernement général polonais, le HSSPF Friedrich-Wilhelm Krüger n'en poursuit pas moins la politique de la SS en Pologne.
Les mois suivants,
Himmler doit affronter l'opposition, non seulement des commandants militaires, mais aussi de Göring, qui insiste sur le nécessaire renforcement du potentiel économique dans le conflit ;
ces critiques, du moins celles des militaires, cessent après la défaite de la France, les militaires laissant à Himmler et au parti, donc à la SS, la responsabilité de la "lutte ethnique" en Pologne occupée.
De plus, en tant que chef de la police du Reich, il ordonne l'intégration des milices de Volksdeutsche, constituées dans les premiers jours de la campagne, dans la police allemande
le .
Commissaire pour le renforcement de la race allemande »
Nommé le par un décret de Hitler
Commissaire du Reich pour le renforcement de la race allemande », Himmler dispose ainsi du pouvoir d« éliminer les influences néfastes » qui menacent prétendument le peuple allemand.
C'est ainsi qu'il est chargé de la mise en place du Generalplan Ost, dans un premier temps concerné par les Juifs et les Polonais des territoires annexés, qui doivent être expulsés au bénéfice de colons allemands.
Himmler met en place, au sein des services de ce commissariat des « offices ruraux », qui ont pour mission de saisir des terres pour la colonisation, juridiquement une prérogative du bureau principal de tutelle de l'Est (HTS), qui ne dépend que du Reichsführer SS.
Ces offices ruraux dépendent en pratique des chefs suprêmes de la police et des SS.
Disposant de plus grandes libertés d'action que dans le Reich.
Les deux décrets de Hitler du , fixant définitivement les modalités de l'occupation des territoires occupés en URSS, définissent les compétences des principaux acteurs de la politique d'occupation des territoires confiés à une administration civile : Rosenberg et son ministère des Territoires occupés de l'Est héritent de l'administration civile, Göring du contrôle de l'exploitation économique de ces territoires et Himmler exerce une tutelle sur la police, et ainsi, un contrôle sur la politique de maintien de l'ordre : dans chaque commissariat du Reich, ainsi que dans toutes les circonscriptions territoriales qui composent les deux commissariats créés en juillet, sont nommés des chefs de la police et des SS (), représentants de Himmler : au sommet de cette hiérarchie, les chefs suprêmes de la police et des SS (Höhere SS-und Polizeiführer) sont responsables directement devant Himmler.
Ainsi, le conflit commencé, Himmler, en tant que chef suprême de la police dans le Reich, nomme, sans se soucier des conséquences financières, des hauts responsables de la SS à des postes de commandement de la police du Reich.
Cette politique de nomination suscite l'ire du ministre des Finances, Lutz Schwerin von Krosigk, qui voit se dresser contre lui non seulement Himmler, mais aussi Hans Lammers, qui concluent un arrangement en , au grand dam de certains fonctionnaires de la chancellerie du Reich.
De plus, Himmler est parfaitement informé de l'état d'esprit de la population, de celui des responsables du NSDAP et des unités engagées sur tous les fronts, ceci par les multiples rapports que lui adressent ses subordonnés : en particulier, en , Kaltenbrunner, successeur un an et demi plus tôt de Heydrich à la tête du RSHA, l'informe de l'état d'esprit de la population, ou encore de l'attitude des cadres du NSDAP, dans les régions directement menacées par les Alliés.
Au cours de , sa nomination comme responsable de l'armée de terre de réserve le place à la tête des d'hommes de cette armée de suppléance, de la gestion des prisonniers de guerre, de la discipline au sein de la Wehrmacht, de son armement et de la formation des effectifs.
Mais au sein de l'appareil d'État nazi, cette nomination suscite sinon des oppositions, du moins des « réserves », celles de Goering notamment, qui obtient que les compétences de Himmler ne concernent pas la Luftwaffe.
À la tête de vastes unités de la Wehrmacht
Chargé le par Hitler à la fois de la responsabilité de l'endoctrinement de l'armée et de la juridiction disciplinaire au sein de la Wehrmacht, il supplante dans les faits les militaires responsables de l'armée de réserve.
L'attentat du 20 juillet 1944 vient accroître ses pouvoirs puisqu'il est nommé par Hitler commandant en chef de lErsatzheer.
Nommé dans les heures qui suivent l'échec de cet attentat, il commence par réorganiser cette armée de réserve en peuplant son centre de commandement de Berlin, lequel avait constitué le vivier de recrutement privilégié des « conjurés du ».
Ensuite, il tente d’insuffler non seulement aux responsables des unités qui la composent, mais aussi aux officiers de la Wehrmacht.
Cette nomination à la tête de lErsatzheer est complétée par sa compétence, octroyée par Hitler le , à mener une chasse impitoyable aux « planqués » et aux administratifs dans les services de l'État, de l'ensemble des organisations du parti et de l'armée, afin de reconstituer des divisions de Volksgrenadier ;
sont recensés, permettant la constitution de .
L'autorité de Himmler sur l'armée de réserve lui donne également des compétences sur l'arrière du front :
il organise ainsi des unités d'interception, chargées de procéder à l'arrestation, puis au renvoi sur le front, des soldats éloignés de leurs unités.
Commandant du groupe d'armées Oberrhein, il installe son quartier général dans son train spécial, stationné en gare de Triber, en Forêt-Noire, à proximité d'un tunnel ;
sous son commandement, le groupe d'armées mène trois offensives, mais ne rencontre pas le succès escompté.
En janvier 1945, alors que le front de la Vistule se désintègre, il est affecté par Hitler à la tête du groupe d'armées Vistule, pour tenter de faire des unités qui composent ce groupe d'armées une force de combat cohérente.
Il prend son nouveau commandement le , lorsque son train spécial arrive en gare de Schneidemühl.
Il prend contact avec les officiers de son état-major, auxquels il donne l'impression d'être un ou un novice terrorisé par Hitler.
Il semble prendre progressivement conscience de ses lacunes, d'après ce que rapportent ses officiers.
En mars, après une visite de Hitler sur le front, il est malade et tente de mener les opérations depuis le sanatorium où il est soigné, mais il est relevé de son commandement le , Adolf Hitler est mis au courant des trahisons de Himmler.
L'ancien Reichsführer-SS est déchu de ses fonctions et aussitôt remplacé par Karl Hanke du au .
Après la mort de Hitler, un nouveau et éphémère gouvernement nazi se forme sous la houlette de Dönitz, appelé le gouvernement de Flensburg.
Tentant de proposer ses services, Himmler est refoulé par l'amiral.
Le maréchal Keitel capitule le face aux Soviétiques.
Commence alors pour Himmler une véritable chasse à l'homme.
La fuite et la mort (mai 1945)
Refoulé par le nouveau gouvernement, officiellement démis de l'ensemble de ses fonctions le , il tente de jouer un rôle important dans le gouvernement de Flensburg, proposant ses services et ceux de la SS aux uns et aux autres.
Il dispose encore de monnaie d'échange, via le sort des prisonniers de guerre, confiés depuis le mois de juillet 1944 à l'Ersatzheer et des déportés non encore libérés.
Pourchassé par les Alliés,
Himmler erre plusieurs jours autour de Flensbourg près de la frontière danoise, avec ses derniers fidèles, cinq de ses plus proches collaborateurs :
deux de ses aides de camp et des policiers SS de haut rang, dont Heinrich Müller raconte la scène du :
On ne savait pas que c'était Himmler, je savais seulement que c'était un prisonnier important.
Quand il est entré dans la pièce, non pas la personne élégante que nous connaissons tous, mais en chemise de l'armée et en caleçon long, avec une couverture autour du corps, je l'ai aussitôt reconnu.
Je lui ai adressé la parole en allemand, je lui ai indiqué un canapé libre et je lui ai dit : .
Il m'a regardé, puis il a regardé un interprète et il a dit : J'ai dit :
Il m'a regardé fixement, mais je lui ai rendu son regard, finalement il a baissé les yeux et s'est assis sur le lit et il a commencé à retirer ses caleçons.
Le médecin et le colonel sont entrés, ils cherchaient du poison, nous le soupçonnions d'en dissimuler sur son corps.
Le médecin a regardé entre ses orteils, partout sur son corps, sous ses bras, dans ses oreilles, derrière ses oreilles, dans ses cheveux et puis il est arrivé à sa bouche.
Il a demandé à Himmler d'ouvrir la bouche, il a obéi et il arrivait à remuer la langue assez facilement.
Mais le docteur n'était pas satisfait, il lui a demandé de se rapprocher de la lumière, il s'est approché et il a ouvert la bouche.
Le docteur a essayé de lui mettre deux doigts dans la bouche pour mieux regarder.
Alors Himmler a retiré la tête d'un seul coup, a mordu le docteur aux doigts et a cassé la capsule de poison qu'il gardait depuis des heures dans la bouche.
Le docteur a dit : .
On a mis une couverture sur lui et on l'a laissé là.
Comme beaucoup d'autres nazis, Himmler se suicide le jour même de l'arrestation des membres du gouvernement de Flensbourg.
Ses derniers mots ont été : ().
Le lendemain matin, le cadavre est enterré secrètement dans une tombe anonyme quelque part dans la lande de Lunebourg, les Alliés ne voulant pas qu'elle devienne un lieu de pèlerinage nazi.
En 2005, dans un ouvrage contesté, Martin Allen affirme que Himmler aurait été assassiné par les Alliés, en prétendant se fonder sur de nouveaux documents qui sont en réalité des faux.
L'architecte » du système concentrationnaire puis de la Solution finale
Après la nuit des Longs Couteaux, les unités SS-Totenkopfverbände sont chargées d'organiser les camps de concentration et, après 1941, le réseau des camps d'extermination.
À Dachau, puis dans les autres camps, elles imposent depuis 1933 une discipline effroyable aux prisonniers dont elles ont la garde.
Himmler et Heydrich sont les artisans principaux du massacre d'environ six millions de personnes, essentiellement des Juifs, lors de la mise en œuvre de la Solution finale.
Celle-ci se développe en plusieurs étapes :
* dès 1937, Himmler souhaite expulser les Juifs par l'émigration forcée mais deux ans plus tard l'Allemagne entre en guerre et le blocus des frontières du Reich rend cette entreprise impossible ;
* en 1940, après la victoire contre la France, la bureaucratie SS pense expulser les Juifs à Madagascar, sans succès ;
* en , mise en œuvre du « programme
Heinrich » préparé par Himmler lui-même :
dans le cadre de la préparation de la guerre contre l'Union soviétique
, les nazis planifient l'extermination des élites et l'asservissement de la population russe ainsi que la déportation des Juifs en Sibérie ;
* de à l'hiver 1941-1942 : les Einsatzgruppen, en activité depuis le début de l'opération Barbarossa, massacrent près d'un million de Juifs, hommes, femmes et enfants.
Le , Himmler est nommé chef du Commissariat du Reich pour l'unification de la patrie allemande.
Son objectif est de déplacer qui habitent en Pologne russifiée vers la zone annexée par le Reich.
Pour lui, l'unification ne peut se faire sans l'élimination des opposants.
À l'automne 1940, Himmler s'adjoint les services de Richard Korherr, statisticien nazi, expert à la fois en statistique raciale et dans le maniement des cartes perforées ;
par décret du , il le nomme inspecteur de la statistique de la SS et de la police allemande, précise ses pouvoirs et précise que le nouvel inspecteur de la statistique ne dépend que du Reichsführer SS : responsable devant Himmler de l'ensemble de la statistique de la SS, Korherr devient rapidement le responsable de la statistique ethnique dans la SS, dans le Reich et dans les organismes chargés de la colonisation.
Himmler n'hésite pas à se ranger fréquemment à l'avis de l'inspecteur de la statistique, rapidement devenu indispensable à ses yeux, y compris en s'opposant à ses lieutenants les plus chevronnés.
D'autre part, le programme suit également à la lettre le projet de Mein Kampf qui prévoit dès 1924 un « espace suffisant » ou un « espace vital » (Lebensraum) pour l'évolution du peuple allemand vers l'Est.
Pour mener à bien leur plan, Himmler et Heydrich ont besoin de la coopération de l’ensemble de l'administration allemande.
Le , se tient à Berlin la conférence de Wannsee, présidée par Heydrich.
Le Reichsführer-SS impose la ligne de conduite générale et se décharge de la réalisation sur son adjoint Reinhard Heydrich.
Cette conférence réunit les secrétaires d'État des principaux ministères.
Le sujet à l'ordre du jour est la .
En mars 1943, malgré les réticences de la Bulgarie, et la mauvaise volonté du gouvernement, des territoires annexés en Grèce et en Macédoine sont déportés vers Treblinka.
Un trajet compliqué est mis en place, incluant le transport par train et par bateau (sur le Danube) : cette difficulté pousse le Reichsführer-SS à privilégier de manière systématique le train pour le transfert des Juifs vers les camps de Pologne.
À partir de cette date, il demande avec insistance au ministre des transports le plus grand nombre de trains possible.
Le Himmler tient à Posen un discours devant des dignitaires nazis :
Un acteur, mais aussi un témoin de la Solution finale
Dès l'invasion de l'URSS, Himmler multiplie les visites d'inspection auprès de ses subordonnés, commandant d'importantes structures gérées par la SS : camps de concentration, biens que s'est appropriés la SS, etc.
Dans les premières semaines qui suivent l'attaque de l'Union soviétique,
Himmler se livre à une inspection éclair de ses subordonnés en Russie-Centre, une circonscription du Commissariat du Reich de l'Est (Ostland) :
il arrive à Minsk le , convoque ses subordonnés sur place pour une réunion de travail, puis assiste à une exécution de masse, au cours de laquelle il aurait commandé une salve.
C'est à la suite de ce voyage qu'il donne l'ordre à Artur Nebe de concevoir un moyen de mettre à mort les Juifs de manière à « ne pas recourir au peloton d'exécution » :
Nebe utilise comme cobayes les patients d'un asile psychiatrique visité par Himmler au mois d'août.
En effet, suite à la découverte des victimes du massacre de Katyn perpétré par l'armée rouge, Himmler était devenu soucieux de préserver le secret quant aux opérations d'extermination des Juifs (contrairement à Globocnik qui y voyait un motif de fierté).
C'est aussi suite à ses inspections et vraisemblablement sur son ordre que, dans les camps de l'Aktion Reinhard, l'ordre fut donné de déterrer les corps des victimes assassinées dans les chambres à gaz et de les brûler, notamment suite à sa visite à Treblinka à la fin du mois de février 1943.
Un théoricien mystique
Influences idéologiques
Fonctionnaire de la mort »
, Heinrich Himmler est avant tout un bureaucrate soucieux du détail jusqu'à la manie.
Il compense ses déficiences physiques par son obsession de la pureté raciale de ses hommes.
Himmler oppose le caractère élitiste de la SS, qui devait « réincarner le vieil ordre des Chevaliers teutoniques », au caractère plébéien de la SA.
Comme la plupart des nationaux-socialiste, Himmler est influencé par deux théoriciens racialistes : Gobineau et surtout H.S. Chamberlain.
Le « philosophe » du parti nazi, Alfred Rosenberg, reprend cette idée de « sang pur » et de l'attachement à la terre développé de concert avec l'idée du Lebensraum (« espace vital ») ;
Alfred Rosenberg et Heinrich Himmler sont d'ailleurs les auteurs du Generalplan Ost ayant le plus d'influence.
De plus, il tire ses projets coloniaux d'un certain nombre d'auteurs allemands du début du , dont le pangermaniste Otto Richard Tannenberg, nostalgique du Moyen Âge, partisan d'un « conflit racial » avec les Slaves pour le contrôle des vastes territoires de l'Est de l'Europe, permettant ainsi la création d'un empire allemand en accord avec l'idée du Drang nach Osten (« poussée vers l'est ») , progressivement colonisé par des paysans soldats allemands.
En 1939 lorsque ces projets sont réalisables, ils suscitent l'opposition de l'un de ses mentors, le ministre Walter Darré, qui juge dépassée l'institution du colon-paysan-soldat .
Son opposition au christianisme est fondée sur l'idée que la christianisation n'a été que de façade, et surtout qu'elle a été un crime perpétré contre les Germains.
Ainsi, les représentants de ce courant völkisch, présent en Allemagne dès le début du et qui connaît non seulement un succès académique mais aussi un engouement populaire, exercent une forte influence dans les milieux nationalistes côtoyés par Himmler.
De plus, la défaite de 1918 encourage la remise à la mode, dans ces milieux, du mythe du héros germanique, popularisé dans les trois premières décennies du siècle par les romans de , lus par Himmler en 1923-1924 : à ses yeux, Staline est le digne continuateur d'Attila, de Gengis Khan, de Tamerlan, mais Himmler pense que, à la différence de ses prédécesseurs, Staline a trouvé celui qui saura arrêter le déferlement asiatique, Hitler.
Pour limiter les conséquences de cette menace, il affirme constamment sa volonté non seulement de « dérober, saisir, voler le sang germanique dans tout l'univers, là où il le peut ».
Il préconise une mise en application de ce programme avec les Cachoubes, population slave de Poméranie, peu nombreuse, puis son extension aux Polonais, aux Gorales de Silésie et aux Ukrainiens dans le cadre d'une politique de longue haleine.
Cependant, les croyances que doivent avoir ses subordonnés restent vagues, centrées autour du culte des ancêtres, garant de la fécondité du peuple.
Fasciné par le panthéon germanique et viking, sous l'influence de Karl Wiligut dans ce domaine , il s'intéresse cependant aux représentations d'Odin et de certains de ses attributs, comme les éclairs, qu'il analyse comme la preuve matérielle d'une maîtrise importante de l’électricité et d'une technologie militaire avancée : pour étayer cette croyance, il ordonne des recherches dans les représentations germaniques à sa disposition.
À ses yeux, le christianisme est paré de nombreux inconvénients pour la race aryenne : tout d'abord, il a été prêché par un Juif.
Ensuite, il est issu du monde méditerranéen, sorte de magma racial antique, opposé à la pureté nordique.
Par tous ces défauts, le christianisme n'est pas compatible avec l'héritage germanique qu'il entend magnifier.
Ainsi, à partir du milieu des années 1930, il analyse le Reich comme un moment de confrontation ultime entre le christianisme et la germanité ;
au terme de cette lutte, les habitants du Reich disposeraient de vertus de substitution aux vertus chrétiennes.
Une autre raison pour Himmler d'éradiquer le christianisme est son projet racial aryen et de défense de la germanité.
Aux yeux de Himmler, la race germanique a été pervertie par sa conversion au christianisme : ainsi, il voue Boniface, le missionnaire chrétien, aux gémonies, et reproche à Charlemagne, Charles le Franc dans ses discours, d'avoir massacré les Saxons païens.
Selon Albert Speer, Hitler, tout autant hostile au christianisme que Himmler, était par contre peu favorable à la recréation d'un culte païen et se félicitait de vivre à une époque de libération de toute mystique ;
Hitler regrettait la conversion des Germains au christianisme et préférait l'Islam, religion qu'il percevait comme fanatique et guerrière, mais il voulait attendre la fin de la guerre pour régler leurs comptes aux églises chrétiennes, ce qui le conduisit à refréner certaines ardeurs antichrétiennes et mystiques du chef des SS.
La mise en place d'un contre-modèle
Pour contrebalancer le christianisme au sein de la SS, Himmler entend proposer un mode de vie germanique et païen à la SS.
Ainsi, il est influencé par Karl Maria Wiligut, dont il assure la promotion dans la SS, et avec lequel il conserve des rapports malgré la disgrâce de ce dernier, en 1939.
Il propose aux membres de la SS un rituel de substitution au christianisme, rituel rythmé par des fêtes païennes, autant d'occasions de distribuer des cadeaux à forte charge symbolique : la fête solsticiale constitue la plus importante des fêtes à célébrer dans la SS.
Ainsi, la fête de Noël est remplacée par la célébration du solstice d'hiver, occasion non seulement de compétitions intellectuelles.
Durant cette fête, le Reichsführer donne aux participants des chandeliers de Iulz, chandelier à trois branches symbole de renouveau lié au début de l'année.
Dans une salle de bénédiction, devant un autel recouvert d'un drapeau à croix gammée, la cérémonie est organisée autour de la personne de Hitler, présent par un portait et par la lecture psalmodiée d'extraits choisis de Mein Kampf et est présidée par un « consécrateur ».
De même, en 1936, il demande à ses services de lui soumettre des modèles de cercueils, et définit les végétaux qui doivent être déposés sur le cercueil, l'été comme l'hiver.
Cependant, s'il propose pour la SS un modèle à base religieuse, il demeure farouchement opposé à la mise en place d'une hiérarchie de prêtres ;
pour tenter d'éviter ce qu'il voit comme une dérive, il souhaite confier les responsabilités des cérémonies aux commandants de la SS, souvent les Gruppenführer, au sein de leur domaine de compétence.
De la théorie à la pratique
Himmler et l'«
Est magnifique »
Pour Himmler, « l'Est appartient aux SS ») lui fournit la légitimité, face parfois à d'autres institutions du Reich y compris le RSHA de Heydrich, pour exercer un contrôle sur les projets de colonisation.
Un attrait précoce pour la colonisation dans l'Est de l'Europe
À partir de 1919, pour Himmler, l'avenir du Reich se situe dans l'Est de l'Europe, « région mythique de tous les possibles ».
Influencé par Rüdiger von der Goltz et son adhésion à la ligue des Artamans, il développe des projets de colonisation agraire des territoires orientaux, définissant une aire de peuplement germanique comprise entre le Rhin et l'Oural.
Ainsi, en 1935, est mis en place l'office central pour la race et la colonisation, dans lequel travaillent beaucoup d'experts SS ;
Himmler construit avec le RuSHA un organisme de planification de la colonisation de l'Est européen, travaillant en lien avec des universitaires et l'Ostforschung.
Les chercheurs exerçant dans ces structures disposent à partir d’ d'un champ d'expérimentation, tout en fournissant à l'idéologie nazie une caution scientifique.
Le 7 octobre 1939, Himmler est nommé Commissaire pour la colonisation dans l'Altreich, mais il prend le titre de commissaire du Reich pour a consolidation de l'ethnie allemande.
Le décret du donne à Himmler des pouvoirs importants en matière de planification de la colonisation ;
à partir de ce moment, il tente de contrôler les activités planificatrices (en matière de colonisation) d'autres ministères.
Ainsi, à la fin , il conclut un accord avec le ministère de l'Agriculture, qui aboutit à la nomination de comme chargé de la planification, et le , un accord avec Rosenberg, ministre des Territoires occupés de l'Est, qui confirme la position de Meyer dans les projets de colonisation : il prévoit la création de villages de 25 fermes, 12 fermes réservées à des Allemands du Reich, trois grandes fermes SS, dont les gérants seraient les chefs du village ;
le reste serait dévolu à des Volksdeutsche ou à des éléments germanisables.
Bien qu'absent à la réunion qui se tient à Rastenburg le , Himmler se rapproche de Bormann pour mener une politique conforme aux souhaits de Hitler, esquissés lors de cette réunion.
Il se propose de germaniser l'Est de l'Europe, mais comme il le définit lui-même dans un article de la revue Deutsche Arbeit, paru en juin 1942-juillet 1942, la germanisation ne consiste pas en l'imposition de la culture allemande (langue, coutumes, lois) à des populations non allemandes, comme le Reich Bismarkien le faisait avec les Polonais, mais de mener une politique démographique systématique qui doit aboutir à ce que l'Est de l'Europe soit peuplé exclusivement d'Allemands : les projets que Himmler développe supposent d'expulser ou d'éliminer 30 à 40 millions d'individus, puis sur les terres ainsi libérées, d'installer des Allemands ou des Volksdeutche venus de toute l'Europe, voire du monde entier, servis par des Slaves réduits au rang d'hilotes.
Au mois de janvier 1942, il ordonne à Meyer de réactualiser les projets du Generalplan Ost : trois marches coloniales (germanisées à 50 % en ) seraient créées, en Ingrie, en Crimée, en Lituanie et à Bialystok, auxquelles des points d'appui seraient aménagés, 14 en Pologne, 14 dans l'Ostland et 8 en Ukraine, installés sur les axes de communication.
Himmler amende
ce plan,
en réduisant les délais pour la germanisation des pays baltes et de la Pologne, et en demandant son intégration dans un plan plus général de colonisation déjà prévus pour les autres territoires périphériques du Reich
Par cette demande, Himmler tente d'étendre géographiquement son action à l'ensemble de l'Europe.
Jusque tardivement dans le conflit, alors que la défaite du Reich n'est plus hypothétique
, il multiplie les projets et les déclarations concernant ses vues sur l'Est de l'Europe.
Ainsi en octobre 1943, devant un parterre de généraux SS, Himmler brosse un tableau de l'Europe conforme à ses ambitions : six à sept cents millions d'habitants, menés par deux cent cinquante millions d'Allemands seront alors en mesure de résister victorieusement à une menace asiatique d'un milliard d'habitants, perçue comme prioritaire par rapport à la menace bolchevique.
De même, lors du congrès des Gauleiter de Posen du , il proclame à nouveau la nécessité pour le Reich de conquérir et coloniser l'Est européen, dans le cadre d'un projet de grande ampleur à l'échelle mondiale.
Au sein de ces structures, l'influence de Himmler est variable : Greiser à Dantzig est son homme de confiance, tandis que Froster est un proche de Göring.
Les Gaue rattachés ou étendus en 1939-1940 font l'objet d'un décret spécifique le ordonnant l'expulsion des Juifs et des Polonais installés depuis 1919, décret dont les modalités d'applications son laissés à la discrétion des Gauleiter : selon Bruno Streckenbach, chef de la Sicherheitspolizei dans le district de Cracovie, seraient concernés.
En Silésie, deux opérations se déroulent sur ordre de Himmler, en application du plan de germanisation des territoires polonais annexés : entre et , sur ordre de Himmler, dans le cercle de Saybusch, situé à au Sud d'Auschwitz, des Carpates doivent remplacer expulsés de chez eux sans ménagement le à partir de du matin.
Au cours de l'année 1941, Himmler s'intéresse de près aux projets de colonisation dans le district de Lublin, l'Action Zamość.
Le , en inspection à Lublin, il ordonne à Globocnik de construire des points d'appuis SS en Europe orientale.
Située à l'intersection de routes reliant la Crimée et l'Ingrie, la ville de Zamość doit servir de vitrine pour les projets coloniaux nazis.
Himmler souhaite la mise en place d'une petite patrie destinée à l'accueil de Volksdeutsche de Bosnie et du Gouvernement Général et insiste pour que la région soit totalement germanisée au plus tard à .
Dans le même temps, Himmler ordonne la création de points d'appui SS, à des fins de colonisation et de maintien de l'ordre dans le district jusqu'en 1944 : comprenant plusieurs exploitations agricoles, ils sont peuplés de SS ayant servi au front.
Au total, jusqu'à la fin de l'année 1944, les services contrôlés par Himmler font expulser des territoires annexés par le Reich.
Le Gouvernement Général de Pologne constitue chronologiquement le premier espace géographique non annexé par le Reich concerné par la réalisation des projets coloniaux de Himmler.
En effet, laissé sans statut précis par le décret du , il est défini en 1941 comme un pays voisin, sans statut étatique, ce qui donne de nombreux pouvoirs à la puissance occupante, quelques opérations se déroulent jusqu'en 1942.
Malgré les oppositions de Frank, le gouverneur général, et de Rosenberg, ministre des territoires de l'Est, Himmler, poursuivant des objectifs définis dans une lettre adressée à Hans Fank le , à savoir la colonisation de la frontière oriental du Gouvernement Général, mène des projets coloniaux jusqu'au retrait des troupes allemandes de Pologne, tout en semblant en minimiser leur impact.
Dans ces zones de colonisations, les populations de Volksdeutsshe, encadrées par des paysans SS, sont réparties dans les Kolkhozes locaux, en attendant la moisson de 1943, mais chaque famille reçoit dans un premier temps un jardin d'un hectare ;
ce projet se solde par un échec dès avant son évacuation à partir de , sous la pression des succès soviétiques en Ukraine.
En Crimée, il ordonne la création de quartiers allemands à Eupatoria et à Simferopol et le regroupement des Volksdeutsche de Crimée dans des villages allemands, mais tous les projets et les réalisations liés sont abandonnés en , Himmler intervient dans les choix conjugaux des membres de la SS.
Ainsi, le , il édicte une règle de mariage spéciale interdisant aux SS de prendre une épouse qui ne pourrait justifier la pureté de ses origines aryennes sur les deux siècles précédents.
Le dessein du Reichsführer-SS est clair : avec l'institution du mariage SS, il veut être le bâtisseur d'un vaste empire germanique de l'Atlantique à l'Oural dans lequel le sort des « races inférieures » voisines serait entre les mains de la « race des Seigneurs ».
Cependant, le processus de vérification se révélant à l'usage long et onéreux, les SS futurs mariés se résolvent, malgré les réserves de Himmler, à demander l'agrément seulement après les fiançailles ;
dans les faits, en dépit de conditions très strictes, l'agrément est délivré sous la forme d'autorisations provisoires, de plus en plus nombreuses au fil des années, pour faire face à l'engorgement des services compétents dans ce domaine : en juin 1937, Himmler interdit les procédures de sanction, puis, en 1940, il reporte à l'après-guerre les procédures de sanctions pour les SS ayant enfreint la législation SS sur le mariage.
Le déclenchement du conflit l'oblige à mettre en place des procédures de plus en plus souples pour le choix de la mariée et l'examen de ses antécédents : en effet, il subordonne le mariage au souhait que chaque SS ait un enfant, tout en ordonnant à ses SS futurs mariés de s'intéresser de près à sa future belle-famille et à ses antécédents :
Himmler préconise ainsi, devant ses subordonnés les plus proches, non seulement le contrôle de cette dernière, et surtout si nécessaire, l’honnêteté à l'égard de la jeune femme, en cas d'impossibilité de se marier.
Il s'oppose également à des mariages pour diverses autres raisons : l'âge de la mariée, comme en 1943 (il considère comme "curieux" le penchant de ses hommes pour des femmes beaucoup plus âgées), dans le cas d'un officier de police SS affecté en Alsace, une maladie contractée par la fiancée durant sa jeunesse, rendant la femme stérile.
Mais il se réserve également le droit de passer outre, ou de rectifier, les avis formulés par les médecins SS chargés des enquêtes raciales : ainsi, en 1940, il licencie un médecin SS de Prusse-Orientale qui avait émis un avis négatif sur la fiancée d'un SS, celle-ci remplissant néanmoins un certain nombre de critères physiques nordiques, selon le mot de Himmler.
De même, il s'exprime souvent sur la gestion du couple par les soldats SS : à l'un, il reproche de se laisser commander par sa femme, à l'autre, chef supérieur de la police et des SS au Danemark, il reproche le train de vie de sa femme restée à Brunswick et sa propension à se rendre chez lui à chaque bombardement.
Il suggère très fortement aux SS célibataires de se marier, sous peine d'exclusion.
Il va jusqu'à s'en étonner auprès des parents du SS en question, leur demandant d'inciter leur fils à se marier, comme en 1943 avec un officier SS de , ou en 1936, avec un professeur de gymnastique d'un sanatorium SS à qui
Himmler ordonne de se marier, qui exécute cet ordre en , et reçoit des cadeaux d'une valeur de .
Mais le mariage n'est pas un but en soi, mais un moyen pour les SS de concevoir des enfants.
Assez rapidement, Himmler prescrit aux familles SS d'avoir entre quatre et six enfants, et il tente de mener une politique de cantonnement des unités en fonction des résidences des épouses.
Pour bâtir la race aryenne qu'il recherche, il crée, en 1932, le Rassenamt au sein de la SS, dirigé jusqu'en 1938 par Walther Darré : ce bureau doit sélectionner non seulement les candidats à la SS, mais également leur future épouse.
La SS deviendrait ainsi la "nouvelle noblesse du sang et du sol", chère à Darré après la guerre : les SS et les héros de guerre auraient des privilèges parmi lesquels celui d'avoir une seconde épouse « qui sera tout aussi légitime que la première », la Friedelehe des Germains : de cette obéissance, il espère par an.
Dans le Reich
À partir de 1939, le Reich incorpore en son sein des territoires aux populations variées : Sudètes, Gaue constitués ou agrandis à partir de territoires annexés en Pologne, en Lituanie, en France.
Dans les territoires annexés en Pologne, il souhaite, sur le modèle des souhaits de Hitler, une "population racialement impeccable", comme il l'écrit à Albert Forster, Gauleiter de Dantzig le .
Ainsi, dès le , l'accord de Hitler obtenu, Himmler prend un décret, d'accord avec Greiser, Gauleiter de Wartheland, sur l'examen et le tri de la population allemande des territoires orientaux incorporés.
Ce décret crée la Deutsche Volksliste, une liste des habitants classés en plusieurs catégories.
Dans les territoires orientaux, quatre catégories sont retenues par Himmler et Greiser, les trois premières étant considérées comme allemandes ou germanisables, la quatrième recouvrant les peuples étrangers.
Himmler estime ce classement nécessaire pour une germanisation réussie des territoires annexés.
Le décret du , signé par le ministre de l'intérieur reprend et précise les catégories de Himmler, introduisant une nationalité allemande révocable pour les populations Volksdeutsche ou racialement valables.
Ces décrets sont appliqués de manière variable par les Gauleiter des régions concernées : dans le Wartheland, Greiser les fait appliquer de manière stricte, tandis que Forster à Dantzig ou Bracht en Haute-Silésie se montrent partisans, appuyés par l'armée et les industriels, de germaniser un grand nombre de Polonais, ce qui entraîne une opposition de Himmler dans une lettre du .
À partir de 1943, Himmler renonce à l'examen racial des populations classées dans les catégories 1 et 2 (les plus facilement germanisables), et pour faire face aux besoins militaires et économiques, il assouplit encore davantage les critères d'octroi de la nationalité pour les populations de la catégorie 3.
En 1942, au Lebensborn, Himmler ordonne la mise en place d'une expérimentation audacieuse : fasciné par l'Antiquité grecque, il veut créer, sur le modèle de phalange macédonienne ou du bataillon sacré, un bataillon spécial de SS ayant un nez grec.
Il souhaite permettre l'étude systématique des enfants sélectionnés pendant leur enfance et leur adolescence, dans le cadre de cette expérimentation pour pouvoir déterminer si des attributs physiques issus du type grec ancien peuvent constituer des gages d'excellence physique et de forte valeur ajoutée,,.
Parallèlement
, Himmler chercha à encourager l'avortement chez les peuples non germaniques ;
il révéla à son médecin Felix Kersten qu'après la victoire allemande l'avortement serait vivement encouragé dans tous les pays occupés, afin de réduire la population non germanique en Europe.
Mais à plusieurs reprises il s'oppose à un mariage mixte, si la future épouse, ou sa famille, ont des opinions nationalistes : en 1943, un officier SS, membre de la division Totenkopf, se voit envoyé sur le Front de l'Est, car il avait déposé une demande en mariage avec une femme, « certes d'apparence correcte » mais issue d'une famille aux opinions nationalistes.
L'initiateur d'une politique de recherche fantaisiste
Dans sa quête maniaque et obsessionnelle d'une science germanique, il développe une vision très personnelle de l'Histoire de l'Europe, mais aussi des sciences en général.
La recherche des origines germaniques du Reich : écrire une Histoire national-socialiste
Heinrich Himmler veut réécrire l'Histoire.
Contrairement à Hitler, qui a une vision intégratrice de l'histoire germanique, Himmler, tout à sa germanomanie, développe une vision close de l'histoire du germanisme.
À ce titre, sa vision de l'histoire des Germains exclut toute influence venant du Sud, plaçant le lieu d'origine des Germains au Nord, dans l'Ultima Thulé du géographe grec Pythéas, qui représente une sorte d'Atlantide du Nord, disparue,
* et l'alphabet runique, dont il fait rechercher des traces dans toutes les fouilles qu'il ordonne,
constituent aux yeux du Reichsführer SS autant d'indices de l'exemplarité des peuples germaniques
, constituent le grand sanctuaire Saxon d'Irminsul
, détruit par Charlemagne ;
il en ordonne donc la fouille systématique à partir de 1934, puis demande en 1937 une analyse approfondie d'un bas-relief médiéval de la chapelle du représentant une scène de la vie du Christ, afin de savoir si cette scène peinte ne masquerait ou n'intègrerait pas une "représentation germanique".
Non content de réécrire l'Histoire dans une perspective hostile au christianisme, il recherche dans l'histoire germanique médiévale chrétienne des modèles : il le trouve d'abord dans la figure du roi de Germanie Henri l'Oiseleur, "le créateur de l'Allemagne", auquel il voue une totale admiration ;
durant la guerre, cette cérémonie se déroule en l'absence de Himmler, ce qui fait perdre à la cérémonie son caractère solennel, pour lui donner une allure de beuverie.
Mais aux yeux de ce dernier, derrière le culte de ce roi, se profile le culte de Hitler ;
le parallélisme entre les deux personnages est évident selon lui : ils accèdent au pouvoir au même âge (43 ans) et se trouvent l'un comme l'autre aux prises avec les Slaves dans un rapport de forces catastrophique.
Cependant, la présence des personnalités aryennes ne doit pas masquer, aux yeux de Himmler, le danger immémorial qui pèse sur les Germains et leurs descendants : les Germains seraient aux prises, depuis les périodes les plus lointaines, avec des peuples qui déferlent sur l'Europe depuis l'Asie centrale, peuples dont les communistes soviétiques constituent les derniers avatars, mais parmi lesquels on recense les Huns, les Hongrois, les Tatars et les Mongols ;
ces peuples, menés par des chefs qui portent en eux des "fragments de sang nordique-germanique-aryen".
Organisée initialement autour de missions plus ou moins séparées les unes des autres, l'Ahnenerbe se rationalise et, en 1938, contrôle étroitement, selon une consigne de Himmler, l'ensemble des chantiers de fouilles de la SS.
Il fournit des moyens matériels pour étayer cette théorie, la production d'écrits en lien avec cette théorie et oriente la recherche dans le sens de la validation de cette théorie, dont il ne tolère pas la contestation, censées valider ses théories pangermanistes (en désaccord avec Hitler) ou indogermaniques.
Les projets de fouilles qu'il initie suscitent, de la part des archéologues, différentes réactions.
Si la campagne de fouilles ayant abouti à la mise au jour des restes d'Henri l'Oiseleur a rencontré du scepticisme de la part de certains, d'autres recherches ont créé plus de consensus : ainsi, les fouilles ordonnées dans la province du Schleswig-Holstein, sur le site viking d'Haithabu, sont menées sous la direction d'.
Cependant, ce programme ambitieux se limite rapidement au champ de la philologie : les chercheurs parviennent aux conclusions souhaitées : un même type humain existe de la Suède au Nord de l'Italie, avec des représentations communes : l'homme armé d'une lance, la présence en Italie du Nord et en Suède de la rune de l'élan, la parenté entre certains mots...
Le Tibet, pour lequel il finance des expéditions
comme celles d'Ernst Schäfer
cependant, il interdit la publicité autour des expéditions tibétaines, pour des raisons politiques (il vise alors la déstabilisation de l'Inde britannique), et personnelles (il ne souhaite pas rendre publique cette quête).
Sa passion pour l'archéologie trouve aussi son expression dans les fouilles qu'il ordonne en Crimée, « pays où coule le lait et le miel », pour lequel il ordonne durant l'élaboration de plans de colonisation précis et ne s'intéresse à la tradition germanique que pour son potentiel de propagande auprès de la population.
Il trouve bizarre cette obsession de Himmler.
Ce dernier perçoit cette recherche comme le moyen de donner à la SS une identité spécifique, un prestige et une position très favorable au sein du régime, position contestée dans le domaine historique, entre autres par Rosenberg.
Cette quête des origines germaniques irrite Hitler, qui perçoit ce passé exclusivement germanique comme une humiliation pour la Germanité contemporaine.
Ainsi, aux yeux de Hitler, Himmler et les SS ne parviennent qu'à démontrer que la référence au seul passé germanique n'est pas suffisante pour renvoyer à un passé digne d'être mis en valeur.
Cependant, la mise en place d'un institut de recherche spécifique, alliée aux capacités de la SS, confère à cette dernière un moyen d'entrer dans le monde universitaire, en proposant à des universitaires des grades dans la SS, mais aussi en tentant de faire des campus allemands des lieux de recrutement privilégiés de la SS et de lui donner ainsi un moyen d'influer la politique du ministère de l'Éducation du Reich.
Fictions
* 2017 :
HHhH de Cédric Jimenez, interprété par Stephen Graham
* Depuis 2015 : The Man in the High Castle, joué par Kenneth
Tigar
* 2012 :
Die Machtergreifung, joué par Dominik Schiefner
* 2007 :
Mon Führer : La Vraie Véritable
Histoire d'Adolf Hitler, joué par Ulrich Noethen
* 1989 : L’Orchestre rouge, joué par Bernard Charnacé
* 1989 : Indiana Jones et la dernière croisade, joué par Ronald Lacey
* 1982
Au cœur du Troisième Reich, joué par David
Shawyer
* 1977 : La Mort est mon métier, joué par Hans Korte
* 1977 :
Les Nuits rouges de la Gestapo, joué par Tino Polenghi
* 1976 : L'aigle s'est envolé, joué par Donald Pleasence
* 1973
The Death of Adolf Hitler, joué par Michael Sheard
* 1969-1974 : Monty
Python'
s Flying Circus, joué par Michael Palin
* 1962 : La Vie privée d'Hitler, joué par Rick Traeger
* 1960 :
L'Homme des fusées secrètes, joué par Eric Zuckmann
* 1944 : Hitler et sa clique, joué par Luis Van Rooten
