Obésité|Anthropologie
La sédentarité, est, d'une manière générale, un mode de vie caractérisé par une fréquence faible, voire nulle, de déplacements.
En biologie, ce terme peut désigner des organismes vivants (généralement des animaux) qui ne bougent généralement pas et demeurent donc à un seul emplacement, fixés de façon permanente ou non, comme les pouce-pieds, les coraux et les moules.
Il peut également s'appliquer à des espèces qui ne migrent pas (l'élevage d'animaux domestiqués s'apparentant à une sédentarisation forcée).
En sociologie et dans le domaine de la santé, la sédentarité est caractérisée par une position assise la plus grande partie de la journée.
Ce mode de vie, caractéristique des civilisations modernes, est nuisible à la santé physique (facteur aggravant de l'obésité, de la fatigue, etc.) et psychique (dépression, trouble du comportement alimentaire, etc.).
Anthropologie
Chez l'homme, d'un point de vue culturel et historique, lorsque cette expression se rapporte aux peuples, elle s'oppose à la notion de nomadisme et désigne les populations ayant un habitat fixe.
L'apparition de ce mode de vie, la sédentarisation, s'est caractérisée chez les humains, il y a environ ans (au Néolithique), par une diminution progressive de l'importance de la chasse, de la cueillette et de la pêche au profit de la production de nourriture par l'agriculture et l'élevage.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* J. Henson
T. Yates, S. J. H. Biddle, C. L. Edwardson, K. Khunti, E. G. Wilmot, L. J. Gray, T. Gorely, M. A. Nimmo, M. J. Davies ;
Associations of objectively measured sedentary behaviour and physical activity with markers of cardiometabolic health ;
https:/ journal/125
Diabetologia ;
mai 2013
eulhiawwyz5q703m77d8iq4c0f3e6we
