Forbach|Sous
-préfecture française|Commune de la Moselle|Commune de l'Eurodistrict SaarMoselle|Chef-lieu de canton de la Moselle|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Villes et villages fleuris de la Moselle|Aire urbaine de Sarrebruck-Forbach|Bailliage d'Allemagne de Lorraine|Warndt|Frontière entre l'Allemagne et la France|Localité sur la Rosselle
Forbach (prononciation française : ) est une commune du département français de la Moselle, en Lorraine.
La commune fait partie depuis 2016 de la région administrative Grand Est.
Localisée dans la région naturelle du Warndt, c'est avec en 2012 la commune la plus peuplée de l’ancien bassin houiller lorrain (actuel Val de Rosselle) et la troisième de Moselle depuis le dernier recensement de population INSEE de 2014 en vigueur au .
Forbach forme avec Sarrebruck une agglomération transfrontalière.
Côté français, l'agglomération compte 15 communes et l'aire urbaine 22 communes.
Forbach, sous-préfecture de Moselle, est le chef-lieu de l'arrondissement de Forbach-Boulay-Moselle et la ville principale de la communauté d'agglomération de Forbach Porte de France.
Géographie
Localisation
La ville de Forbach se situe dans la dépression du Warndt, une demi-boutonnière verte au cœur d’un espace fortement industrialisé.
Communes limitrophes
Les communes limitrophes sont Stiring-Wendel, Behren-lès-Forbach, Morsbach, Œting, Schœneck, Spicheren et Petite-Rosselle ainsi que Emmersweiler et Sarrebruck du côté allemand.
Voies de communication et transports
Voies routières
Forbach dispose d'une situation de carrefour au cœur de l'Europe, à deux pas de la frontière franco-allemande et de la capitale de la Sarre, Sarrebruck.
L’autoroute A 320 est tangente au territoire de la commune, la plaçant à de Metz, de Strasbourg ou de Nancy.
Forbach est desservie par quatre sorties d’autoroute.
En venant d’Allemagne (inversement en venant de Metz), la sortie Forbach-Est dessert le quartier Creutzberg et la zone commerciale de la rue Saint-Guy.
Forbach
Centre dessert le Centre-ville, la Ville haute,
le Schlossberg, son stade et son parc, les hôpitaux ainsi que le quartier de la Petite Forêt
Forbach
-Centre de loisirs
dessert la piscine
, les tennis, le Technopôle de Forbach Sud et l’espace commercial de Guise.
Forbach
Wiesberg
Marienau
dessert les quartiers du Wiesberg, de Bellevue, du Bruch et de Marienau, la zone industrielle de l’Europe ainsi que l’ensemble de la zone commerciale de l’Europe et Europa .
L'Eurozone Forbach-Nord et la Carrière Centrale sont également irriguées depuis cette sortie d'autoroute.
* Sortie 42 :
villes desservies : Forbach Marienau, Z.I. Europe
* Sortie
43 : villes desservies :
Sarreguemines, Forbach centre de loisirs, Technopôle Forbach Sud
* Sortie 44 :
villes desservies :
Forbach centre, Behren-lès-Forbach, Œting
* Sortie 45 :
villes desservies :
Forbach est, Stiring-Wendel
Réseau ferroviaire
La gare de Forbach se situe sur le tracé de la LGV Est qui relie Paris à Francfort.
Elle reçoit en majorité les trains de l’ICE de la DB (Deutsche Bahn) dont la permet à Forbach d’être à 1 h 45 seulement de Paris et à 2 h de Francfort-sur-le-Main.
Transports
en commun
Forbach est desservie par le réseau de transports urbains Forbus, constitué de 11 lignes :
La desserte de Forbach est complétée par une navette de centre-ville fonctionnant du mardi au samedi les après-midis.
Le service de transport à la demande est destiné à desservir les 14 communes non desservies par les 9 lignes du réseau urbain en dehors de l'horaire de passage d’une ligne régulière interurbaine ainsi que le Technopôle Forbach Sud.
Il est également possible de se rendre au musée de la mine de Petite-Rosselle.
Le transport à la demande est un service de transport public qui ne fonctionne que lorsqu’une réservation a été enregistrée.
Un service de transport en commun les dimanches est en fonction depuis la réorganisation des transports de l'agglomération.
Il fonctionne entre 14 h 50 et 18 h 35 principalement sur le Centre et vers le Musée de la Mine de Petite-Roselle.
Le réseau récemment modernisé a changé de logo mais reste calqué sur son nom d'origine : Forbus.
Par ailleurs, le projet de prolongement du tramway Saarbahn de Sarrebruck vers Forbach se précise, avec une mise en service prévue d'ici 2018.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Projets d'aménagements
Sélection de projets à venir et en cours ;
liste non exhaustive.
Comme toutes les villes de sa taille, Forbach n'échappe pas à de nombreux projets immobiliers, de loisirs ainsi que de services que ce soit dans le privé ou dans le public.
Même si la ville déplore la disparition de son tribunal d'instance depuis le début 2010, la ville à néanmoins pu préserver ses services publics.
Dernièrement, les projets immobiliers, très nombreux de 2000 à 2005, se sont ralentis.
L'effet crise sans doute.
Néanmoins, Forbach va connaître sur les exercices 2011-2012 de grands chamboulements et ce, sur plusieurs niveaux.
Une centrale photovoltaïque s'implantera prochainement sur le terril du Carreau Wendel, 28 ha au total, 20 sur le ban de Forbach et quasiment 8 ha sur le ban de Petite Rosselle
Au niveau des services, une structure pour l'accueil de handicapés adultes va s'établir rue Principale à Marienau d'ici la fin 2012 ou le début 2012.
Elle occupera la place laissée libre par la démolition des anciens locaux de la société Forbus à cet endroit là.
Toponymie
Le nom de la commune est prononcé en français et en allemand.
En francique lorrain la ville se nomme Fuerboch et Fùrbach.
Attestations anciennes
La cité est mentionnée pour la première fois au sous la forme Furpac.
Suivent alors les attestations suivantes :
Étymologie
Le second élément -bach ne pose pas de problème aux toponymistes, il représente le vieux haut allemand bak, bah « cours d'eau, rivière » (allemand standard Bach
cours d'eau, rivière », francique Baach), appellatif hydronymique devenu également toponymique et fréquemment attesté dans la région ( Merlebach, Morsbach, Bousbach, etc.).
Le premier élément For- est plus difficilement identifiable.
Albert Dauzat propose l'ancien haut allemand forha (ou foraha > allemand Föhre « pin ») auquel il donne le sens d'« épicéa », alors qu'il signifie « pin ».
D'ailleurs l'épicéa ne croissait pas à l'état naturel dans la région, mais bien le pin.
Il faut noter que la région se trouve à la limite de l'aire de répartition naturelle du pin sylvestre.
L'explication par le vieux haut allemand forst «
forêt, pinède » > allemand moderne
Forst «
forêt aménagée, cultivée », parfois proposée, ne repose que sur des formes anciennes isolées et tardives comme Forstpach en 1429.
L'ancien haut allemand forst
est peut-être issu du bas latin forestis désignant une forêt aménagée (> ancien français forest > forêt) d'étymologie discutée, mais peut-être aussi d'origine germanique ou influencé par le germanique *forhist « pinède, sapinière, forêt », lui-même dérivé de forha, ce qui rejoint la première étymologie.
Sobriquets
* Anciens sobriquets désignant les habitants : Die
Kappelberger (les habitants du Kappelberg), Die Eckesteher (ceux qui se tiennent dans les coins).
Histoire
Préhistoire et Antiquité
Forbach est situé dans une région habitée depuis fort longtemps.
Des vestiges des époques celtique et surtout romaine ont été trouvés sur son ban.
Le nom Forbach est germanique et décrit la situation de la ville : un ruisseau (Bach), près d’une forêt (Forst).
À l’époque gallo-romaine, la grande route militaire de Metz à Mayence passait au sud-est de la forêt du Warndt, par la région de Forbach.
Cette route a certainement favorisé le développement de la bourgade blottie au pied de la colline.
La Wendelstein est l'un des vestiges de l'habitat celte entre -700 et 200 de la région et se peut être admirée à l'entrée de l'hôpital Marie-Madeleine.
Une pointe de flèche en silex y a été découverte en 1924, et en 1966 des outils, des clous, des urnes funéraires et des poteries.
L'endroit est aussi appelé Hexenplatz, sa fonction étant de servir de pierre à sacrifice.
Du Moyen Âge à la fin de l’Ancien Régime
Le château fort est construit sur la colline du Schlossberg à la fin du .
Il est progressivement agrandi et, vers 1550, relié à la ville par un mur d’enceinte.
Entre le et 1793, nombreux sont les seigneurs propriétaires de la seigneurie de Forbach.
Johann Fischart, écrivain satirique prolifique, surnommé le Rabelais Allemand, a œuvré comme bailli au château de Forbach où il séjourna de 1583 à 1590.
La chapelle Sainte-Croix de Forbach est évoquée dès 1338 dans une lettre de l'évêque de Metz Adhémar de Monteil sous le nom de , elle est sans doute construite au .
Elle fut fortement remaniée aux .
Elle était sans doute la propriété des voués de Hombourg-Haut depuis 1257.
Elle est très endommagée pendant la guerre de Trente Ans.
Comme pour l'ensemble de la région, La guerre de Trente Ans fut particulièrement douloureuse et dévastatrice.
Le duché de Lorraine est occupé par la soldatesque française en 1634.
Le château du Schlossberg et le mur d’enceinte sont démantelés en 1635 sur ordre du ministre Français Richelieu.
La chapelle Sainte-Croix est dévastée à la même période.
En 1697, le duc Léopold Ier de Lorraine est rétabli dans ses droits par le traité de Ryswick qui met fin à la guerre de la Ligue d'Augsbourg.
Le , le baron suédois Henning von
Stralenheim achète la seigneurie forbachoise.
Un plus tard, Léopold , duc de Lorraine, érige la seigneurie en comté.
Henning y fait construire, sa nouvelle résidence, le château Barrabino.
Pour exploiter plus rationnellement la forêt, principale richesse du comté et assurer l’avenir de sa seconde épouse, Sophie de Wasaborg, il installe une nouvelle verrerie, qu’il baptise de son nom.
En 1736, la Lorraine repasse dans l'orbite française :
le duc François III est contraint de renoncer à ses états pour pouvoir épouser l'archiduchesse Marie-Thérèse d'Autriche, héritière de l'empereur.
La Lorraine est donnée à titre viager au beau-père du roi de France, l'ex-roi de Pologne en exil Stanislas Leszczynski, avant de devenir une province française en 1766.
Dans le même temps, la danseuse Marie-Anne Camasse, (née en 1734 à Strasbourg), est la seconde comtesse de Forbach.
En effet, elle inspira une passion suffisamment vive au duc souverain Christian IV de Deux-Ponts-Birkenfeld pour que celui-ci transgresse les usages de l'époque et l'épouse morganatiquement en 1751.
Le duc racheta pour elle le comté de Forbach en 1757.
À partir de 1775, la comtesse vécut dans son château de Forbach y entretenant une véritable cour.
En 1738 naquit à Forbach Jean-Nicolas Houchard, futur général de la Révolution dont le nom est gravé sous la voûte de l’Arc de Triomphe à Paris.
Époque contemporaine
Forbach a su très tôt profiter du chemin de fer.
La ligne entre Metz et Forbach est ouverte dès 1851.
Un an plus tard, la jonction avec la gare centrale de Sarrebruck, en Prusse rhénane, est effectuée.
À partir du milieu du , trois grandes familles marquent l’essor industriel de la région forbachoise et influencent la vie politique, économique et sociale, locale : les Wendel, les Couturier et les Adt.
Les Wendel sont à l'origine de l’industrie houillère à Petite-Rosselle, mais aussi à Forbach et Stiring-Wendel, où ils développent une usine sidérurgique puissante.
Les Couturier ont aussi, dans une moindre mesure, pesé sur l'économie locale.
Leurs tuileries sont alors parmi les plus importantes de Lorraine, et elles trouveront plus tard leur place sur le marché allemand.
La famille de Pierre Adt, fondateur des cartonneries s'illustre aussi à cette époque.
Les progrès technologiques de l'industrie, et l'enrichissement progressif des habitants, se traduisent par la construction d'édifices de prestige.
En témoignent aujourd’hui la tour du Schlossberg, du Burghof, l’église Saint-Rémi ou encore le château Adt.
Guerre de 1870 et annexion allemande
Au début de la guerre franco-allemande de 1870, la bataille de Forbach-Spicheren, le , sonne le glas des espoirs français.
Ses conséquences désastreuses seront terribles pour les Lorrains.
Forbach, comme l'ensemble des communes du département de la Moselle, est annexé à l'Empire allemand après le traité de Francfort.
Ce territoire restera allemand jusqu’en mars 1919.
Sous l'empire allemand, Forbach devient une sous-préfecture du Bezirk Lothringen, un des trois districts du Reichsland Elsass-Lothringen.
Grâce à ses mines, la région connaît alors une période de paix et de prospérité.
Après deux générations, la culture germanique porte ses fruits.
La culture allemande, qui prospère sur un terreau culturel où s'enracine le francique lorrain, est florissante.
Cette particularité culturelle permet, a de nombreux habitants de la région, de faire des études supérieures en Allemagne, un facteur déterminant dans la promotion sociale à l'époque.
Première Guerre mondiale
Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, les Mosellans se battent loyalement pour l'Empire allemand.
Très rares sont les appelés qui désertent et, parmi eux, beaucoup tomberont au champ d’honneur sous l’uniforme allemand, sur le Front de l’Est, mais aussi à l’Ouest.
L'Armistice est cependant bien accepté par les Forbachois, heureux de retrouver la paix.
Entre-deux-guerres
Après le retour à la France, Forbach retrouve sa fonction de ville frontalière, mais elle voit diminuer son importance militaire, en raison de la construction de la ligne Maginot.
La ville doit également faire face à des difficultés économiques, après la crise de 1929.
Les secteurs miniers et sidérurgiques sont touchés.
Dans les années 1930, les Forbachois voient renaître le nationalisme allemand, avec une certaine inquiétude.
L'avenir leur donnera raison.
Seconde Guerre mondiale
Le , à la fin de l' Offensive de la Sarre, la ville de Forbach est évacuée par la française.
Les troupes du général Laure, un proche de Pétain, se retirent sans gloire.
C'est l'épisode des « tués de Forbach », où l'armée française, ne souhaitant pas voir ses soldats tomber pour Forbach, se retire et prépare sa défaite.
Seul le Corps franc de la DI, composé d'une vingtaine de combattants et dirigé par lieutenant Félix
Agnély et son adjoint Joseph Darnand
, y effectue des reconnaissances et des embuscades.
Le lors d'une de ses missions, le Corps franc est encerclé par les Allemands et plusieurs combattants, dont Félix Agnély tombent sous les balles allemandes.
Joseph Darnand, futur chef de la Milice, récupère
le corps de Félix Agnély, comme le héros de Forbach.
Son portrait fait la couverture d'un magazine.
La ville est finalement occupée par les troupes allemandes, et la Moselle, de nouveau annexée en juillet 1940.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, l’annexion de la Moselle au Troisième Reich allemand plonge la ville dans une spirale infernale.
Les hommes sont enrôlés de force dans la Wehrmacht ou envoyés dans les usines d'armement du Troisième Reich.
Ceux qui ne partent pas subissent le joug du régime nazi.
114 membres de la communauté juive de Forbach sont déportés par l’occupant.
La synagogue, l'un des monuments les plus anciens de la ville, est profanée, vandalisée et transformée en morgue, puis en dépôt.
La commune redevient le siège du Landkreis Forbach,
mais cette fois au sein du Gau Westmark, dont le chef-lieu est la ville voisine Sarrebruck, tristement connue pour son camp de la Neue Bremm.
Alors que Nancy et Thionville sont libérées dès , et Metz, après une terrible bataille, le 21 novembre, les Forbachois doivent rester dans leurs caves et les abris anti-aériens durant tout l'hiver 1944-1945, pour échapper aux bombardements américains.
Ce n’est que le , soit 9 mois après le débarquement de Normandie, sept mois après la libération de Paris et après de très éprouvants combats, que Forbach est délivrée par les hommes du 27 régiment de la d’infanterie, appartenant à la armée américaine.
La libération de la ville mettra fin à plus de cinq années de souffrances, de désespoirs et de deuils.
Après-guerre
La vie reprend ses droits.
Lors de sa visite à Forbach le 2 juillet 1961, le Général de Gaulle affirmait que Forbach
était
Mais dès les années 1960, le charbon recule vis-à-vis du pétrole et du nucléaire, énergies plus rentables.
Le bassin houiller, centré sur Forbach, est durement touché.
Après une longue période de restructurations et de relances, le siège Simon, l'un des charbonnages les plus importants des houillères de Lorraine avec ses cinq puits de mine, ferme en 1997.
Forbach n'en reste pas moins une ville importante de l'Est de la France, une des principales de Lorraine.
51 ans plus tard
, le candidat et futur président François Hollande a choisi Forbach pour terminer sa campagne, à 2 jours du scrutin victorieux.
Cette visite prouve une nouvelle fois l'attractivité forbachoise, mais elle est aussi symptomatique d'une crise illustrée par un important vote pour le Front national.
Au début du , la ville est engagée dans un combat complexe marqué par la crise économique profonde et la nécessaire reconversion post-industrielle.
Cette reconversion s’inscrit dans la réalisation de nombreux projets, réussis, puisque la ville améliore très nettement son aspect auprès de ses visiteurs et habitants.
Il faut noter par exemple les travaux de réhabilitation de la gare desservie par le TGV depuis juin 2007, qui place la ville à mi-chemin de la ligne Paris-Est-Francfort HBf ;
la rénovation du centre-ville ainsi que la réalisation de nombreux logements, somme toute assez prisés.
La ville fait désormais partie des 41 agglomérations françaises dont les loyers des logements sont encadrés depuis 2012.
Le réaménagement actuel de l'entrée occidentale de la ville va permettre une profonde mutation des dessertes de la zone commerciale de l'Europe et du Parc Europa, commercial de Moselle-Est en termes de chiffre d'affaires selon une étude de la chambre de commerce de la Moselle.
Politique et administration
La ville est le chef-lieu de l’arrondissement homonyme.
Sa population est de habitants selon le recensement de 2006.
L’arrondissement est composé de sept cantons :
Chef
lieu
un canton dont elle est la seule commune
, Forbach a une particularité
puisqu’une partie de son territoire, non urbanisée et inhabitée
, est rattachée au canton de Stiring-Wendel.
* Siège de la Communauté d'agglomération de Forbach Porte de France
comprenant 21 communes :
Alsting
- Behren-lès-Forbach
- Bousbach
- Cocheren
- Diebling
- Etzling
- Farschviller
- Folkling
- Forbach
- Kerbach
- Metzing
- Morsbach
- Nousseviller-Saint-Nabor
- Œting
- Petite-Rosselle
- Rosbruck
- Schœneck
- Spicheren
- Stiring
Wendel
- Tenteling
Théding
* Population : habitants dont 32,44 % âgés de moins de 25 ans.
dont domaine forestier : 230 ha / espaces verts et parcs : .
* Économie :
818 entreprises sont établies à Forbach (enregistrées à la CCI de la Moselle, chiffres de 2002) :
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Liste des maires
Politique environnementale
Forbach a reçu deux fleurs au concours des villes et villages fleuris ;
elle en a trois depuis 2016.
Jumelages
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
La population de la commune est relativement jeune.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (20,6 %) est en effet inférieur au taux national (21,6 %) tout en étant toutefois inférieur au taux départemental (20,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (51,7 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
La répartition de la population de la commune par tranches d'âge est, en 2007, la suivante :
* 48,3 % d’hommes (0 à 14 ans
17,6 %, 15 à 29 ans
22 %, 30 à 44 ans
19,3 %, 45 à 59 ans
22,6 %, plus de 60 ans = 18,5 %) ;
* 51,7 % de femmes (0 à 14 ans
16,3 %, 15 à 29 ans
19,9 %, 30 à 44 ans
18,6 %, 45 à 59 ans
22,6 %, plus de 60 ans = 22,6 %).
Enseignement
Forbach accueille un Institut de Formation en Soins Infirmiers et une antenne de l’Institut
Universitaire Technologique de Metz, département Science en Génie des Matériaux.
Forbach est située dans l’Académie de Nancy-Metz.
Langues
Plusieurs langues sont utilisées sur le territoire de la ville de Forbach.
Les principales sont :
* le français (langue officielle de la République)
* l’allemand (ou «
Hochdeutsch »).
Son usage reste exceptionnel dans la commune (publications, cultes et chants) ;
* le dialecte francique
rhénan de Lorraine (ou «
Rheinfränkisch ») qui fait partie du groupe des langues germaniques du moyen-allemand occidental (ou « Westmitteldeutsch »).
L’usage du dialecte (ou «
Platt »
) est en long déclin à Forbach.
En 1790, le bilinguisme administratif est appliqué à Forbach et l’usage du « Platt » est constant.
En 1794 une loi interdit tout acte officiel en une langue autre que le français.
1850 : le français gagne du terrain mais le catéchisme et les cultes se font en allemand.
La population cultivée lit invariablement des publications en français et en allemand.
Le dialecte est la langue du quotidien.
1870 : à la suite de l’occupation allemande et de l’exode des quelques citoyens de notre ville, la culture allemande commence à s’introduire peu à peu
, des colons Allemands commencent à s’installent dans la ville qui s’industrialise.
1872 :
l’école devient tout à fait allemande.
Le « Platt » reste la langue du quotidien.
1918 : le français s’impose au retour de la Lorraine à la France.
À Forbach, l’enseignement se met en place progressivement en français.
: Le catéchisme et les cultes se font souvent en allemand.
Le président Raymond Poincaré prônera un bilinguisme français/dialecte
ce qui entraînera une réaction hostile des députés et des évêques.
La situation restera inchangée jusqu’au début de la Seconde Guerre mondiale.
1940 : la Moselle est annexée au Troisième Reich.
Les cours doivent se faire en allemand («
Hochdeutsch »)
uniquement.
Des enseignants de langue maternelle allemande sont mis en place dans les différentes écoles de Forbach.
Le français est interdit et son usage est verbalisé.
Les actes se font désormais uniquement en allemand.
Le dialecte (« Platt ») continue d’être utilisé par la population.
Après 1945 : on assiste à une francisation forcée.
La loi de 1926 sur l’enseignement de l’allemand à l’école restera provisoirement
suspendue
jusqu’
en 1972
, date à laquelle l’enseignement de l’allemand
réapparaîtra timidement au primaire (méthode Holderith).
Le dialecte (« Platt ») connaît un long déclin et ne survit que dans les échanges quotidiens de la population âgée et dans certaines manifestations populaires (théâtre, chants et poésies).
: L'option Langues et cultures régionales au baccalauréat devient
Langue et culture des pays mosellans.
2014 : Le Festival de langue francique et des langues régionales se déroule pour la cinquième fois en 2014 dans les villes mosellanes de Forbach et de
Des pièces de théâtre en « Platt » ont lieu au Club Barrabino.
À noter la figure remarquable de Roger Bichelberger, écrivain bilingue français et allemand, dialectophone, ancien professeur à Forbach, membre de l'Académie nationale de Metz et de l'Académie d'Alsace.
Il est également membre de l'association européenne François Mauriac.
Roger Bichelberger a notamment parrainé des évènements littéraires à la communauté des compagnons d'Emmaüs de Forbach.
On peut également citer la figure connue de la chanteuse bilingue Patricia Kaas, née à Forbach le .
Ses albums sont commercialisés dans une quarantaine de pays.
Ses ventes sont estimées à environ 17 millions d'albums à travers le monde.
La langue maternelle de Patricia, qui ne parlera pas le français avant l'âge de six ans, est le « Platt ».
Manifestations culturelles et festivités
Association des amis des orgues de Forbach (AMOFOR)
L'association des Amis des orgues de Forbach organise une vingtaine de manifestations par an qui rassemblent auditeurs.
De nombreux concerts, visites d'instruments, projets pédagogiques, expositions sont proposés tout au long de l'année et, surtout, au cours du Festival d'orgues Forbach-Völklingen.
En 2007, Les amis des Orgues créent l'Ensemble Vocalis, composé d’une quarantaine de choristes, originaires de la grande région transfrontalière de Forbach (Moselle-France), avec pour objectif de monter des projets musicaux remarquables avec des œuvres pour chœur et orgue.
Ainsi le premier but a été de présenter, aux côtés de l’Ensemble Vocal Pays
Noir de Charleroi (
Belgique)
la Messe Solennelle pour deux orgues de Louis Vierne
afin de célébrer le anniversaire de la mort du compositeur.
Avec ce programme, l'ensemble vocal a pu se produire dans des lieux prestigieux comme la cathédrale de Bruxelles ou encore la cathédrale de Strasbourg.
Le chœur s’est, depuis, aussi produit dans des programmes musicaux variés, avec des œuvres de Mendelssohn, Mozart, Brahms, Rheinberger, Bruckner, Franck…
En 2015, l'ensemble vocal participe au grand spectacle «
Les Plaisirs de Versailles » mêlant chant, orchestre, théâtre, danse et poésie.
En 2016, il propose un programme inhabituel constitué d’œuvres de John Rutter et d’Ola Gjeilo pour chœur et piano.
Festival d'orgues Forbach-Völklingen
Le festival d’orgues Forbach-Völklingen est né de la volonté de concrétiser le jumelage des deux communes Forbach (France, Moselle) et Völklingen (Allemagne, Sarre) .
, d’autant que ces quatre instruments se complètent d’un point de vue stylistique Le premier festival a eu lieu en 2001.
Une quinzaine de manifestations autour de l’orgue (concerts, visites, masterclasses, audition, projet pédagogique, exposition…) compose sa programmation tous les ans.
Santé
La ville était dotée de deux centres hospitaliers (centre hospitalier Marie-Madeleine et Hospitalor Sainte-Barbe) ainsi que d'une clinique (Saint François) où siège depuis 2009 un centre de gériatrie agrandi et modernisé.
Est également à noter le centre de réadaptation fonctionnelle du centre hospitalier Sainte-Barbe qui accueille quelques joueurs du FC Metz lors de leur convalescence.
Depuis l'été 2011, la maternité de Marie-Madeleine accueille une partie des nouveau-nés d'Hospitalor Saint-Avold après la fermeture de la maternité de cet hôpital et dans le cadre de la restructuration de l'offre de soin en Moselle-Est.
Désormais Hospitalor Sainte-Barbe n'accueille plus de patients à la suite des transferts de ses activités vers le centre hospitalier Marie-Madeleine et vers celui d'Hospitalor de Saint-Avold au cours du premier semestre 2012.
Seul subsiste le pôle de gériatrie, le centre de réadaptation fonctionnelle ayant été lui transféré à la CARMI.
Sports
L'Union sportive de Forbach est un club français de football fondé en 1909.
L'US Forbach évolue cette saison en CFA 2.
Elle joue à domicile au stade du Schlossberg qui peut accueillir spectateurs (comme lors de la rencontre du 4 janvier 2003 dans laquelle l'USF affrontait le RC Lens pour le compte des de finale de la Coupe de France).
Un projet de fusion est à l'étude mais quelques réticences ont mis le projet en pause.
Il est également à noter que la Société gymnastique de Marienau, fondée en 1911, évolue en DHR (division d'honneur régional) de la ligue de Lorraine.
Elle joue au stade François Meyer (ancien président emblématique du club) après avoir joué au stade de l'Étang de 1947 à 1992.
La ville est bien équipée sur le plan sportif.
Plusieurs stades équipent la ville.
Le stade du Schlossberg et sa piste d'athlétisme accueillent chaque année le meeting international d'athlétisme.
Une équipe de rugby dispose d'un stade près de Marienau, rue Schoeser.
Forbach est également dotée d'une piscine olympique moderne et fonctionnelle qui fut la première piscine de France où l'eau était traitée à l'ozone.
Médias
Presse
Antenne du quotidien
Le Républicain lorrain, édition de Forbach, implantée rue Nationale, en centre-ville.
Radios
L'antenne est située sur la colline du Creutzberg, en voici les caractéristiques :
Par ailleurs, la ville de Forbach est couverte par de nombreuses radios, comme Virgin Radio sur 102.3 (studio 1, rue du Schlossberg) ou France Bleu Lorraine
Nord sur 98.8
… sans oublier, de par sa situation géographique, des radios allemandes (qui émettent bien plus fort), telles que Radio Salü sur 101.7, Unser Ding 103.7…
Depuis 2012, Radio Mélodie émet sur les hauteurs de Schœneck sur la fréquence 102.9.
La radio transmet depuis 1987 sur Sarreguemines, elle était présente à Forbach mais avait du mal à couvrir l'ensemble de la ville à cause de son relief en cuvette.
La proximité immédiate de l'Allemagne pose un problème récurrent concernant les fréquences, c'est la raison pour laquelle on dit communément que la région est de la France est une terre pauvre en radios nationales.
Cultes
Économie
Les principaux domaines portant l’économie locale sont la carbochimie, les Constructions mécaniques, la verrerie.
La ville possède d’ailleurs une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Moselle.
La ville dispose aussi du projet de méthanisation des déchets le plus abouti en France et en Europe.
Avec l'usine Methavalor située dans la Z.I. de l'Europe et inaugurée en 2011, Forbach a opté pour la mise en place d'une filière spécifique de valorisation de la fraction fermentescible des ordures ménagères, au travers d'une collecte à la source des biodéchets et d'une valorisation biologique par méthanisation.
Sur le site, outre les digesteurs, les installations seront constituées d’un centre multi flux, dans lequel les poubelles seront triées selon leur couleur, ainsi que de deux unités de cogénération.
Ces dernières seront chargées de brûler une partie du gaz de l’usine pour produire de l’électricité et de la chaleur.
L’ancien maire Charles Stirnweiss a signé en 2003, au nom de la ville, la campagne « 500 villes s’engagent pour un commerce équitable », de l’association Max Havelaar.
Forbach accueille de nombreuses nouvelles constructions également, avec bon nombre de projets immobiliers en centre-ville mais aussi des réflexions sur des quartiers avec par exemple le projet Kaninchenberg d’ici 2015 ou plus de 150 lots à bâtir seront proposés aux intéressés tandis que le lotissement Beau Pré, désenclavant un peu plus le quartier de Bellevue, affiche 52 lots prisés, tous acquis.
Les résidences dites Poincaré, avec déjà un bâtiment sorti de terre et les anciens halls des meubles Wolf en destruction actuellement pour accueillir quatre nouveaux immeubles de standing d’ici peu avec accès piéton sur la place Fischart (Ville Haute).
Le projet des Résidences Poincaré comme celui de la Résidence de la Tuilerie, rue de la Tuilerie ou encore le projet avenue Saint-Rémi ont pris un certain retard dans le lancement des travaux dans la mesure ou le Plan local d'urbanisme (PLU) est actuellement en révision au niveau de la municipalité.
Municipalité qui permet d'ailleurs de consulter le nouveau PLU en mairie et d'apporter son avis personnel quant aux changements envisageables par la municipalité.
Une enquête publique est donc ouverte par la municipalité, permettant à chaque citoyen d'apporter son avis sur le nouveau PLU et son projet de modification et ce jusqu'au 17 décembre 2010
Ce PLU stipulera, entre autres, l'interdiction d'immeubles de grande hauteur alors que l'ancien PLu demandait de densifier le Centre-Ville, ce qui n'est plus, en 2010-2011 d'actualité.
L’avenue de Spicheren, en pleine mutation aussi, qui a accueilli la deuxième maison du département avec également un projet immobilier finalisé depuis peu et un autre en finalisation.
Enfin, Forbach reste accueillante pour les entreprises, plus encore depuis que les HBL (Houillères du Bassin de Lorraine) cèdent des terrains gelés à l’époque de l’extraction minière.
L’Eurozone est un exemple de terrain laissé libre depuis le retrait des HBL.
Ce fut un ancien terrain de stockage du bois, communément nommé le « Parc à Bois ».
Cette zone, nouvellement créée, accueille déjà ses premières entreprises et est destinée à l’accueil des entreprises de haute technologie.
Ses friches sont actuellement viabilisées, et des accès routiers sont en création.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Édifices civils
Le château du Schlossberg avec sa tour
, sa salle des chevaliers, son parc parsemé de vestiges, sa roseraie et son restaurant gastronomique.
Le château Barrabino du nom de l'ancien maire, construit en 1716 pour Henning, baron de Stralenheim, diplomate suédois au service du roi de Suède Charles XII, résidence de la comtesse de Forbach Marianne Camasse.
Acheté en 1905 par la ville, il est depuis début 2010 le bâtiment hôte de l'Office de tourisme de la ville.
* Stèle des « Oubliés de l'Histoire
, à l'entrée du cimetière de Forbach, rue Bauer, dédiée à de milliers de jeunes Lorrains qui furent arrachés à la vie lors des guerres fratricides entre la France et l'Allemagne.
* Cimetière
Israélite construit vers 1800.
Selon une tradition locale, il se trouve parmi les premières tombes du cimetière, celle d'une tante de Heinrich Heine.
Le siège Simon, ancien charbonnage, trois chevalements subsistent.
Un monument rend hommage à une catastrophe survenue dans cette mine.
Commune de Forbach monument de la catastrophe du puits Simon le 25.02.1985.jpg|Monument de la catastrophe du puits Simon
Commune de Forbach puits
Simon 2.jpg|Entrée puits
Simon n°1 (en arrière-plan) et n°2.
Commune de Forbach puits
Simon 4.jpg|Le
puits
Simon
Édifices religieux
* L’église Saint-Rémi
est construite en 1866 dans le style néo-gothique.
La chapelle Sainte-Croix, monument historique datant du et dominant toute la région du Warndt.
Elle est une étape du chemin de pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
* Église luthérienne, rue des Alliés construite entre 1891 et 1892.
Construite en 1835 sur l'emplacement d'une petite synagogue plus ancienne, inaugurée en 1836, endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale (transformée par l'occupant allemand en dépôt) et restaurée après la guerre, elle avait conservé son Arche sainte d'origine, décorée sur le modèle de l'ancienne synagogue de Strasbourg.
Elle est l'un des monuments les plus anciens de la ville.
Les noms de 114 membres de la communauté juive de Forbach, victimes du nazisme, sont gravés sur la plaque du souvenir dans le hall d'entrée de la synagogue.
En 2013, elle a été désaffectée sur demande du consistoire israélite de la Moselle.
Le bâtiment, confié à la mairie de Forbach, est destiné à devenir un lieu culturel.
Forbach eglise st remy.
JPG|Église Saint-Rémi.
Forbach eglise bellevue.
JPG|Église du Christ-Roi, quartier Bellevue.
Forbach eglise bruch.
JPG|Église Saint-Joseph, quartier du Bruch.
Forbach eglise creuzberg.
JPG|Église Sainte-Croix, quartier Creuzberg.
Forbach eglise marienau.
JPG| Église Notre-Dame-du-Rosaire, quartier Marienau.
Eglise Notre-Dame de Wiesberg Forbach.jpg|Église Notre-Dame, quartier Wiesberg.
Image:
Forbachchapste croix.jpg|Chapelle Sainte-Croix.
Forbach chapelle nd secours.
JPG|Chapelle Notre-Dame-du-Bon-Secours.
Chapelle Sainte-Barbe Forbach.jpg|Chapelle de l'hôpital Sainte-Barbe.
Protestantisch
-lutherische Pfarrkirche
Forbach
Nordwestfassade.jpg|Église luthérienne.
Forbach neo ap.
JPG|Église néo-apostolique.
Forbach synagogue5.jpg|Synagogue de Forbach.
Héraldique
Personnalités de la commune
Des personnalités ont émaillé l’histoire de la ville :
Personnalités nées à Forbach
* Jean-Nicolas Houchard (1740-1793), général de la Révolution française ;
* Charles Auguste de Deux
-Ponts (1784-1812), officier de la Grande Armée ;
* Édouard Lacretelle (1817-1900), peintre français ;
* August Hoff (1892-1971), historien de l'art allemand ;
* Véronique Carrot (née en 1958), musicienne française ;
* Patricia Kaas (née en 1966), chanteuse et actrice française
* Céline Géraud (née en 1968)
, championne de judo française, animatrice de télévision sur France 2 et France 3 ;
* Jean-Marie Aubry (né en 1969), footballeur professionnel français ;
* Helmut Fritz pseudonyme d’Éric Greff (né en 1975), chanteur français ;
* Christian Bauer, (né en 1977), grand maître français d'échecs ;
* Samuel Hocevar (né en 1978)
, développeur informatique français ;
* Claire Burger (
née en 1978
, réalisatrice française
* Gennaro Bracigliano (né en 1980), footballeur professionnel ;
*Alain Schmitt, (né en 1983), Judoka, médaillé mondial en 2013 ;
*Sophie Huber (née en 1985)
, championne de natation française ;
* Ludovic Guerriero (né en 1985), footballeur professionnel ;
* Damien Weber (né en 1986), rugbyman professionnel, champion du Monde des
- de 21 ans en 2006 ;
Personnalités liées à Forbach
* Johann Fischart (1546-1591), écrivain en fonction à Forbach de 1583 à sa mort ;
* Marianne Camasse (1734-1807), comtesse de Forbach, épouse morganatique du duc Christian IV de Deux-Ponts-Birkenfeld ;
* Nicolas Appert (1749-1841), officier de bouche de la comtesse de Forbach de 1775 à 1784, inventeur de la conserve appertisée en 1795 ;
* Pierre Adt (1820-1900
, entrepreneur, maire de Forbach de 1865 à 1871 ;
* Max Besler (1863-1914
, historien allemand, spécialiste de Forbach ;
* Roman Ogaza (1952-2006
, footballeur professionnel polonais, y a joué et y est décédé ;
* Jean Marie Helwig (né à Petite-Rosselle le ), architecte forbachois à l'origine des travaux de restauration du Puits Sainte-Marthe de Stiring-Wendel (1980) ;
* Samuel Theis
né à Creutzwald en 1978), acteur et réalisateur français.
