Relativité générale|Concept de la science-fiction|Vitesse supraluminique|Matière exotique
Un trou de ver () est, en physique, un objet hypothétique qui relierait deux feuillets distincts ou deux régions distinctes de l'espace-temps et se manifesterait, d'un côté, comme un trou noir et, de l'autre côté, comme un trou blanc.
Un trou de ver formerait un raccourci à travers l'espace-temps.
Pour le représenter plus simplement, on peut se représenter l'espace-temps non en quatre dimensions mais en deux dimensions, à la manière d'un tapis ou d'une feuille de papier.
La surface de cette feuille serait pliée sur elle-même dans un espace à trois dimensions.
L'utilisation du raccourci « trou de ver » permettrait un voyage du point A directement au point B en un temps considérablement réduit par rapport au temps qu'il faudrait pour parcourir la distance séparant ces deux points de manière linéaire, à la surface de la feuille.
Visuellement, il faut s'imaginer voyager non pas à la surface de la feuille de papier, mais à travers le trou de ver ;
la feuille étant repliée sur elle-même permet au point A de toucher directement le point B. La rencontre des deux points serait le trou de ver.
L'utilisation d'un trou de ver permettrait le voyage d'un point de l'espace à un autre (déplacement dans l'espace), le voyage d'un point à l'autre du temps (déplacement dans le temps) et le voyage d'un point de l'espace-temps à un autre (déplacement à travers l'espace et, simultanément, à travers le temps).
Les trous de ver sont des concepts purement théoriques : l'existence et la formation physique de tels objets dans l'Univers n'ont pas été vérifiées.
Il ne faut pas les confondre avec les trous noirs, dont l'existence a été vérifiée en 2019 et dont le champ gravitationnel est si intense qu’il empêche toute forme de matière de s'en échapper.
Historique
Le physicien autrichien Ludwig Flamm (1885-1964) est parfois présenté comme étant le premier à avoir suggéré, dès 1916, l'existence des trous de ver.
Mais la communauté scientifique s'accorde pour considérer que leur existence n'a été suggérée qu'en 1935, par Albert Einstein et Nathan Rosen.
Les trous de ver () doivent leur nom à Charles W. Misner et John A. Wheeler qui désignèrent ainsi en 1957 les propriétés de connexions des différents points de l'espace.
Quelques années plus tard à l’université Harvard, Stephen Hawking et Richard Coleman reprirent le concept de Wheeler et suggérèrent que l'espace-temps pouvait être soumis à l'effet tunnel précité, reprenant l'idée avancée par Hugh Everett.
À l'instar des électrons qui peuvent sauter d'un point à l'autre de l'espace, l'Univers ferait de même.
L'effet tunnel créerait des ouvertures dans l'espace-temps qui conduiraient à d'autres univers, des univers cul-de-sac ou tout aussi vastes
que le nôtre.
En 2013, Juan Maldacena et Leonard Susskind ont proposé une conjecture qui établit un lien entre l'intrication quantique et le trou de ver : la conjecture ER=EPR.
Présentation générale
À l'heure actuelle, différents types de trous de ver ont été décrits de façon théorique.
Tous sont des solutions mathématiques plutôt que des objets concrets :
* le trou de ver de Schwarzschild, infranchissable ;
* le trou de ver de Reissner-Nordstrøm ou Kerr-Newman, franchissable mais dans un seul sens, pouvant contenir un trou de ver de Schwarzschild ;
* le trou de ver de Lorentz à masse négative, franchissable dans les deux sens.
Il existe des trous de ver à symétrie sphérique, tels ceux de Schwarzschild et de Reissner-Nordstrøm, qui ne sont pas en rotation, et des trous de ver tels ceux de Kerr-Newmann qui tournent sur eux-mêmes.
Si on essaie de fabriquer un trou de ver à partir de matière à masse positive, il explose en éclats.
Si une matière à masse négative existe (matière exotique), on peut en principe élaborer un trou de ver statique en accumulant des masses négatives.
La théorie d'Einstein précise qu'on peut fabriquer n'importe quel type de géométrie spatio-temporelle, statique ou dynamique.
Toutefois, une fois la géométrie définie, ce sont les équations d'Einstein qui diront quel devra être le tenseur d'énergie
-impulsion de la matière pour obtenir cette géométrie.
En général, les solutions de trous de ver statiques requièrent une masse négative.
Einstein et Rosen proposaient sérieusement que les singularités pouvaient mener à d'autres endroits de l'Univers, d'autres régions de l'espace et du temps.
Ces connexions spatio-temporelles sont connues sous le nom de « ponts d'Einstein-Rosen ».
Mais ni l'un ni l'autre n'entrevoyaient une possibilité d'entretenir ces connexions en raison du caractère instable des fluctuations quantiques.
Comme le disait John L. Friedman de l'université de Californie à Santa Barbara, il s'agit d'une censure topologique.
Ces trous de vers dits de Lorentz requièrent de la matière exotique pour rester ouverts car elle demande moins d'énergie que le vide quantique qui subit des fluctuations d'amplitude variables.
Il peut s'agir d'énergie négative par exemple, de l'antimatière qui maintiendrait l'ouverture du trou de ver loin de l'horizon.
L'ouverture elle-même présente une pression de surface positive afin de la maintenir ouverte durant les transferts et éviter qu'elle ne s'effondre.
Seul problème, personne ne sait comment stocker autant d'antimatière et suffisamment longtemps au même endroit pour entretenir ce tunnel dans l'espace-temps.
Pour approfondir les conséquences de la relativité générale, Kip Thorne et Richard Morris du Caltech tentèrent de découvrir par le biais de la physique quantique de nouvelles particules capables d'entretenir les trous de ver de Wheeler.
Bientôt l'espace
temps foisonna de « sas de liaisons » que des « voyageurs de Langevin » exploraient au gré de leurs excursions sidérales.
La littérature de science-fiction était aux anges mais éloignait peut-être Carl
Sagan ou Isaac
Asimov
de la réalité
On entre dans un domaine très hypothétique et inaccessible à l'heure actuelle, sauf aux équipes de Deep Space Nine, Stargate SG-1 et autres Sliders.
Selon John Wheeler, deux singularités pourraient être reliées par un trou de ver, sorte de sas entre deux régions éloignées de l’univers.
Seul inconvénient, nul ne sait comment entretenir un tel passage et lui donner une taille macroscopique.
En effet ce « pont » est à l’échelle de Planck : il mesure 10−33 cm et est instable ;
il se referme sur lui-même en l’espace de 10−43 seconde !
Pire, si on essaye de l’agrandir
, il s'autodétruit…
Le trou de ver appartient à la mousse quantique et obéit aux lois probabilistes.
Totalement différent d’une singularité, un trou de ver est «
nu », il demeure visible aux yeux de tous et plus extraordinaire encore, il permet de voyager dans le temps en fonction du sens que l’on prend.
Ce qui explique son attrait
… tout théorique car il faudra encore longtemps aux physiciens pour passer au stade expérimental.
Dans la fiction
Le concept des trous de ver est très utilisé dans la science-fiction pour autoriser le voyage dans l'espace, voire dans le temps.
Il est souvent utilisé comme prétexte à la découverte de lieux inaccessibles par des moyens conventionnels, et donc à des rencontres avec diverses civilisations ou espèces inconnues.
Voici des exemples d'œuvres traitant des trous de vers et de leur utilisation.
Littérature et bande
dessinée
Dans la série des romans autour de Honor Harrington se passant dans l'Honorverse créé par David Weber, les trous de ver sont utilisés pour les trajets spatiaux et jouent un rôle important dans l'économie du royaume de Manticore.
Dans Lumière des jours enfuis, publié en 2000, Arthur C. Clarke et Stephen Baxter racontent qu'en 2033, une équipe de chercheurs parvient à transmettre des images par un trou de ver.
Dans la série de BD de science-fiction Universal
War
One, l’auteur, Denis Bajram, place la notion de trou de ver au centre de l’intrigue de son œuvre.
Dans la série La Saga du Commonwealth de Peter F. Hamilton, les trous de ver sont devenus, dans le futur, un moyen de transport courant pour se déplacer de planète en planète.
Ils sont décrits comme étant très fins, composés d'énergie exotique et modulables en fonction de la quantité d'énergie utilisé pour les créer.
La version originale (anglaise) utilise le mot wormhole.
Cette notion est de plus en plus fréquente dans la littérature «
Hard SF » (Hard science-fiction) : on peut citer Stephen Baxter (Les Vaisseaux du temps, Retour sur Titan, Singularité) ou John Clute (Appleseed) qui offrent une approche romancée de la théorie.
Ce concept se retrouve en particulier dans les romans de type néo space opéra.
Cinéma et séries télévisées
Dans la série Sliders, un tel passage est appelé par erreur «
Pont Einstein-Rosen-Podolski » au lieu de « ponts d’Einstein-Rosen », par confusion avec le paradoxe Einstein-Podolsky-Rosen, qui lui n’a rien à voir avec les trous de ver.
Curieusement, le nom est resté chez quelques vulgarisateurs.
Podolsky a donc vu son nom associé à un objet particulier de la relativité générale sans avoir travaillé dans ce domaine.
Dans le film Contact est mentionnée une série de vortex appelée « pont d'Einstein-Rosen ».
Toute la série Farscape repose sur la découverte et la compréhension des trous de ver (wormholes en VO, vortex en VF), ceux-ci permettant de parcourir de très grandes distances, de voyager dans le temps et dans d’autres dimensions.
Dans Star Trek: Deep Space Nine, la traduction française utilise vortex pour le terme anglais wormhole mais il s’agit bien d’un trou de ver utilisé pour voyager de et vers le Quadrant Gamma à de l'autre côté de la galaxie.
La particularité de la station Deep Space Nine est d'être stratégiquement placée à proximité de ce trou de ver, d'où la grande importance de celui-ci dans la série .
Le film de science-
fiction
Stargate, la porte des étoiles et les séries
Stargate SG-1
, Stargate Atlantis et Stargate
Universe font appel au concept de trou de ver.
Un engin appelé porte des étoiles (en anglais ) y relie différentes planètes de l’univers en créant un trou de ver de Reissner-Nordstrøm (ou de Kerr-Newman) artificiel.
Cependant un corps entier comme celui d'un homme ne survivrait pas au voyage dans le vortex, il est donc démolécularisé par la porte de départ et remolécularisé par la porte d'arrivée.
En temps normal, la porte des étoiles ne permet pas de voyager dans le temps, sauf s'il y a un dysfonctionnement .
De même, les trous de ver sont utilisés dans les séries Stargate pour faire traverser aux vaisseaux spatiaux de grandes distances en peu de temps en entrant en hyperespace, c'est-à-dire en créant un trou de ver de Reissner-Nordstrøm afin de voyager plus vite que la lumière.
Dans le film Donnie Darko, sorti en 2001, le trou de ver est un élément central permettant un voyage vers le passé.
Dans la série Fringe, l'un des personnages principaux crée un « pont d'Einstein-Rosen » pour voyager dans un univers alternatif.
Cet acte sera cause de plusieurs autres trous de vers intempestifs dans les deux univers.
Dans le film Déjà vu de Tony Scott, le réalisateur qui souhaitait réaliser un thriller autour du voyage dans le temps, engage le physicien Brian Greene, spécialiste de la théorie des cordes, comme consultant scientifique pour peaufiner le script.
Dans le Film de la saga marvel Thor le personnage de Jane
Foster parle du Bifrost comme d'un Pont Einstein-Rosen.
Dans l'épisode Le Fantôme de Caliburn de la série Doctor Who, la femme disparue est en fait enfermée dans un univers en perdition et le seul moyen d'y parvenir est d'utiliser un de ces trous de ver.
Ces trous de ver sont aussi cités dans un autre épisode de cette série, L'Invasion des cubes, sept sont éparpillés sur Terre pour mener vers un vaisseau spatial en orbite autour de la planète, alors que des cubes sont envoyés pour arrêter les cœurs humains.
Dans le film Interstellar réalisé par Christopher Nolan et sorti en 2014, le sujet principal est la théorie des trous de ver et son utilisation pour atteindre des planètes potentiellement colonisables situées à des années-lumière de la Terre.
Le thème de la distorsion temporelle due à un trou noir y est également important.
Dans le film d'horreur Event
Horizon de Paul W.S Anderson sorti en 1997 ;
le système de propulsion du vaisseau est un prototype basé sur la création d'une singularité à l'aide d'un trou noir artificiel lui permettant de créer son propre trou de ver.
Ce concept est vulgarisé par l'acteur Sam Neill à l'aide d'un poster érotique emprunté à un des membres de l'équipage.
Dans la série animée Voltron : Legendary Defender, les trous de vers sont associés à la magie altéenne et ne semblent pas obéir aux lois de la physique.
Dans la série Dark, le destin des protagonistes est influencé par l'existence d'un trou de ver permettant de voyager dans le temps car le passé, le présent et le futur sont liés formant une boucle temporelle.
Les voyages dans le temps
