Dachau|*|Ville en Bavière
Dachau (, ) est une ville d'Allemagne, chef-lieu de l'arrondissement de Dachau en Bavière, dans la banlieue de Munich.
Située sur une colline au pied de laquelle coule la rivière Amper, la ville est devenue une zone résidentielle de 45 000 habitants dont beaucoup travaillent à Munich, qui n'est distante que de 20 kilomètres.
Bien qu'elle ne soit qu'une ville secondaire, elle est mondialement connue pour le camp de concentration nazi qui se trouve sur son territoire.
Présentation
La première mention de Dachau remonte à un document daté du 15 août 805.
Durant le Moyen Âge, elle s'est développée principalement autour d'activités commerciales.
La ville a été détruite par l'armée suédoise pendant la guerre de Trente Ans.
Avant la Première Guerre mondiale, la ville était renommée auprès des artistes peintres.
Lovis
Corinth, Carl Spitzweg ou encore Max Liebermann, s'y sont par exemple établis.
L'écrivain allemand Ludwig Thoma est natif de la ville.
Pendant la Première Guerre mondiale, elle accueille une usine de munitions.
La ville possède un centre historique avec un château du .
Fichier
Dachau Schloss
01.jpg|Château
Fichier:
Gemäldegalerie Dachau.jpg|Galerie
Camp de concentration de Dachau
En mars 1933, un camp de concentration y est établi, quelques jours seulement après que les pleins pouvoirs ont été accordés à Hitler.
Y sont d'abord détenus les opposants politiques au nouveau régime.
C'est le premier grand camp de concentration créé par le régime nazi, qui rendra la ville tristement célèbre dès le début du Troisième Reich et encore plus après la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Jumelages
La ville de Dachau est jumelée avec :
