Communauté de l'Anneau
La Fraternité de l'Anneau ( en anglais, Communauté de l'Anneau dans la première traduction) plus souvent nommée
Compagnie de l'Anneau dans le roman Le Seigneur des anneaux de , est la troupe formée de neuf personnes qui est chargée d'amener l'Anneau unique vers le Mont Destin en Mordor ;
elle donne son nom au premier tome de la trilogie, La Fraternité de l'anneau.
L'adaptation cinématographique reprend le nom de la première traduction : La Communauté de l'Anneau.
Elle a été formée à Fendeval.
Composition
Samsaget
Gamgie
, dit Sam, qui accompagne Frodo tout le long du récit;
** Aragorn, alias l'Arpenteur
héritier du trône de Gondor et d'Arnor
** Legolas, fils de Thranduil, roi des elfes sylvains de la Forêt de Grand'Peur;
Histoire
La Compagnie commence son voyage à Fendeval et longe les Montagnes de Brume en comptant passer par la Brèche du Rohan.
Ils repoussent les loups.
C'est là qu'ils découvriront le tombeau de Balin, cousin de Gimli.
Ils seront poursuivis par les Gobelins puis par un Balrog qui entrainera la première séparation dans la Fraternité : au-dessus de l'abîme du pont de Khazad-dûm, Gandalf est entrainé dans le gouffre de Durin jusqu'aux ultimes fondations de la pierre.
La Fraternité s'arrête ensuite en Lothlórien, accueillie par la Dame Galadriel.
Là, ils se virent offrir le pain de route elfique en grande quantité, le Lembas.
Ils passèrent devant l'Argonath, et ils longèrent le fleuve jusqu'à l'Amon Hen.
Plus tard, à la frontière du Gondor sur l'Amon Hen, Boromir tente de s'emparer de l'anneau et Frodo se rend compte du danger que lui-même représente pour les autres membres de la Communauté.
Il décide de continuer le chemin seul, mais Maître Sam le rejoint.
Merry et Pippin sont capturés par les Uruk-hai de Saruman ;
Boromir meurt en tentant de les sauver.
Aragorn, Legolas et Gimli décident de poursuivre les Orques.
Conception et évolution
Critique et analyse
Pour Catherine Royer-Hémet, lorsque Elrond fonde la Communauté à la fin de son conseil
, il , ajoutant que les diverses traductions françaises du terme « » (communauté, fraternité et confrérie) accentuent cette idée.
Claire Jardillier ajoute que « » est employé pour désigner les chevaliers du roi Arthur dans la légende arthurienne.
