Organisation de Star Wars|Soldat de fiction
Dans la saga Star Wars, les ou soldats impériaux sont les soldats de l'Empire galactique puis du Premier Ordre.
Dans la trilogie originale, ils sont sous les ordres de Dark Vador,
L'Empereur, ou du Grand Moff Tarkin et, dans la Troisième trilogie, sous les ordres de Snoke, Kylo Ren, Capitaine Phasma et le Général Hux
Origine
Leur origine est liée à la guerre des clones entre 22 av. BY et 19 av. BY.
Dix ans plus tôt, les Kaminoans, habitants de la planète Kamino, ont reçu la commande d'une grande armée de soldats clones (ils sont issus comme Boba Fett, de l'ADN de Jango Fett) pour le compte de la République.
Mais certains d'entre eux furent élevés parallèlement plus loin, secrètement par Palpatine pour ses projets.
À la fin de la guerre, le chancelier Palpatine lance aux clones l'ordre 66 qui consiste à assassiner les Jedi qui sont un frein à son plan visant à prendre le contrôle de la galaxie.
Par conséquent, les clones deviennent les soldats du nouvel Empire galactique, et seront rapidement remplacés par du personnel humain non cloné, à cause de leur coût élevé et de leur vieillesse prématurée.
Néanmoins, en raison de son efficacité redoutable au combat, la Légion restera composée de soldats clones dans sa totalité et ce jusqu'à la fin de l'Empire galactique.
Caractéristiques
Au service de l'Empire
Les Stormtroopers sont l'élite des soldats à travers la galaxie.
Ils sont le symbole le plus caractéristique du nouvel Ordre.
Leur nombre s’élève à des dizaines de millions à travers la galaxie.
Selon la définition de l'Empire, ils sont chargés de "faire régner l'ordre dans la galaxie, protéger la paix et écraser la rébellion".
Convaincus par cette propagande impériale, des millions d'hommes se sont engagés dans la Grande Armée.
Certains se sont laissés séduire aussi par les conditions de travail ;
un stormtroooper de la 501e légion a évoqué "une bonne paye, des vacances et les meilleurs soins dentaires et médicaux que l'on puisse trouver dans toute la galaxie".
Cependant, des recrues, confrontés par la suite à la réalité du terrain (brutalités envers les populations, tueries...), ont préféré déserter.
Composition de l'armée
D'après les propos de Georges Lucas, les stormtroopers de l'Empire comprennent :
* des clones issus de Jango Fett.
Si, dans l'épisode IV, un stormtrooper se cogne la tête contre une porte de l'Etoile de la mort, c'est parce qu' il s'agit d'une caractéristique des clones du chasseur de primes.
En effet, Fett se cognait régulièrement la tête à cause de son casque qui ne lui permettait pas de voir correctement.
* des clones venant de multiples sources.
En effet, le processus de sélection était devenu plus politique que stratégique dans certaines occasions.
Avoir des relations dans le monde politique permettait d'être choisi à la place d'une autre personne pourtant plus performante.
Cela peut ainsi expliquer les tirs maladroits de certains stormtroopers.
Cependant les clones coûtaient cher à fabriquer et développaient des comportements individuels.
L'Empire va donc diminuer de plus en plus leur nombre et trouver d'autres moyens pour augmenter les effectifs de soldats :
* des hommes et femmes souhaitant entrer dans l'armée impériale.
C'est notamment le cas de Kreel.
Gladiateur des arènes de la planète
Chagar IX
, il est sauvé par la légion.
Il intègre l'académie impériale et par la suite devient commandant de l'escouade SCAR (Section Commando autonome de Reconnaissance), alias Force Spéciale 99.
Les critères de recrutement sont stricts : il est nécessaire de se rapprocher le plus possible de la morphologie des soldats clones.
Ainsi, un Stormtrooper doit mesurer entre 1,79 et 1,85 mètres et son poids est compris entre 78 et 85 kg.
Il sera appliqué sous le Premier Ordre.
Ainsi, FN-2187, le futur rebelle Finn, a été enlevé à sa famille dès l'enfance et formé de cette manière.
Sous le Premier Ordre, il n'y a plus de clones parmi les stormtroopers.
La formation
Les jeunes, garçons ou filles, souhaitant devenir stormtrooper, intègrent dès l'âge de 15 ans une académie impériale : ils deviennent ainsi des cadets impériaux.
Les centres d'entraînement se trouvent sur plusieurs planètes, comme Lothal.
Mais Carida possède l'académie la plus prestigieuse, d'où sortent les officiers supérieurs.
Les cadets impériaux portent un uniforme blanc et gris, des bottes noires et un casque avec respirateur qui sert aussi aux communications.
Ils sont armés d'un fusil-blaster E-11.
Ils reçoivent un endoctrinement intensif aux idéaux de l'Empire.
Chaque soldat est totalement préparé à donner sans hésitation sa vie au service de l'Empire.
Ils sont ensuite formés aux meilleures tactiques militaires ce qui les rend grandement supérieurs à la plupart de leurs adversaires.
La compétitivité entre cadets est encouragée.
Des simulations grandeur nature ont lieu afin de tester la qualité des nouvelles recrues.
Les blessés sont nombreux lors des exercices.
Les futurs stormtroopers voient souvent leurs camarades mourir sous leurs yeux, mais ils ne doivent nullement les aider et accomplir l'ordre qui leur a été donné.
Les équipements
Pour compléter leurs performances physique et stratégique, ils disposent du meilleur équipement de la galaxie :
Une combinaison noire est recouverte d'une armure blindée en plastoïde blanc, composée de 18 éléments indépendants qui adhérent à la combinaison grâce à des éléments de fixation magnomatique flexible.
Cette armure les protège des débris d'explosion et de certains tirs obliques.
Ils ont aussi un casque très perfectionné, avec filtres respiratoires, visière polarisée, communicateur à longue distance, détecteur de mouvement, vision infrarouge...
Celui-ci permet un affichage de visière optionnel donnant un mode texte des indications directionnelles et atmosphériques.
Un ceinturon multi-usages comprend des cellules énergétiques pour pistolet et fusil blaster, des rations d'énergie et un kit d'outillage compact.
Deux absorbeurs de puissance de tir blaster y sont reliés.
Un détonateur thermique se place à l'arrière du ceinturon.
D'autres engins peuvent se rajouter : un comlink (appareil de communication), un grappin, des macrojumelles, des menottes et un dé-ioniseur de combat.
*L'arme principale est le fusil blaster (le DC-15 à l'époque républicaine et au début de l'Empire et le Blastech E-11 à l'époque de la guerre Civile Galactique).
Certains d'entre eux utilisent un lance-roquette ou d'un fusil blaster lourd DLT19..
La légion
La Légion impériale, connue pour ses hauts faits d'armes sous l'Empire comme sous la République, caractérise le mieux les impitoyables stormtroopers impériaux.
Elle est sous les ordres directs de Dark Vador, ce qui la rend particulièrement redoutable et efficace.
Elle incarne parfaitement les idéaux Impériaux : l'ordre par la peur, et la sécurité par la force.
La fidèle aux idéaux impériaux pendant plus de cinquante ans, jusqu'à l'époque néo-républicaine.
De plus, elle est l'unique bataillon de l'empire à être toujours composée exclusivement de soldats clones, et ce jusqu'à la fin de l'empire.
Troupes spécialisées
Univers officiel
Death trooper
Les Death Troopers étaient des Stormtroopers d'élite servant l'Empire Galactique.
Ils assuraient notamment la protection d'importants officiers Impériaux et des membres de l'Initiative Tarkin.
Une escouade de Death Troopers était assignée au Directeur Orson Krennic et le suivait au cours de ces nombreux déplacements.
Ils participèrent notamment à la capture de Galen Erso sur Lah'mu, à l'attaque des rebelles sur Eadu et à la bataille de Scarif.
Une autre escouade servait sous les ordres du Grand Amiral Thrawn quelques années avant le début de la Guerre Civile Galactique.
Les Death Troopers étaient nommés d'après un projet supposé de la Division de Recherche en Armement Avancé cherchant à réanimer les tissus nécrosés.
Ces soldats d'élite n'étaient évidemment pas issus de ce projet, mais l'utilisation de ce nom couplé à leur armure noire renforçait leur macabre réputation.
Il utilise des E-11d, DLT-19d et des SE-14r
*Première apparition : Rogue One:
A Star Wars
Story (film, 2016)
Les death troopers (soldats de la mort) forment la garde rapprochée du directeur Orson Krennic.
Ils sont reconnaissables à leur armure entièrement noire.
Garde de Coruscant
Les gardes de Coruscant sont issus des anciens soldats clones de la garde rapprochée de Palpatine.
Ils sont chargés de maintenir la sécurité sur Coruscant et certains mondes du Noyau, et peuvent ainsi arrêter et fouiller toute personne ou bâtiments qu'ils soupçonnent d'être en relation avec l'Alliance rebelle.
Ils sont ainsi équipés d'une armure rouge et noire légère et résistante aux projectiles physiques.
Leur casque est équipé d'un Comlink reliant en permanence les soldats les uns aux autres et le chef d'escouade dispose d'un modèle amélioré avec un affichage tête-haute activable à la voix qui lui permet de savoir où se trouvent ses hommes ainsi que les conditions environnementales.
Au niveau armement, en plus du Blaster E-11 standard, les gardes disposent d'une matraque électrique Merr-Sonn et d'un fusil anti-émeutes R-88.
Garde royal de l'Empereur
* Première apparition : Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi (film, 1983)
La Garde royale impériale a pour mission
la protection de l'Empereur.
Elle est aisément reconnaissable par les armures écarlates que portent les membres de ce corps composé des meilleurs soldats de l'armée impériale, recrutés parmi les millions de combattants que compte l'Empire.
Jump trooper
* Première apparition : Star Wars:
Commander (jeu vidéo, 2014)
Ces soldats sont équipés d'un jetpack et d'un fusil blaster longue portée et peuvent ainsi sauter de bâtiment en bâtiment.
On atteste de leur présence vers l'Étoile de la Mort ainsi que dans d'autres zones de la Bordure Extérieure.
Pilote TIE
* Première apparition : Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir (film, 1977)
Ces pilotes sont aux commandes de tous les modèles de la gamme TIE, chasseurs comme bombardiers.
Leurs vaisseaux n'étant pas, la plupart du temps, doté de systèmes de survie, ils sont dotés d'équipement spéciaux :
* Armure noire extrêmement légère mais hermétique et assez solide ;
* Combinaison intégralement étanche et permettant de survivre dans l'espace ;
* Casque
avec A.T.H. (affichage tête haute) très performant avec visualisation des distances
Les pilotes impériaux font preuve d'une immense fierté à se battre et à mourir pour l'Empire, frôlant parfois le fanatisme.
Par exemple, les pilotes de chasseurs TIE, vaisseaux impériaux qui ne possèdent pas de blindage afin d'alléger l'appareil, sont très peu protégés faces aux armes adverses.
Pourtant, ils sont connus pour leur bravoure et leur intrépidité, et considèrent les boucliers déflecteurs comme des équipements de lâche.
Sandtrooper
* Première apparition : Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir (film, 1977)
Les sandtroopers (soldats du désert) sont des soldats entraînés spécifiquement pour effectuer des missions dans des climats arides.
Leur armure est similaire à celle des stormtroopers habituels, mais comporte des éléments spécifiques :
* Leur armure, parfaitement étanche pour éviter les infiltrations de sable, est aussi recouverte d'un enduit réfléchissant qui permet d'atténuer l'absorption de chaleur.
Ils sont aussi équipés d'une combinaison à refroidissement et de micro-évaporateurs.
Grâce aux unités d'évacuation de chaleur intégrées à leur armure, ils sont assez bien équipés pour supporter des expositions prolongées aux soleils brûlants de mondes désertiques comme Tatooine.
* Leurs armes, généralement plus offensives que le stormtrooper de base,
comme le fusil blaster léger T-21 ou le fusil de sniper.
* Les paquetages de survie comprenant des comlinks à amplificateur de champs, leur permettant de joindre les destroyers stellaires à très longue distance, des rations d'eau et un abri portable.
Scout-
trooper
* Première apparition : Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi (film, 1983)
Les scouts
troopers (éclaireurs)
sont formés pour les opérations de reconnaissance et de patrouille.
Leur entraînement spécifique leur permet de vivre en totale autonomie pendant plusieurs semaines en territoire hostile.
Mais leurs tâches peuvent s'avérer bien plus vastes
que la simple patrouille : ils peuvent infiltrer les lignes ennemies, se lancer dans des raids éclairs avec leurs moto-jets...
Ils représentent un véritable atout pour les impériaux.
Leur équipement est tout à fait adapté à leur fonction :
* Leurs armures sont les plus légères de toutes les troupes impériales, permettant ainsi de gagner en mobilité.
* Leurs casques comprend des systèmes informatiques intégrés pour les aider à naviguer à grande vitesse avec leur moto-jet, un moniteur de contrôle binoculaire pour un balayage efficace, une vision nocturne et un système d'agrandissement des cibles.
* Pour accroître leur mobilité, ils sont équipés d'une arme très légère, le blaster Q-2s5, facilement utilisable sur leurs moto-jets, mais peu utile lors d'une escarmouche contre des ennemis armés de fusil blaster plus puissants.
Cependant, certains scout troopers sont équipés de fusils de sniper ou de carabines blaster.
La moto-jet est le principal moyen de déplacement du scout
trooper
Le modèle standard est un moto
jet Aratech 74-Z de petite taille qui convient parfaitement aux missions assignées aux scouts-troopers.
Pouvant atteindre une vitesse de et d'une maniabilité largement supérieure à celle des landspeeders, elle est un appui fiable pour ces soldats de choc.
En outre, la moto-jet possède un ordinateur intégré qui analyse les données transmises par les senseurs et procure une aide au pilotage.
Seatrooper
* Première apparition :
Servants of the Empire:
Rebel in the Ranks (roman, 2015)
Les seatroopers (commandos marins) sont des soldats redoutables.
Leur maîtrise du milieu marin est telle qu'ils rivalisaient avec certaines espèces amphibies.
Leurs atouts sont la rapidité et la fluidité.
Leur armure, un dérivé de celle du scout-trooper, repose sur le concept de légèreté et possède des éléments propres.
Une bouteille d'oxygène à très grande autonomie et une protection aux environnements toxiques.
Elle donne au seatrooper une grande agilité, et permet de nager de manière simple.
Pour accroître leurs compétences, ils possèdent une unité de propulsion dans leur dos, ainsi qu'une paire de propulseurs située sous la semelle de leurs palmes.
* La grande majorité des armes laser étant quasi inefficaces sous l'eau, les seatroopers disposent d'un fusil hybride, entre le blaster et le fusil-harpon, ce qui leur procure une grande puissance de feu.
* Leur ceinture utilitaire est munie de câbles très résistants, d'un grappin, d'un comlink, de recharges d'énergie, de rations spéciales concentrées, d'un kit médical et des filtres à air de rechange.
Shoretrooper
Les Shoretrooper opèrent sur les plages tropicales telles que celles de Scarif.
Ils ont principalement une fonction de garde côte.
Quasiment tous les shoretroopers ont un grade de base de sergent mais certains sont capitaines, reconnus par leurs marquages bleus.
* Première apparition : Rogue One:
A Star Wars
Story (film, 2016)
Les shoretroopers (soldats des plages) sont basés sur la base impériale de Scarif.
Snowtrooper
* Première apparition : Star Wars, épisode V :
L'Empire contre-attaque (film, 1980)
Les snowtroopers (soldat des neiges) font partie des soldats les plus entraînés de tout l'Empire.
Ils sont formés pour réaliser des opérations sur des mondes aux températures très basses comme Hoth.
L'armure et l'équipement de ces soldats diffèrent de la tenue classique des stormtroopers :
* La cellule énergétique enfermée dans leur boîtier dorsal leur permet de survivre pendant deux semaines même par des températures extrêmes.
L'uniforme est en matériau thermorégulateur préservant la chaleur du corps : une veste et un pantalon chauffant agrémentés de plaques de blindage.
Au cœur de l'armure se trouve une unité calorifère et un nécessaire contrôle environnemental qui leur permettent de résister aux températures glaciales de leur environnement.
Les boutons de réglage dont les contrôles étaient installés sur la plaque thoracique.
* Leur casque a une allure très différente des casques impériaux classiques.
Il est complété d'une cagoule faciale permettant au soldat de respirer dans des atmosphères glacées.
* Ils sont armés de différentes armes énergétiques (blastech E-11, T-21 ...).
Ce sont des soldats d'exception qui rendent l'autorité Impériale un peu plus ferme grâce à leur totale maîtrise de leur environnement, surpassant leurs adversaires du point de vue technologique et tactique.
Spacetrooper
* Première apparition : Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir (film, 1977)
Ces soldats font partie de l'élite des troupes impériales, tant ils sont précieux et redoutables.
Seuls les plus haut placés dans la hiérarchie Impériale les commandent.
En effet, ils sont les seuls soldats capables de se battre avec justesse et habileté dans le vide sidéral.
Ils subissent l'entraînement le plus rigoureux qui soit pour mener à bien leurs missions qui s'avèrent très complexes.
Ils peuvent être appelés pour aborder un vaisseau en minimisant les dégâts et réduire l'équipage au silence, attaquer de petites unités spatiales, poser discrètement des charges explosives sur ou dans un vaisseau, prendre le contrôle d'une station spatiale...
Pour ce faire, seul un équipement lourd et sophistiqué est adapté.
Ainsi l'armement des spacetroopers est égal à celui d'un véhicule d'assaut blindé :
Une armure spatiale pressurisée et lourdement blindée, avec dans son dos un mini réacteur.
Elle fait office de véritable vaisseau personnel.
C'est en fait un exosquelette renforcé au titane.
L'armure mesure plus de deux mètres de haut et leur vaut le surnom de blindé ambulant.
* Outre son blindage, l'armure possède un véritable arsenal destructeur.
Des lance-grenades sur les épaulières, pouvant projeter des missiles à concussion, des grenades assommantes et des fumigènes.
Le gant droit est équipé d’un puissant canon blaster et le gauche d'un lance-grenades.
Ils sont également pourvus d’un laser permettant de perforer les coques des vaisseaux.
En raison de leur colossale puissance de feu les spacetroopers sont comparés à de véritables bâtiments de guerre.
Storm Commando / Shadow
trooper
* Première apparition : Star Wars: Galactic Defense (jeu vidéo, 2014)
Les Storm Commandos (commandos impériaux ou Shadow troopers) sont parmi les meilleurs soldats de l’armée Impériale : bien que leur nombre soit très inférieur aux autres unités d’élite, ils sont parmi les plus redoutables des soldats que l’on puisse trouver.
Leur corps sont entrainés dans l’intention de changer les tactiques militaires habituelles de l’Empire qui, malgré les prodigieuses capacités des troupes Impériales et le nombre, ne parvenait pas à résoudre tous les problèmes par la simple force brute.
Ces hommes sont entraînés spécifiquement contre les opérations de sabotage Rebelles, opérations qui peuvent s’avérer mineures en comparaison de la démentielle machinerie Impériale, qui s'avère handicapante à la fin de la guerre civile Galactique.
Ils maîtrisent tous les terrains d’une manière impressionnante.
Ils sont aussi redoutables que les scout-troopers et les swamp-troopers.
Ils sont donc employés pour réaliser des extractions, des sabotages, laissant les assauts majeurs à d'autres troupes.
Une unité de Storm Commando contient de quatre à quarante soldats.
Ils se divisent ainsi : un quart de commandos standard, un quart spécialisé dans les assauts, le troisième quart est constitué d'experts en explosifs et sabotages, et, enfin, le dernier quart constitue le support technique.
Une coopération précise leur permet de mener à bien leurs missions de manière presque infaillible.
L'équipement de ces hommes est constitué :
* D’une armure légère identique à celle des stormtroopers, mais de couleur noire et recouverte d'un polymère appelé Reflec, qui peut dévier la lumière et les rayons des senseurs, les rendant quasiment invisibles aux yeux de leurs adversaires ainsi que des systèmes de sécurité
De blasters tout aussi variés que les autres unités.
* D’
une ceinture utilitaire à composition changeant selon le style d’opération
Plus inventifs et autonomes, ils sont parmi les plus prestigieuses des unités de l'armée Impériale.
Univers Légendes
EVO trooper ou Environmental Trooper
Les EVO troopers sont envoyés dans les zones les plus difficiles de la Galaxie.
Leur armure lourdement blindée peut résister à pratiquement tout: températures extrêmes, acide, foudre...
Ils sont de plus équipés d'un lance-fléchettes
FA-3 pouvant atteindre plusieurs cibles à la fois.
Hazard
trooper
Les Hazard troopers sont équipés d'une armure ultra résistante, étanche et autonome.
Ainsi elle résiste aux pluies acides, à l'eau de mer, au vide spatial, à la lave ou à d'autres situations extrêmes.
Ainsi, les Hazard troopers sont les soldats les plus résistants de l'Empire galactique.
Niveau
armement ils sont équipés d'un fusil à concussion Stouker d'une portée de qui envoie des projectiles détruisant tout dans un rayon de .
Certains ont aussi été équipés de fusil à répétition lourds.
Ils ont notamment été déployés sur Taspir III ou Vjun pendant la crise du culte de Ragnos.
R.A.D trooper ou troupes d'Assaut en Milieu Radioactif
Faisant partie des troupes les moins importantes de l'Empire, les RAD troopers sont uniquement utilisés pour des missions en zone radioactive.
Les RAD sont envoyés dans des zones dangereuses ayant des conditions radioactives spéciales, créées naturellement ou non, l'Empire utilisant parfois les radiations pour réprimer des populations rebelles.
Ces méthodes assurent un balayage sans précédent, laissant les infrastructures intactes contrairement aux bombardements classiques (orbitaux compris).
Les RAD troopers sont déployés pour traquer et détruire les dernières poches de résistance ou combattre certaines espèces ayant adapté leur organisme aux conditions extrêmes.
Swamptrooper (soldat des marais)
Les swamptroopers font partie des unités les plus rares de l'armée impériale.
Les swamptroopers sont assignés à des missions devant se dérouler dans des zones marécageuses ou plus largement dans des milieux disposant de conditions respiratoires particulières.
Pour mener à bien leurs tâches, ils étaient extrêmement bien équipés :
Une combinaison intégrale blindée totalement hermétique, permettant au soldat de se mouvoir très discrètement au point de n'être repérable que par des scanners, et un système vital autonome, à l'instar des équipements mis à la disposition des RAD troopers.
Un casque muni d'un filtre à oxygène ainsi que d'une vision infrarouge bien plus perfectionnée que celle des stormtroopers normaux.
* Des grenades à concussion, un lance grappin extrêmement perfectionné, un blaster ou un lance fléchette FC-1 Golan.
Ces soldats brillèrent aux côtés des scout
-troopers démontrant une fois de plus la supériorité Impériale.
Filmographie / Bibliographie
Les documents sur l'univers Star Wars sont très nombreux.
Ceux présentés dans cette liste s'intéressent plus particulièrement aux stormtroopers.
Films, dessins
animés
* Épisode "Le cadet impérial" de la saison 1 de Star Wars Rebels.
L'action se déroule dans l'académie impériale de la planète Lothal, quelques années avant la bataille de Yavin.
On y découvre la vie, l'entraînement des cadets, ces jeunes qui souhaitent intégrer par la suite la Grande Armée.
* Star Wars, épisode :
Le Réveil de la Force.
Le tout début du film montre la première mission du stormtrooper du Premier Ordre, FN-2187, avant sa trahison.
Livres et magazines documentaires
* Star Wars
- Stormtroopers, de Ryder Windham et Adam Bray, édition Huginn &Muninn, 2017, 176 p., .
Ouvrage de référence entièrement consacré aux clones troopers, stormtroopers de l'Empire et du Premier Ordre.
Il donne de nombreuses informations et documents (photographies, croquis...) concernant les troopers dans les films (de «
Un nouvel espoir » à «
Rogue
One ») :
création des designs des armures, acteurs, tournages...
Il traite aussi du merchandising, des romans, comics, dessins animés, jeux vidéo, art.
Des pages expliquent la fascination des fans pour les stormtroopers, le cosplay avec la 501e légion.
*Les carnets de l'Empire
- Guide du commandant, de Daniel Wallace, Larousse, 2016, 162 p., .
Ce manuel, écrit par des impériaux, détaille l'organisation de l'Empire de Palpatine, de son armée et sa marine.
Une partie, rédigée « par TX-5532 » concerne le corps des Stormtroopers.
Elle décrit le recrutement et la formation, les différents armes et des techniques de combats, la structure et l'organisation des différentes unités.
Il y a aussi des informations sur les super-armes, comme l’Étoile de la Mort.
*Star Wars, tout sur la trilogie, les personnages, les créatures et les droïdes, de David West Reynolds, édition Nathan, 1998, 64 p.,
Il contient une description détaillée de l'équipement des stormtroopers.
On y trouve aussi des informations sur les snowtroopers, les scout troopers et les pilotes impériaux.
*Ultimate
Star Wars, personnages et créatures, lieux
, technologie, véhicules, de Patricia Barr, Adam Bray, Daniel Wallace et Ryder Windham, édition Hachette pratique, 2015, 320 p., .
Une riche encyclopédie qui rassemble une multitude d'informations sur les deux premières trilogies, les six saisons de The Clone Wars et la première saison de Star Wars Rebels.
*Star Wars Rebels, L'encyclopédie, écrit par Adam Bray, édition Hachette, 2015, 218 p.,
. Plutôt destiné à un jeune public.
Des pages sont consacrées au centre d'entraînement de Lothal, à la propagande impériale qui met en avant la plupart du temps les stormtroopers.
*Lucasfilm magazine, , novembre / décembre 2007.
Ce numéro "spécial Empire" contient notamment un guide de l'officier impérial.
Comics
* Star Wars Rebellion, I
- Jusqu'au dernier !, éditions Delcourt, 2007, .
Récit de la bataille de Maridun, menée par le lieutenant Janek Sunber et les Stormtroopers.
* Star Wars Tales, , Dark
Horse comics,
décembre 2001 (en anglais).
La bande dessinée "Trooper" raconte l'histoire du stormtrooper qui a été tué par la sénatrice Leia Organa lors de l'assaut du vaisseau Tantive IV.
* Star Wars Tales, , Dark
Horse comics
, décembre 2002 (en anglais).
Dans "Apocalypse Endor" (scénario de Christian Read, dessin de Clayton Henry), un ancien stormtrooper de la Force Tempête raconte l'enfer qu'a connu l'armée impériale sur la Lune Forestière d'Endor.
Cette histoire a le mérite de montrer le point de vue d'un impérial ;
les Ewoks sont présentés comme de redoutables bêtes féroces.
*Star Wars
Empire
volume 1 :
Betrayal, scénario de Scott Allie, dessins de Ryan Benjamin, Dark Horse comics, 2003, (en anglais).
Peu avant que l’Étoile de la Mort ne soit entièrement opérationnelle, des stormtroopers de Coruscant ont participé à un complot pour tuer l'Empereur Palpatine et Dark Vador.
L'histoire commence par un exercice d'évaluation des compétences des soldats impériaux par Dark Vador, exercice réussi qu'il interrompt cependant en tuant un stormtrooper !
*Star Wars
Icones
- Stormtroopers, éditions Delcourt, 2018, .
Une compilation de récits qui comprend : "Trahison sur l'étoile noire" (scénario de Jeremy Barlow ;
dessin de Patrick Blaine ;
l’enquête d'un clone sur des attentats peu avant la destruction de l'étoile noire), "Un simple homme de troupe" (scénario de Gareth Ennis ;
dessin de John McCrea ;
publié dans Star Wars Tales n° 10 sous le nom de "Trooper")," Apocalypse Endor" (scénario de Christian Read, dessin de Clayton Henry ;
publié dans Star Wars Tales n° 14), "Naufagé" (Scénario et dessin de Lucas Marangon ;
histoire d'un stormtrooper isolé après la bataille d'Endor), "Où il est prouvé que la valeur des services de renseignement ne doit aucunement être sous-estimé en temps de guerre..." (scénario et dessin de Lucas Marangon ;
histoire courte des mésaventures des troupes impériales sur la planète Gibbela) et "le bleu" (scénario de John Ostrander ;
dessin de Travel Foreman ;
cette histoire se déroule dans l'univers de Legacy, 137 ans après la destruction de l'étoile noire).
Ce livre est indispensable pour connaître la vie et la pensée des stormtroopers de toutes époques.
*Les comics "Le dernier vol du Harbinger" (scénario de Jason Aaron ;
dessin de Jorge Molin, publié dans Star Wars n°11, éditions Panini Comics, décembre 2016, et "Fierté impériale" (scénario de Jason Aaron ;
dessin de Salvador Larroca, dans Star Wars n°7, éditions Panini Comics, juin 2018, , narrent l'histoire du sergent Kreel, stormtrooper de l'escadron Scar, et expliquent ses motivations.
Références
2wmu9iutpsq6vww158abr5g42ro2ah5
