Spécialité régionale française|Vin et cuisine|Sète|Biscuit
La zézette de Sète est un biscuit sablé parfumé à l'arôme de vanille qui est fait à base de farine et de vin blanc.
Ingrédients
Les ingrédients nécessaires à la confection de ce biscuit sont de la farine, du vin blanc sec, du sucre en poudre, de l'huile et de l'arôme vanille.
Préparation
La technique de préparation consiste à mélanger le sucre et le vin blanc, puis à y rajouter un peu d'huile et de farine, afin de travailler la pâte en boule.
Ensuite, il est prélevé des petites boules qui sont roulées en forme de navette.
Celles-ci sont enrobées de sucre puis enfournées pour cuire.
Depuis 2010, lors de sa participation au salon Vinisud de Béziers, un marché d'exportation s'est ouvert vers la Chine, via Shanghai.
Origine
La Zézette de Sète a été introduite par Gaston Bentata à la fin des années 1970, ce biscuit d'origine pieds-noirs avait bercé son enfance.
Il décide de le commercialiser en 1994.
Elle devient une marque déposée en 1995.
Il fonde alors son entreprise
La Belle Époque.
Aujourd'hui, ce produit local est vendu dans plusieurs enseignes.
Cependant, il existe sous plusieurs noms.
On trouve ainsi des Pitchounettes, Bistouquettes, Z’zettes s’inspirant du nom d’origine (il faut se rappeler que La Zézette de Sète est une marque déposée).
