Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Fleur à couper|Plante à fleurs en pot|Nom de plante ambigu|Tradition
Les chrysanthèmes sont des plantes annuelles ou vivaces appartenant à plusieurs genres de la famille des Asteraceae, dont certaines espèces sont très cultivées comme plantes d'ornement.
Le terme de « chrysanthème » est un mot du genre masculin qui signifie étymologiquement « fleur d'or ».
La fleur de la Toussaint
Les plus connus des chrysanthèmes sont les chrysanthèmes d'automne, ou chrysanthèmes des fleuristes (pomponnettes), consacrés au fleurissement des tombes, pour le jour des défunts.
Dès le milieu du apparaissent sur les tombes des défunts les chrysanthèmes qui remplacent la flamme des bougies.
Mais cette tradition s'est surtout répandue en France comme en Belgique à l’Armistice de 1918.
Clemenceau lors du premier anniversaire de cet armistice, le 11 novembre 1919, aurait appelé les Français à fleurir les tombes des soldats tombés au front.
On a choisi les chrysanthèmes d'automne pour fleurir les tombes des soldats car il fleurit tard dans l’année et peut résister à un gel modéré.
À mesure du temps, l’arrivée des chrysanthèmes dans les cimetières glisse du 11 novembre à la fête des morts du 2 novembre.
En 2010, quelque de pots avaient été achetés en France à la charnière des mois d'octobre et novembre.
Le chrysanthème jaune est un symbole de longévité et d'immortalité en ).
En Australie, les chrysanthèmes sont offerts aux mamans pour la fête des mères.
Extension du terme « chrysanthème » en français
Le terme « chrysanthème » employé seul ou accompagné d'un qualificatif variétal (Chrysanthème Alba Plena) désigne un élément d'un vaste complexe d'hybrides relevant du genre Chrysanthemum tel qu'accepté par GRIN (2011) (et ayant été aussi appelé Dendranthema), à savoir les chrysanthèmes des fleuristes.
Mais il peut aussi avoir une valeur générique et être employé avec un qualificatif (comme « chrysanthème des blés ») et dans ce cas renvoyer à des espèces qui à un moment ou à un autre, ont été classées par les botanistes dans les Chrysanthemum et qui n'avaient pas par ailleurs de désignation vernaculaire plus ancienne, tout en devenant communément connues pour qu'une appellation en français se fasse sentir.
Ainsi, la plante méditerranéenne actuellement officiellement dénommée par les botanistes Glebionis coronaria, qui n'a pas eu d'utilisation médicinale en Europe (contrairement à l'Asie) et ne reçut donc pas de nom commun usuel en français, fut d'abord dénommée Chrysanthemum coronarium par Linné.
Les botanistes amateurs ou professionnels l'appelèrent donc communément « chrysanthème couronné » et cette appellation d'usage a continué à perdurer même après que la révision du genre Chrysanthemum l'eut fait passer chez les Glebionis.
Par contre depuis l'antiquité gréco-latine, plusieurs plantes médicinales reçurent le qualificatif générique de « , mais sans que jamais personne n'éprouve le besoin de la renommer dans une forme « chrysanthème » suivi d'un qualificatif quelconque.
De même, la « marguerite », dont le nom français est apparu fin du - début du par emprunt au latin classique margarita « perle » (du grec ), reçut la dénomination botanique de Chrysanthemum leucanthemum par Linné en 1753, puis de Leucanthemum vulgare par Lamarck en 1779, sans que son nom vernaculaire soit remanié.
Exemples de la trace laissée dans la langue commune des variations de dénominations botaniques au cours du temps :
Chrysanthème
des jardins
Glebionis coronaria (L.) Cass.
ex Spach (syn.
Chrysanthemum coronarium L.)
** Chrysanthème à carène :
Glebionis carinatum (Schousb.
Tzvelev (syn.
Chrysanthemum carinatum
Schousb.
Chrysanthème
des moissons
, chrysanthème des blés :
Glebionis segetum (L.) Fourr.
syn.
Chrysanthemum segetum L.), messicole devenue rare, autrefois commune dans les moissons, cultures, sols siliceux en France du Nord en climat atlantique.
** Chrysanthème frutescent :
Argyranthemum frutescens (L.) Sch.
Bip.
syn.
Chrysanthemum frutescens L.)
Chrysanthème en Chine
Le chrysanthème () est symbole de longévité en Chine, il y est consommé en infusion () pour ses propriétés médicinales.
Parmi les variétés les plus réputées, la variété gongju () des Monts Huang, poussant à l'état sauvage sur le territoire de la municipalité de Huangshan, dans la province de l'Anhui ou plus généralement dans une région appelée à partir de 1120 et pendant les dynasties Ming et Qing , ont la particularité de contenir une importante quantité de sélénium () organique (molécule comportant du sélénium sur une base carbone).
Si le sélénium est toxique à l'état pur à forte dose, il devient bénéfique pour lutter contre le cancer, améliorer la longévité sous cette forme.
Voir également
Métabolisme du sélénium.
Les autres variétés les plus réputées en Chine, sont le hangju () ou hangbaiju (), de la région de Hangzhou dans la province du Zhejiang, ainsi que les chuju () de Chuzhou et boju () de Bozhou, poussant tous deux dans la province de l'Anhui.
Symbolique
au Japon
Cette fleur est associé au pouvoir impérial au Japon.
