Naissance à Greenville (Caroline du Sud)|Naissance en octobre 1941|Personnalité politique afro
-américaine|Pasteur américain|Pasteur baptiste|Candidat à la présidence des États-Unis|Personnalité des droits civiques aux États-Unis|Personnalité du Parti démocrate des États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Étudiant de l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign|Personnalité souffrant de la maladie de Parkinson|Politicien chrétien évangélique|Personnalité américaine du protestantisme|Docteur honoris causa de l'université du Caire
Jesse Louis Burns, connu sous le nom de Jesse Louis Jackson
Sr.
, dit Jesse Jackson, né le 8 octobre 1941 à Greenville (Caroline du Sud), est un pasteur baptiste américain.
Militant politique pour les droits civiques, et notamment ceux des Noirs américains, il a été candidat, avec un programme très progressiste, à l'investiture du parti démocrate pour les élections présidentielles, en 1984 et en 1988.
Biographie
Jeunesse et famille
Jesse Jakson naît dans une maison pauvre de Greenville en Caroline du Sud.
Il est le fils d'Helen Burns, une coiffeuse âgée de seize ans quand elle le met au monde.
Son père, Noah Louis Robinson, est le voisin d'Helen, il est marié et âgé de 33 ans, c'est un ouvrier de cotonnerie et un ancien boxeur professionnel connu dans la communauté noire locale.
Un an après la naissance de Jesse, sa mère épouse Charles Henry Jackson, un ouvrier des services postaux, qui, plus tard, reconnaîtra l'enfant, lui donnant ainsi son nom.
Pendant son enfance, il est harcelé par d'autres enfants en raison de sa naissance hors mariage.
Jusqu'au boycott des bus de Montgomery, en 1955, il supporte les lois de ségrégation raciale.
Il fait ses études secondaires à Greenville à la Sterling High School, établissement destiné aux enfants noirs.
Il est délégué de sa classe, il finit ses études à la place de et obtient de nombreuses distinctions dans le domaine du sport, baseball, football et basketball.
En 1959, après ses études secondaires, il est accepté à l'Université de l'Illinois où il bénéfice d'une bourse sportive et joue dans l'équipe de football américain.
Après une première année dans cette université essentiellement blanche, il poursuit ses études à l'Université agricole et technique d'État de Caroline du Nord à Greensboro, majoritairement noire.
Ce changement fut motivé, selon Jesse Jackson, par le racisme régnant à l'université d'Illinois qui l'empêchait de jouer à la place stratégique de quaterback et limitait ainsi ses chances de participer à une équipe de football de premier plan.
Il y obtient en 1964 un Bachelor of Science e n sociologie.
Ensuite il suit des études de théologie au Chicago Theological Seminary (Séminaire de théologie de Chicago), où il ne termine pas son cursus (en 2000 néanmoins on lui décerne un Master of Divinity (maitrise en théologie) en raison de ses études faites et de son expérience personnelle).
Il entre dans la Southern Christian Leadership Conference sous l'influence de Martin Luther King Jr.
Le 4 avril 1968 il est aux côtés du pasteur Martin Luther King à Memphis lors de son assassinat .
Il est ordonné pasteur baptiste à la fin de cette même année.
Trois ans plus tard
, en 1971, il créé une association à but non lucratif, le People United to Serve Humanity , ( le PUSH, Peuple uni pour servir l'humanité).
En 1984, il en créé une seconde, la Rainbow Coalition (Coalition Arc-en-ciel) pour réclamer l'égalité des droits civiques pour les femmes et les homosexuels afro-américains.
Elles fusionnent en 1996 sous le nom de Rainbow/PUSH.
C'est une association politique et caritative qui défend la minorité noire (et les catégories les plus pauvres) auprès des partis politiques et des entreprises par différents moyens (boycotts, etc.).
Années 1980 et 1990
Dans les années 1980, il apparaît comme la personnalité politique afro-américaine la plus notable et devient le plus efficace des porte-paroles pour la reconnaissance des droits civiques.
Au parti démocrate, il appartient au courant progressiste, le plus à gauche (comme, par exemple, Bernie Sanders, dans les années 2015).
Trop à gauche sans doute pour être un jour élu président, estime-t-on à la direction du parti.
Trop à gauche et pas assez blanc peut-être, pour l'époque.
Son programme propose entre autres une augmentation des impôts pour les 10% les plus riches de la population américaine afin, notamment, de créer un système de remboursement universel des frais médicaux.
Il souhaite aussi réduire drastiquement le budget de l'armée, ne serait-ce que pour réduire ses capacités d'intervention néo-coloniale de par le monde.
Après la candidature symbolique de Shirley Chisholm et avant celle de Barack Obama, il est le premier Afro-Américain à obtenir suffisamment de soutiens pour avoir une chance de remporter la primaire du Parti démocrate.
En 1984, lors des primaires du Parti démocrate pour l'élection présidentielle, il est en avec voix (18,09 % des suffrages), arrivant derrière Walter Mondale et Gary Hart.
En 1988, il arrive en deuxième position derrière Michael Dukakis et obtient (29,12 % des suffrages).
Il remporte ses victoires essentiellement dans le sud des États-Unis, l'Alabama, la Caroline du Sud, la Géorgie, la Louisiane, le Michigan, le Mississippi, la Virginie et le District de Columbia (c'est-à-dire Washington, la capitale fédérale)
Depuis 2000
Le 15 février 2003, face à l'imminence d'une deuxième guerre contre contre l'Irak accusé à tort de posséder des armes atomiques, il prend la parole à Londres devant plus d'un million de personnes pour exhorter les citoyens anglais et américains à s'y opposer.
D'une façon plus générale, ses prises de position sur les questions géo-politiques, sont très anti-impérialistes.
Il est favorable à la création d'un vrai
État Palestinien et à la destruction concertée de toutes les armes nucléaires.
Par ailleurs, il lui arrive de soutenir publiquement des personnalités afro-américaines confrontées à la justice, comme, en 2005, le chanteur Michael Jackson ou encore le condamné à mort Stanley Williams.
Il fait aussi une apparition dans la série télévisée américaine
South Park, saison 11, épisode 1 (Avec nos excuses à Jesse Jackson)
ainsi que dans l'épisode 13 de la saison 4 (à 21:57).
Le 4 novembre 2008, Jesse Jackson est présent au rassemblement fêtant l'élection de Barack Obama à la présidence.
Les caméras de CNN le filment en train de fondre en larmes.
Cette image forte est commentée par de nombreuses personnalités, dont Denis Sassou N'Guesso, président de la République du Congo, qui déclara le lendemain : .
Son fils Jesse Jackson, Jr.
a été représentant du de l'Illinois à la Chambre des représentants de 1995 à 2012 pour le Parti démocrate.
En novembre 2017, un diagnostic médical révèle qu'il atteint de la maladie de Parkinson.
Polémique
Jesse Jackson a été fréquemment soupçonné d'antisémitisme, notamment en raison de ses liens avec son ancien mentor, Louis Farrakhan, le chef de file du mouvement Black Muslim.
