Film français sorti en 1988|Film dramatique français|Film dramatique italien|Film dramatique américain|Film romantique
français|Film romantique
italien|Film romantique
américain|Film romantique des années 1980|Film réalisé par Luc Besson|Film avec une musique composée par Éric Serra|Film se déroulant en Sicile|Film se déroulant en Grèce|Film tourné en Provence-Alpes-Côte d'Azur|Film tourné en Corse|Film tourné en Savoie|Film tourné en Grèce|Film tourné au Pérou|Film tourné aux Bahamas|Film
tourné à Antibes|Film tourné à Messine|Film tourné à New York|Film tourné au Tennessee|Film d'action sous-marine|Film mettant en scène un cétacé|Dauphin dans la fiction|Cinéma maritime|Film avec un César de la meilleure musique originale|Film avec un César du meilleur son|Plongée|Apnée|Parc de loisirs dans l'art et la culture|Film d'ouverture du Festival de Cannes|Film
Gaumont|Film tourné en Eastmancolor
Le Grand Bleu est un film dramatique et romantique franco-italo-américain coécrit, coproduit et réalisé par Luc Besson, sorti en 1988 dans sa version originale puis en 1989 dans sa version longue.
Le film est librement inspiré des vies de Jacques Mayol et Enzo Maiorca, célèbres champions de plongée en apnée.
Le film reçut six nominations aux César (dont celui du meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur acteur) dont il en emporta le César de la meilleure musique et du meilleur son.
Synopsis
Jacques Mayol et Enzo Molinari se connaissent depuis l'enfance, dans les années 1960.
Ils ont grandi ensemble en Grèce et partagent depuis toujours leur passion pour la mer.
Mais à la suite de l'accident au cours d'une plongée et du décès de son père, Jacques revient en France.
Vingt ans ont passé, mais la rivalité entre les deux hommes existe toujours.
Le championnat du monde d'apnée
No Limit
à Taormina en Sicile à la fin des années 1980
est l'occasion pour les deux hommes de se retrouver et d'explorer un monde que personne ne connaît mieux qu'eux.
En Grèce, en 1965, les amis de Jacques lui montrent une pièce d'or sous l'eau.
Il se prépare à plonger mais Enzo est plus rapide.
Le lendemain, le père de Jacques se noie lors d'une expérience en plongée.
En Sicile en 1988, Enzo est demandé en renfort pour sauver un plongeur coincé sous une épave.
Il plonge dans l'eau sans respirateur et parvient à sauver le plongeur.
Il demande ensuite à son frère Roberto de trouver Jacques.
Au Pérou, Johanna Baker croise Jacques Mayol et, avec le Dr Lawrence, regarde une expérience quand Jacques plonge dans le lac glacé sans respirateur.
La jeune femme lui apporte du café, Jacques revient plus tard lui offrir un cadeau afin de la remercier.
De retour en France, Enzo trouve Jacques et le convie au championnat à Taormina.
A New York, Johanna découvre que l'appartement qu'elle partage avec sa colocataire a été cambriolé.
Elle apprend par le docteur Lawrence que Jacques est en Sicile et décide de s'y rendre.
Sur place, Enzo et Jacques se retrouvent, le premier réprimande le réceptionniste de l'hôtel.
Tandis qu'ils bavardent, Johanna les trouve et ils sympathisent ensemble.
Lors d'une soirée, les deux hommes décident de voir qui tient le plus longtemps sous l'eau.
Ils finissent sur un brancard.
Johanna s'occupe de Jacques.
Le lendemain, Enzo se voit interdit d'aller plonger et malgré les conseils de son médecin, il se lance.
Un soir, le trio libère un dauphin enfermé dans un bassin.
A l'entraînement d'apnée, Jacques plonge à plus de 110 m de profondeur.
Dans la soirée, il entretient une liaison avec Johanna avec qui il passe la nuit.
En pleine nuit, il sort, plonge dans la mer et nage avec un dauphin jusqu'au petit matin.
Johanna comprend qu'il préfère passer du temps sous l'eau qu'être avec des femmes et décide de partir à New York.
Une sorte d'ascenseur emmène Enzo, Jacques et un Belge à bord pour l'entraînement.
Jacques et Johanna se retrouvent.
Enzo fait 115 mètres, 4 minutes et 50 secondes en apnée.
Jacques fait 120 mètres.
La veille de la compétition, Johanna veut parler d'avenir avec Jacques mais il ne semble pas partager son opinion.
Le jour de la compétition, Enzo fait tout pour battre
Jacques, il va descendre même le plus profond possible, même à y risquer sa vie.
Le docteur Lawrence veut arrêter la compétition car il estime que c'est trop dangereux mais Enzo refuse de l'écouter.
Il reste plus longtemps et plus profond.
Une fois remonté, il se meurt et demande à son ami de le laisser mourir au fond de la mer.
Dévasté par la mort de son ami, il se mure dans le mutisme.
Johanna apprend qu'elle est enceinte.
Elle va voir Jacques qui fait une petite crise, elle le suit et tente de le raisonner.
Elle lui avoue même sa grossesse mais il plonge quand même et - à la profondeur maximale qu'autorise la compétition
- il quitte la lumière pour rejoindre un dauphin dans la noirceur des profondeurs.
Fiche technique
* Scénario : Luc Besson, Robert Garland, Marilyn Goldin et Marc Perrier,
d'après une histoire de Luc Besson inspirée de la vie de Jacques Mayol
* Musique : Éric Serra (version originale) et Bill Conti (version américaine)
* Production : Patrice Ledoux ;
Luc Besson (coproduction)
* Sociétés de production :
Les Films du Loup et Gaumont
* Format : couleur (Eastmancolor et séquence d'ouverture en noir et blanc)
- - 2,39:1 (format gonflé sur copies ratio 2.20:1)
- Dolby SR () ou
** France : (
Festival de Cannes et sortie nationale simultanée) ;
(version longue) ; (ressortie)
Distribution
Production
Genèse et développement
Le scénario s'inspire de la vie des célèbres apnéistes Jacques Mayol et Enzo Maiorca.
Si le premier a servi de consultant, le second n'a pas été averti du projet et exige que son nom soit changé.
On peut relever deux faux-raccords dans le film :
Au début du film, Enzo prétend avoir atteint un record de 110 mètres en plongée en apnée.
Plus tard, lorsque Jacques plonge la première fois lors du championnat, il récupère une étiquette indiquant 108 mètres, refait surface puis devient le nouveau champion alors que son record est inférieur à celui d'Enzo.
* Lorsque Jacques replonge pour envoyer le corps d'Enzo mort au fond de la mer, on peut apercevoir sur le gros plan que la doublure de Jean Reno se bouche le nez.
Lieux de tournage :
Musique
Version d'Éric Serra
La bande originale du film a été saluée par les critiques.
Partout en Europe, et particulièrement en France, elle obtient un très grand succès qui se répercuta également à l'échelle planétaire.
Pour certains, c'est l'œuvre la plus accomplie du duo Luc Besson-Éric Serra.
Jusqu'à maintenant, cette bande originale s'est vendue à plus de trois millions de copies dans le monde, dont deux millions en France.
Cette bande originale contient la première interprétation vocale d'Éric Serra qu'il a composée avec Luc Besson, le titre de cette chanson
est My Lady Blue.
La bande originale remporte une Victoire et le César de la meilleure musique écrite pour un film en 1989, en plus d'avoir remporté le Grand Prix de la réalisation audio-visuelle de la SACEM la même année.
L'album est certifié disque d'or, platine et diamant dans plusieurs pays.
La musique du film a été rejouée en direct par Éric Serra entouré de six musiciens lors d'un ciné-concert à la Seine musicale le 11 mai 2018 et le 2 juin 2018, à l'occasion de l'anniversaire des 30 ans de la première présentation du film.
Version de Bill Conti
Le distributeur américain du film a voulu remplacer la musique d'Éric Serra par une autre.
C'est Bill Conti qui se chargea donc de la musique de la version américaine du film.
Liste des titres
#Main Theme
#Call of the Deep
#Danger Below
#Caribbean
#Plans
Tender Moment
#Love in the Moonlight
#Don't Worry
#Interlude
#Sadness
#Love Theme
#Fun in the Sun
The Dive
#Under the Sea
The
Next
Day
#Playful Love
Serious Love
#Love on the Piano
#Choral Love
#Back to the Sea
#Last
Dive
#Finale
Accueil
Accueil critique
Le film avait dans un premier temps été mal accueilli par la critique, et en partie sifflé lors de la présentation au festival de Cannes 1988.
Luc Besson en gardera une certaine rancune ;
Jean-Hugues Anglade, son acteur dans Subway, a d'ailleurs déclaré : .
Par ailleurs, il avouera en 2014 que sa fille Juliette avait de graves problèmes de santé au moment de la présentation du film à Cannes : .
À sa sortie, le film a obtenu des critiques favorables, comme celle d'Iannis Katsahnias dans les Cahiers du cinéma qui écrit notamment : .
Robert Chazal de France-Soir remarque que .
Le film est finalement distribué en 2002 dans une version abrégée.
Parmi les scènes coupées, on trouve celle où Enzo Molinari se fait payer pour sauver la vie d'un homme en train de se noyer et le rôle caricatural de sa mère, la « mama » sicilienne cuisinant la « pasta » et très antipathique au premier abord.
Box
office
Le Grand Bleu est un succès public considérable (9,2 millions de spectateurs français).
L'exploitation en France rencontra un des plus gros succès de l'histoire du cinéma français, notamment auprès des adolescents.
Le film fut projeté gonflé en 70 mm au Kinopanorama.
Le Grand Bleu est le meilleur film au box-office français en 1988.
En janvier 1989, Luc Besson a pu sortir en salles une version longue de son film rallongée de 50 minutes de plus que l'originale tout en se permettant d'inscrire sur l'affiche l'accroche suivante : .
Note :
Liste non exhaustive.
Versions alternatives
Version américaine
La version américaine du film comprend une fin différente des versions européenne et française.
En effet, une scène a été rajoutée afin de rendre cette fin plus heureuse
- le dauphin ramène Jacques à la surface.
D'autre part, une autre musique a été composée par Bill Conti pour remplacer la bande originale d'Éric Serra.
Version longue (
Director's cut
En 1989, le film sort dans une version comportant 35 minutes supplémentaires.
Tandis que la version d'origine se centre sur le championnat de plongée en apnée ainsi que sur la relation à la fois amicale et rivale entre Jacques et Enzo, le Director's Cut donne davantage d'importance à l'histoire d'amour entre Jacques et Johanna, mettant Enzo un peu en recul.
Cette version est ensuite éditée en VHS et en Laserdisc, puis en DVD en 2001 et en Blu-Ray en 2009.
Scènes supplémentaires
par rapport à la première version :
* Johanna passe la nuit à parler de Jacques à sa colocataire Carol dans leur appartement new yorkais.
Elle précise notamment que Jacques est américain par sa mère.
* Lorsque Jacques va sur le balcon après avoir fait l'amour avec Johanna, il aperçoit un dauphin puis plonge pour le rejoindre.
Il tente de toucher le mammifère chaque fois que celui-ci fait un saut (reproduisant la célèbre photo ornant l'affiche du film).
Johanna arrive à son tour et attend que Jacques sorte de l'eau.
Ce dernier met fin à sa baignade au petit matin.
À ce moment-là
, Johanna lui affirme qu'elle va repartir à New York.
* Attristé
par le départ de Johanna
, Jacques rend visite à Enzo qui a dormi avec une combinaison de plongée.
L'italien propose au français de l'emmener sur une plate-forme pétrolière où Enzo a été appelé pour un travail.
Arrivés sur place, les deux hommes embarquent dans une capsule sous-marine qui est larguée vers le fond.
Une fois arrivée en profondeur, une surdose d'hélium entraîne un changement de voix des personnages.
Puis Enzo donne un peu d'alcool à Jacques en faisant tremper son doigt dans la bouteille pour qu'il puisse ensuite le sucer.
Les deux hommes deviennent ivres, enfilent des scaphandres, descendent dans l'eau puis se mettent à valser.
* À New York, Johanna se laisse aller au point de décevoir Carol.
Par la suite, Duffy, qui a compris que Johanna lui avait menti pour expliquer son séjour en Sicile, licencie la jeune femme mais lui souhaite bonne chance dans sa vie amoureuse.
* Johanna téléphone à Jacques pour renouer le contact, réalisant qu'elle ne peut pas se passer de lui.
La jeune américaine arrive à la gare de la Côte d'Azur où elle retrouve Jacques.
Puis les deux tourtereaux s'installent à l'hôtel Carlton et passent une longue nuit d'amour.
Durant ce moment, Jacques est victime d'hallucination.
* Lors du déjeuner, l'oncle Louis fait connaissance avec Johanna.
* Pendant que l'oncle Louis se dispute avec le poissonnier du port à propos de la marchandise,
Enzo arrive en bateau puis présente Bonita, sa nouvelle conquête.
* La scène de l'apéritif entre l'oncle Louis et Enzo a été non seulement déplacée (elle fût insérée après la victoire d'Enzo dans la version cinéma) mais aussi enrichie
Le champion italien se moque du vieil homme et de sa surdité.
Par la suite, Jacques reçoit la visite du Laurence et le présente à Enzo.
Une cérémonie de remise de trophée en l'honneur d'Enzo dans laquelle Novelli fait un discours, précisant notamment qu'il serait dangereux de battre le record du champion.
Pendant ce temps, Enzo fait signe à son frère de mettre des tranches de jambon dans un sandwich.
* Bonita rend visite à Johanna pour lui annoncer qu'elle part.
Elle lui remet une photo de sa petite fille, renforçant ainsi le désir de Johanna d'avoir un enfant.
Distinctions
Récompenses
Meilleur son pour Pierre Befve, Gérard Lamps et François Groult
Nominations
Meilleur
acteur dans un second rôle pour Jean Reno
Autour du film
Le film est dédié à la fille du réalisateur, Juliette Besson, dont la mère est l'actrice Anne Parillaud.
Le record de Jacques Mayol de établi en 1983 ( dans le film), considéré par les médecins dans le film comme une limite absolue, sera par la suite pulvérisé : en 2007, le record d'apnée no limit est poussé à par Herbert Nitsch.
Le dauphin Joséphine, héroïne du film, est mort à l'âge estimé de 32 ans, le , .
Elle avait été capturée aux États-Unis en 1979 pour le parc marin d'Antibes.
Joséphine s'était rendue célèbre en tournant du film.
C'est elle, notamment, qui vient chercher l'acteur Jean-Marc Barr dans les profondeurs de la mer dans la scène finale.
Ne parlant pas le français, Rosanna Arquette est doublée par la comédienne Julie Dassin.
Cette dernière lui impose tout de même un fort accent américain pour bien faire distinguer la nationalité du personnage.
