Geste de Persée|*|Culte héroïque grec|Roi d'Argos|Roi de Mycènes|Roi de Tirynthe|Progéniture de Zeus|Métamorphose céleste dans la mythologie grecque
Persée (en grec ancien / ), roi argien, est un héros de la mythologie grecque.
Persée est le fils de Danaé, fille du roi d'Argos, Acrisios.
Ce dernier, averti par un oracle que son petit-fils le tuera, enferme sa fille dans une tour d'airain, ce qui n'empêche pas Zeus de la séduire sous la forme d'une pluie d'or.
Persée naît ainsi dans le secret.
Révélé à son grand-père par ses cris, il est enfermé dans un coffre avec sa mère et jeté dans les flots, qui les portent jusqu'à l'île de Sériphos.
Tous deux sont recueillis par un pêcheur nommé Dictys, qui élève le garçon comme son fils.
Devenu adulte, Persée se voit confier par Polydecte, le roi de l'île, la mission de tuer la gorgone Méduse, dont le regard pétrifie ceux qu'il atteint.
Vainqueur grâce aux armes magiques remises par Hermès et Athéna, il passe sur le chemin du retour par l'Éthiopie, où il rencontre la princesse Andromède, qui doit être livrée à un monstre marin en punition des paroles imprudentes de sa mère Cassiopée.
Persée la délivre et l'épouse.
De retour à Sériphos, il se venge de Polydecte, qui a tenté de violer sa mère Danaé.
Il rejoint ensuite sa patrie, Argos, qu'Acrisios a fui par peur de l'oracle pour se réfugier à Larissa.
Or, le roi de cette cité organise des jeux funéraires auxquels Persée prend part.
En lançant le disque, il tue accidentellement Acrisios, qui assiste aux épreuves comme spectateur.
Par égard pour son défunt grand-père, Persée échange sa royauté d'Argos contre celle de Tirynthe et donne l'île de Sériphos au pêcheur.
La légende de Persée a connu une grande fortune après l’Antiquité, en particulier les épisodes de Méduse et d'Andromède.
Il est probable qu'elle ait influencé les légendes chrétiennes des saints pourfendeurs de dragon, comme celle de saint Georges.
Nombre des épisodes de la légende se retrouvent, plus ou moins déformés, dans les contes traditionnels du folklore international, et ses motifs ont fait l'objet d'une codification par Stith Thompson.
Étymologie
Selon Pierre Chantraine, le nom de Persée est d'origine obscure.
Les auteurs antiques le rapprochent de / pérthô, « détruire, mettre à sac, piller ».
Selon Thalia Feldman, le radical perth- serait issu de l'indo-européen
Mythe
Naissance
Persée est déjà mentionné chez Homère, qui le nomme le fils de Zeus et de Danaé, sans autre précision.
Le Catalogue des femmes ajoute que Danaé est jetée à la mer dans un coffre, mais il faut attendre Phérécyde d'Athènes, au , pour que le récit soit complet : Acrisios, roi d'Argos, et son épouse Eurydice engendrent une fille, Danaé.
L'oracle de Delphes, interrogé, lui annonce qu'il n'aura pas de fils, mais que le petit-fils que lui donnera Danaé le tuera.
De retour chez lui, Acrisios fait bâtir une chambre de bronze souterraine où il enferme Danaé et sa nourrice.
Zeus aperçoit pourtant la jeune fille et la séduit après s'être transformé en pluie d'or.
Cette variante, que le scholiaste attribue à Pindare, est également citée par le pseudo-Apollodore.
Pindare mentionne pourtant l'histoire de la pluie d'or par ailleurs.
Il est possible que dans la source du scholiaste et d'Apollodore, Danaé ait été séduite par Proétos et emprisonnée par son père en punition, laissant ainsi le champ libre à Zeus.
La variante suivant laquelle
Danaé est enfermée dans une tour plutôt que dans une chambre souterraine remonte à Horace, suivi par Ovide.
À Sériphos
Toujours selon Phérécyde, Dictys est le frère du roi de l'île, Polydecte.
Alors que Persée a atteint l'âge adulte, Polydecte aperçoit Danaé et s'éprend d'elle.
Il organise un eranos, c'est-à-dire un banquet où chacun apporte sa contribution, auquel il convie le jeune homme.
Polydecte feint d'avoir besoin de présents pour les noces d'Hippodamie, fille d'Œnomaos.
À la demande de Persée, Polydecte précise qu'il veut des chevaux ;
le jeune homme répond alors qu'il apportera la tête de la Gorgone
- pour fanfaronner, précise
Apollodore
Polydecte le prend au mot et quand Persée apporte un cheval le lendemain, il refuse et insiste pour obtenir la tête de la Gorgone, menaçant de s'emparer de Danaé si le jeune homme ne s'exécute pas.
Le récit de Phérécyde n'est pas très clair : on ne comprend pas bien quelle était l'intention initiale de Polydecte en organisant le banquet, car il ne pouvait pas prévoir que Persée évoquerait Méduse.
Des auteurs modernes expliquent que Polydecte réclame un cheval à Persée en sachant très bien que celui-ci n'en possède pas, mais cet élément ne se retrouve dans aucune source ancienne.
Méduse
La décapitation de Méduse par Persée ne figure pas chez Homère, mais elle apparaît dès la Théogonie d'Hésiode : Méduse, fille de Céto et Phorcys, est la seule des trois Gorgones à être mortelle et à être séduite par Poséidon ;
elle est décapitée par Persée sur les bords d'Océan, et de son sang naissent le cheval ailé Pégase et le géant Chrysaor à l'épée d'or.
Le Bouclier d'Héraclès montre Persée équipé du casque d'Hadès, poursuivi par les Gorgones après avoir décapité Méduse, dont la tête est enfermée dans un sac à franges d'or qu'il porte sur son dos.
Un récit plus complet se trouve chez Phérécyde.
Persée, à qui Polydecte, roi amoureux de sa mère, a réclamé la tête de Méduse afin de l'éloigner, se retire pour se lamenter.
Hermès lui apparaît et, après avoir appris la cause de son chagrin, le mène chez les Grées, en compagnie d'Athéna.
Sur les conseils divins, Persée vole
l'unique œil et l'unique dent dont les trois sœurs sont pourvues, et qu'elles se passent de l'une à l'autre.
Les Grées sont contraintes d'aider Persée pour récupérer leur bien et lui indiquent l'endroit où il pourra trouver les nymphes qui détiennent trois objets magiques : la kunée ou casque d'Hadès, qui rend invisible son porteur, une paire de sandales ailées qui permet de voler dans les airs et une besace (en grec ancien, kibisis) destinée à recueillir la tête de Méduse.
Persée leur rend alors œil et dent et part trouver les nymphes pour obtenir les trois objets.
Grâce aux sandales, Persée gagne les bords d'Océan où résident les Gorgones, toujours accompagné par Hermès et Athéna qui lui recommandent de ne pas rencontrer le regard de Méduse.
Persée coiffé du casque d'Hadès s'approche des Gorgones endormies, tranche la tête de Méduse, qu'il met dans la besace et s'enfuit, talonné par les deux autres Gorgones réveillées, qui suivent son odeur.
Le récit est simplifié chez Eschyle, qui ne mentionne pas les nymphes : Persée y reçoit une épée d'Héphaïstos et Hermès fournit lui-même les sandales ailées et le casque d'Hadès.
Les Grées y sont les gardiennes des Gorgones, ce qui pousse Persée à jeter leur œil dans le lac Triton, pour les empêcher de prévenir leurs sœurs de son approche.
Apollodore ajoute au récit de Phérécyde quelques détails : Hermès donne à Persée une épée courbe et Athéna aide Persée à décapiter Méduse en tendant un bouclier poli comme un miroir.
Dans la version d'Ovide, Persée revient en Grèce en passant par le pays d'Atlas.
Celui-ci apprend que Persée est un fils de Zeus et tente de l'éloigner par la force, car Thémis lui a prédit qu'un fils de Zeus volerait un jour les pommes d'or du jardin des Hespérides.
Persée, en colère, pétrifie
Atlas en lui montrant la tête de Méduse, et le transforme en une chaîne de montagnes sur laquelle repose le ciel.
Cette légende, probablement assez tardive, s'oppose à la version plus connue de la quête des pommes d'or entreprise par Héraclès dans laquelle Atlas est toujours vivant après plusieurs générations.
Isabelle Turcan interprète la légende de Persée, victorieux de la gorgone
Méduse comme un mythe cosmologique, celui d'un génie solaire vainqueur du règne de l'hiver.
Les Grées comme les Gorgones sont liées au monde noir d'Ouranos, respectivement les premières sont du pays de la nuit et les Gorgones résident à l'extrême occident là où chaque jour disparaît le soleil.
Le pouvoir pétrifiant du regard de Méduse est celui du gel.
Andromède
Le Catalogue des femmes mentionne le mariage de Persée et d'Andromède.
Le premier récit développé semble être celui de Phérécyde, préservé chez Apollodore, puis Sophocle et Euripide consacrent à la légende des tragédies intitulées Andromède, dont il ne subsiste plus que des fragments.
Cassiopée, mère d'Andromède
, s'est vantée que sa fille soit plus belle que les Néréides.
En punition, Poséidon envoie un monstre marin qui ravage le pays.
Après avoir interrogé l'oracle d'Ammon, Céphée, roi d'Éthiopie et mari de Cassiopée, doit offrir sa fille en sacrifice.
Persée arrive et, après avoir débattu avec Céphée, libère la jeune fille.
Des amphores corinthiennes du montrent Persée tenant Andromède par la main et repoussant le monstre marin à coups de pierre.
Chez Ovide et les peintres sur vase postérieurs, Persée le tue à coup d'épée.
Le recours à la tête de Méduse pour pétrifier le monstre n'apparaît pas avant Lucien de Samosate ().
Persée épouse Andromède bien qu'elle ait été promise à Phinée, le frère de Céphée.
Une querelle éclate lors des noces entre les deux hommes et Persée change Phinée en pierre grâce à la tête de la Gorgone.
Chez Hygin, Agénor et non Phinée est le prétendant malheureux d'Andromède ;
il est difficile de déterminer s'il s'agit d'une véritable variante ou d'une confusion de l'auteur et le Catalogue des femmes.
Le retour
À Sériphos, il délivra sa mère de Polydecte en se servant de nouveau de la tête de Méduse, changeant ainsi en pierre le roi et ses partisans.
Persée laissa à Dictys le pouvoir sur Sériphos et se rendit avec Andromède à Argos, royaume d'Acrisios.
Celui
-ci, apprenant la venue de son petit-fils, s'enfuit à Larissa en Thessalie, par crainte que la prophétie ne se réalise.
De retour en Grèce, Persée participa à des jeux funèbres que le roi thessalien Teutamidès donnait en l'honneur de son père et auxquels assistait Acrisios.
Dépassant sa cible au lancer du disque, il frappa et tua accidentellement le vieillard, accomplissant ainsi la prophétie.
Ovide rapporte que revenant à Argos, Persée découvrit que Proétos, le frère jumeau d'Acrisios, et selon certains, le père véritable de Persée, avait usurpé le trône de son frère.
Le héros le tua en le transformant en rocher et monta sur le trône de la ville.
Mais il préféra ne pas régner sur Argos, ayant tué le roi précédent.
Il échangea donc son royaume contre celui de Tirynthe dont le roi était Mégapenthès et il y fonda les villes de Mycènes et de Midée.
Comme la tâche de Persée était accomplie, Athéna lui recommanda de remettre les objets magiques à Hermès, qui les rendrait à leurs propriétaires respectifs.
Selon certaines traditions, Athéna conserva le bouclier sur lequel elle plaça la tête de la Gorgone.
Persée se rendit en Asie, où son fils Persès devint le fondateur légendaire de l'empire des Perses, à qui il donna son nom ;
Platon dit que les Perses descendent de lui et Xénophon rapporte dans sa Cyropédie que Cyrus II descend de lui.
Hygin donne toutefois une version très différente de ces événements mythiques.
Pour lui, Polydecte fut un roi paisible qui épousa Danaé et mit Persée au service d'Athéna.
D'autre part, Acrisios fut tué accidentellement par le jeune homme à Sériphos, pendant les jeux funèbres en l'honneur de Polydecte.
Hygin indiqua aussi, rejoignant la version d'Ovide, que Persée fut tué par Mégapenthès, qui vengeait la mort de son père Proétos.
On raconte que Persée se querella avec les suivantes de Dionysos, dont le culte fut introduit en Argolide à la même époque.
Persée a également lancé une statue dans le lac de Lerne et a livré combat contre une certaine «
Femme de la Mer ».
Athéna place
Andromède et Céphée au nombre des constellations du ciel et Zeus fait de même avec Persée et le monstre marin.
Représentations littéraires
Si le mythe de Persée n'est attesté dans des textes conservés qu'à partir du , il est probablement plus ancien.
Au , un personnage de la Samienne de Ménandre s'exclame ainsi :
Persée
est en effet un sujet très fréquent à l'époque classique.
Simonide de Céos chante dans l'un de ses poèmes la lamentation de Danaé, enfermée dans le coffre, et son appel à Zeus.
Eschyle consacre à Danaé et Persée une trilogie complète.
On ne connaît des tragédies que deux titres, Les Phorcydes et Polydecte, et quelques fragments sur la légende de Persée, dans laquelle l'auteur compare des contes traditionnels du monde entier sur ce thème ;
il met notamment la légende en relation avec les contes-types du Tueur de dragons (AT 300) et des Deux Frères (AT 303), même s'il n'est pas possible de garantir que ces contes dérivent directement de la légende.
Thompson mentionne divers motifs que l'on retrouve aussi bien dans la légende grecque que dans de nombreux contes populaires, ainsi : T511 (naissance surnaturelle du héros), S301 (le héros persécuté et abandonné en compagnie de sa mère), K333.2 (l'œil unique dérobé aux Phorcydes), D581 (la victoire sur Méduse au regard pétrifiant), T68.1 (la libération de l'héroïne livrée au monstre marin).
Des motifs tels que la jeune fille enfermée dans la tour, les sandales ailées ou le casque d'invisibilité trouvent également écho dans les contes.
Évocations dans les arts après l'Antiquité
Peinture
Les diverses aventures de Persée ont fourni des sujets à la peinture et à la sculpture de la Renaissance au néo-classisisme et même jusqu'à l'époque contemporaine.
Parmi les principaux artistes qui lui ont consacré des ouvrages, il faut citer :
* Anonyme :
Persée et son épouse Andromède, fresque du Ier siècle après J-C,
Pompéi
* Piero
di Cosimo, Persée délivrant Andromède (1515), Galerie des Offices, Florence ;
* Giorgio Vasari,
Perseo e Andromeda (1570-1572), huile sur toile, Florence, Palazzo Vecchio ;
* Carrache, Persé
brandit la tête de Méduse, tableau vers 1600;
* Joachim Wtewael, Persée délivrant Andromède (1611), peinture,
Musée du Louvre, Paris ;
* Pierre-Paul Rubens a peint Persée délivrant Andromède (1622)
* Pierre Mignard, Céphée et Cassiopé remerciant Persée, tableau, 1678,
Musée du Louvre, Paris;
* Luca Giordano, Persée change en pierre Phinée et sa troupe (v.1680), National Gallery, Londres ;
* Jean-Marc Nattier, Persée, assisté par Minerve, pétrifie Phinée (1718) ;
* Frederic Leighton, Persée et Andromède (1891), Walker
Art Gallery, Liverpool.
* Félix Vallotton, Persée tuant le dragon (1910),
Musée d'art et d'histoire de Genève
À ces noms s'ajoutent ceux de Pierre Puget, Pablo Picasso et Salvador Dalí.
Sculpture
Dans le domaine de la sculpture, Benvenuto Cellini a réalisé un bronze, Persée tenant la tête de Méduse (de 1545 à 1554).
Florence, loggia del Lanzi.
Pierre Puget a donné un marbre Persée et Andromède (1684) (Musée du Louvre).
Antonio Canova a fait une sculpture appelée Persée tenant la tête de Méduse en 1801 et qui se trouve au Musée Pio-Clementino au Vatican.
Persée et la Gorgone est le titre d'une sculpture de Camille Claudel datée de 1902.
C'est aussi celui d'une sculpture créé par Laurent Marqueste en 1875 (Persée et la Gorgone).
Le thème de Persée combattant le monstre marin et délivrant Andromède se distingue de légendes similaires par des accessoires évoquant les autres aventures du héros: tête de Méduse, sandales d'Hermès, casque de Hadès.
La représentation possible de Persée monté sur le cheval ailé Pégase, né de la mort de Méduse
, n'est pas issue des récits antiques, mais d'une confusion induite par le manuscrit de l′Ovide moralisé, faisant suivre le récit de Bellérophon par celui de Persée.
Théâtre et musique
Sur scène, le mythe a inspiré de nombreuses pièces antiques (voir ci-dessus).
Jean-Baptiste Lully a composé en 1682 une tragédie lyrique intitulée Persée.
Cinéma
Au cinéma, les aventures de Persée ont été adaptées librement par plusieurs péplums.
En 1963, Persée l'invincible (Perseo l'invincibile), film italo-espagnol de Alberto De Martino, montre Persée affrontant
Acrisios et son acolyte Galeron ainsi qu'une Méduse aux allures de plante à tentacules dotée d'un œil unique, qui peut animer et contrôler les hommes qu'elle a changées en statues ;
Persée affronte aussi un monstrueux dragon.
Un péplum américain inspiré de l'histoire de Persée est Le Choc des Titans, réalisé en 1981.
Le Choc des titans donne lieu à un remake américain dirigé par Louis Leterrier et portant le même titre.
Ce remake donne lieu à son tour à une suite, La Colère des Titans, réalisée par Jonathan Liebesman et sortie en 2012.
Les premiers tomes de la série américaine de romans Percy Jackson de Rick Riordan, parue dans les années 2000, donnent lieu à des adaptations au cinéma dont la première est Percy Jackson :
Le Voleur de foudre réalisé par Chris Columbus en 2010, suivi du second: Percy Jackson : La mer des monstres réalisé en 2013 par Thor Freudenthal.
Dans ces fictions, Percy tient son nom de Persée car, selon sa mère, c'est le seul héros à avoir eu une fin heureuse.
Le troisième film n'est pas sorti.
Jeux vidéo
Persée est le héros du jeu d'aventure en mode texte
Perseus and
Andromeda développé en 1983 par Digital Fantasia, qui est une adaptation du mythe grec illustrée par des images composées de lettres et de lignes et qui est diffusé sur la plupart des ordinateurs personnels disponibles à l'époque (ZX Spectrum, Atari 8-bit, BBC Micro, Commodore 64, Commodore 16 et Oric-1).
Dans le jeu vidéo God of War II, un jeu vidéo américain d'action-aventure sorti sur consoles en 2007 et qui s'inspire très librement de la mythologie grecque, Persée est l'un des « boss » que Kratos, le héros du jeu, doit affronter.
Persée est armé d'une épée, un bouclier, une fronde et un casque lui permettant de devenir invisible.
Notes
Sources
Bibliographie
Liens externes
* http:/ bloodwolf
apollodorebiblio 846-Persee-et-la-Meduse.html
Persée et la Méduse », séminaire Psychanalyse et Mythologie, Paris, 2006.
kmmbolrlgo47gn0pbntp3q9xkfkztpg
