Film américain dont la sortie est prévue en 2020|Film de l'univers cinématographique
Marvel|Film de Marvel Studios|Film de super
-héros|Film d'après Marvel
Comics|Film d'espionnage américain|Film tourné à Budapest|Film tourné en Norvège|Film tourné aux Pinewood
Studios
est un film de super-héros américain réalisé par Cate Shortland, dont la sortie est prévue pour 2020.
Il s’agit du vingt-quatrième film de l'univers cinématographique Marvel et le premier de la phase IV.
Scarlett Johansson y reprend son rôle Natasha
Romanoff / Black Widow, qui est pour la première fois le personnage principal d'un film, après être apparue dans les quatre films de la série Avengers et dans plusieurs autres centrés sur les super-héros masculins et membres des Avengers au sein du MCU.
Synopsis
L'action du film doit se situer après les évènements de Captain America : Civil War (2016).
Fiche technique
* Scénario :
Ned Benson et Jac Schaeffer, d'après les personnages créés par Stan Lee, Don Heck et Don Rico
** Production déléguée : Victoria Alonso et Louis D'Esposito
* Société de distribution :
Walt
Disney
Studios Distribution
Distribution
* Scarlett Johansson : Natasha
Romanoff / Black Widow
Production
Genèse et développement
Distribution des rôles
Tournage
Le tournage du film débute le en |date
7 juin 2019|consulté
13 juin 2019.
Le tournage a lieu jusqu'en septembre 2019.
