Robot zoomorphe|Jouet Hasbro|Phénomène de mode des années
1990|Animal imaginaire|Produit lancé en 1998
Furby est un jouet robotique électronique sous forme d'une petite peluche animée interactive, qu'il s'agit de traiter avec grand soin en tant qu'animal de compagnie virtuel.
Cousin très éloigné du Tamagotchi, concurrent des Aibo.
Il est développé par la société américaine Tiger Electronics, de 1998 à 2001 et par la société Hasbro de 2005 à 2007 et de 2012 à maintenant.
D'apparence
, c'est une sorte de croisement entre un petit rongeur, un chat et un hibou qui fait également penser à un mogwai (gremlin avant la métamorphose).
La révolution de ce jouet a été son évolution et son interaction.
Plus son propriétaire s'en occupe plus il parle français (pour les modèles francophones).
Le Furby est muni de capteurs qui lui permettent d'entendre des sons, de sentir si on le touche et de voir la lumière.
De plus, ils peuvent communiquer entre eux à l'aide d'un langage nommé le « Furbish ».
C'est un jouet très populaire sur le web.
Historique
De 1998 à 2000, des versions de toutes les couleurs ont été créées par Tiger Electronics.
Certaines versions sont très rares et se vendent très cher sur le marché de l'occasion.
Il existe par exemple la version bébé Furby, plus petite et avec un vocabulaire légèrement différent, ainsi que des variantes parfois sorties exclusivement en anglais telles que le Furby E.T., le Furby Gizmo (le père des Gremlins) sorti en 1999, le Furby Yoda (le maître d'armes de Star Wars) et les Shelbys (des Furbys coquillages avec une structure externe et un vocabulaire très différents).
En 2005, emoto tronic est un nouveau modèle édité par Hasbro.
Le nom de ce nouveau modèle vient du croisement entre émotion et électronique, son visage étant animé de telle sorte qu'il suggère les émotions.
Ce nouveau modèle est plus grand, équipé de pieds articulés pour permettre au Furby de danser sur lui-même et surtout, ultime révolution il a un logiciel de reconnaissance vocale: il comprend un certain nombre de mots et d'ordres donnés à haute voix (...).
Par contre, contrairement aux premiers modèles, le modèle emoto tronic n'a plus de détecteur de lumière, mais intègre un interrupteur marche/arrêt.
Hasbro produit une nouvelle gamme de Furby en 2012.
Ils reprennent le principe d'apprentissage des premiers modèles de 1998 ainsi que la reconnaissance vocale du modèle emoto tronic.
Ils sont équipés de plus de capteurs et sont beaucoup plus vivants : ils peuvent remuer leur corps et leurs yeux sont animés grâce à un écran LCD.
Ce Furby fait évoluer sa personnalité en fonction de son traitement.
Il possède cinq personnalités différentes (câline, diva, fou, pipelette ou méchant).
Un peu après, Hasbro sort les Furby Party Rocker.
Qui vont de pair avec les Furby classiques pour communiquer avec eux.
En août 2013 sort
Furby Boom, une nouvelle génération de Furby.
Cette nouvelle gamme comprend pour la première vague, 6 modèles innovants.
Innovants par leur design (motifs vagues, zig-zag, paon, gros pois, triangles et rayures).
Il possède aussi cinq nouvelles personnalités (mignon, rockeur, surexcité, jovial ou bagarreur).
Mais il est surtout innovant par ses nouvelles fonctionnalités.
En effet, la série Boom est accompagnée de la sortie d'une application mobile Android et iOS qui permet de les transformer en Tamagotchi.
On peut ainsi les nourrir, les soigner, les laver et même jouer avec grâce aux mini-jeux inclus dans l'application.
Un système de gains de monnaie virtuelle, permet au joueur de faire éclore des œufs que l'on pourra élever et qui apporteront des nouveaux traits de caractère au jouet Furby.
Une série spéciale des Furby Boom lancée en 2014, les Furby Boom Crystal Edition, remaniera légèrement le design des peluches ainsi que les fonctionnalités de l'application mobile.
Comme avec les Party Rocker, Hasbro sortira les Furblings pour communiquer avec les Furby.
Le Furby est programmé pour parler une langue baptisée le furbish.
Pour la comprendre, l'application sur mobile propose un traducteur : « dah-ay-loh-nah-bah » signifie « bonne nuit » en furbish par exemple.
Mais, au fur et à mesure de son éducation, le Furby pourra apprendre des mots dans la langue du pays dans lequel il a été acheté.
En 2013, Hasbro lance le dessin animé
Furby qui est diffusé à partir du 4 novembre 2013 sur la chaîne originale de Habbo Junior.
En France, la série est diffusée depuis le 5 mars 2014 sur Habbo Junior France.
En été 2014, l'épisode Furby Boom inclut une apparition inattendue des One Direction.
Le générique est Is my
Life interprété par la chanteuse Ceej, qui joue le rôle de Molly dans la série.
En 2016 sort une nouvelle génération baptisée Furby Connect, qui possède désormais un écran couleur pour chaque œil ainsi qu'une antenne pour communiquer directement avec un appareil mobile, là où les anciennes versions utilisaient des sons très aigus.
Il fonctionne avec une application mobile plus complète que les modèles précédents.
Voir aussi
Références
Liens externes
* http:/ fr_FR furby/
Site officiel du fabricant
ga8x8p4zk27yqmbbfjxi5ubiuumc14p
