Télécommunications
domestiques|Contrôle d'accès physique
Un interphone (en anglais, initercom) est un téléphone qui utilise un réseau interne ;
il n'est donc pas connecté au réseau téléphonique.
Il est souvent équipé d'un haut-parleur et permet des communications sur de courtes distances, en général à l'intérieur d'un même bâtiment.
Un interphone peut notamment être placé à l'entrée d'un immeuble afin d'en contrôler l'accès, est alors parfois doublé d'un visiophone.
Dans ce cas, on parle également de parlophone (surtout en Belgique).
Il est alors souvent équipé d'un système permettant l'ouverture d'une porte à distance, appelé « portier ».
Une offre récente d'interphone, basée sur le protocole DECT/GAP permet d'inclure l'appareil dans le réseau téléphonique interne de la maison et d'avoir accès au réseau téléphonique.
En France, il fait partie des systèmes électroniques définis par la norme AFNOR NF X50-785.
L'interphone devient un élément d'un réseau de domotique.
Il existe de simples interphones pour maison individuelle et des interphones élaborés pour les appartements collectifs.
Certains sont équipés de vidéo, en installation électrique.
Ce schéma électrique peut être relié vers l'extérieur avec seulement deux fils ou 4 à 6 fils tout en commandant une gâche électrique.
Les dernières générations sont à deux fils et électroniques.
On voit même des modèles informatiques compatibles
TCP/IP
Le tube acoustique est l'ancêtre de l'interphone.
Il remplace le heurtoir et le concierge.
File:Kaseta 4lx-1nr.jpg|Interphone, côté appelant,
vers un seul correspondant
File:
Domfoncom.jpg|Interphone pour multiples correspondants internes (Sofia, Bulgarie)
File:
HK Central 69 Wyndham Street intercomm Aug-2012.JPG|Interphone numérique (côté appelant)
File:07 Klingelbrett.
JPG|Ancien interphone avec plaquettes nominales
File:
Gdańsk by Joymaster
- 192.JPG|Interphone en Pologne
File:
Aparat 4lb.jpg|Interphone : combiné récepteur dans l'habitation.
Notes
9ldxlamoc9au1hkw2r2m7lu9s9mscmo
