Citroën 2CV|*|Automobile Citroën|2 CV|Automobile des années 1940|Automobile des années 1950|Automobile des années 1960|Automobile des années 1970|Automobile des années 1980|Voiture de course
La Citroën 2 CV (pour « deux chevaux fiscaux»)
- familièrement appelée Deuche, Deudeuche ou encore Deux pattes en référence à son patronyme "maison"
- est une voiture populaire française produite par Citroën entre le et le .
Avec un peu plus de d'exemplaires
elle fait partie des dix voitures françaises les plus vendues de l'histoire.
Projet TPV (Toute petite voiture)
Expression d'un besoin
En 1937, Michelin, fabricant français de pneumatiques, rachète Citroën et place Pierre Boulanger comme patron.
Il a l'idée de créer une voiture destinée aux classes sociales du monde rural et à faibles revenus, le souci premier étant de permettre à la maison mère Michelin d'accroître son activité de pneumatiques.
S'inspirant d'une enquête faite auprès d'un public ciblé, envoyée à plusieurs milliers d'exemplaires à travers l'ensemble du territoire, Boulanger écrit le cahier des charges précis et draconien, définissant le projet «
TPV »
toute petite voiture »
) : avec quatre places assises, de bagages transportables, , traction avant (comme les 11 et 15/Six), en vitesse de pointe, boîte à trois vitesses, facile d'entretien, possédant une suspension permettant de traverser un champ labouré avec un panier d'œufs sans en casser un seul, et ne consommant que aux .
Elle doit pouvoir être conduite facilement par un débutant.
Et surtout, aucun signe ostentatoire.
Le slogan publicitaire « 4 roues sous 1 parapluie » de la fin des années 1960, résume assez bien l'esprit général de ce que le patron attendait.
Il désigne André Lefebvre à la tête du bureau d'études, qui a déjà fait ses preuves sur la Traction.
Il aura pour associés, Pierre Meyer, Alphonse Forceau s'occupant de la suspension, Jean Muratet spécialiste de la carrosserie, et Flaminio Bertoni.
Idées et moyens
L'équipe a carte blanche, tant qu'il ne s'agit pas d'esthétique ou de performance valorisante.
Le projet explore toutes les voies possibles
dans tous les domaines : des matériaux rares comme le magnésium sont employés pour la réalisation des bras de suspension ;
les portes sont circulaires pour s'ouvrir en basculant (attention les doigts) ;
on expérimente un dispositif d'éclairage s'inspirant des lucioles, le toit du véhicule est en toile cirée et les vitres en mica pour alléger l'ensemble…
Chaque prototype fait l'objet d'essais au centre de La Ferté-Vidame.
Et Pierre Boulanger donne son aval à chaque étape.
Dès qu'une solution aboutit sur un excès de confort, elle est rejetée : deux idées toutefois seront conservées : le dispositif de chauffage que les ingénieurs s'étaient confectionné pour les essais en hiver, à partir de manchons en feutre récupérant les calories du tuyau d'échappement, et l'habillage des portes et de la sellerie que Boulanger avait suggéré à son époux.
Suspension du projet
À l'aube de la Seconde Guerre mondiale, les et projets dirigés par André Lefèbvre aboutissent à une voiture en tôle ondulée d'alliage d'aluminium très fine, équipée d'un bi-cylindre à plat de refroidi par eau.
Le , sont déjà assemblées à l'usine de Levallois-Perret.
Quelques jours plus tôt, le 28 août, l'administration des Mines avait donné son agrément, avec une mention juste passable, pour sa commercialisation.
Sur ordre du patron, la guerre étant imminente
, toutes les « Type A » sont démontées et détruites.
Quelques-unes, essentiellement des prototypes, sont cachées à La Ferté-Vidame dans les greniers du centre d'essai, ou dans les sous-sols du bureau d'étude de Citroën, rue du Théâtre.
Pendant l'occupation, les Allemands, qui étaient au courant de l'étude de cette TPV, demandent à Pierre Boulanger de mettre à leur disposition les plans de cette TPV en échange de la divulgation des plans concernant celle qui deviendra la « Volkswagen »
Le patron de Citroën refuse cet échange.
À partir de l'année 1941, après le bombardement de l'usine du quai de Javel, les études de la TPV reprennent en cachette de l'occupant.
On décide d'abandonner les matériaux coûteux, comme le magnésium qui est devenu introuvable.
Le moteur reste encore longtemps refroidi par eau mais présente des problèmes de gel à basse température.
Naissance de la 2 CV
Après la fin de la guerre, le rythme s'accélère.
Walter Becchia finit de mettre au point le « moteur boxer bicylindre », toujours bicylindre de mais refroidi par air, développant , directement inspiré du moteur équipant la moto de celui qui réclama longtemps de pouvoir dessiner la TPV : Flaminio Bertoni.
La TPV reçoit aussi une boîte de vitesses à trois vitesses et une surmultipliée, et le patron accepte enfin que l'on emboutisse toutes les pièces de la carrosserie de la future ce qui autorise quelque galbes de tôles comme des jupes d'ailes à l'arrière.
Elle dispose d'une plate forme rigidifiée par des entretoises
avec dessus et dessous tôlé, une suspension très souple, paradoxalement très sophistiquée, à bras tirés et ressorts hélicoïdaux latéraux dans un pot cylindrique de chaque côté, avec amortisseurs à friction et batteurs à inertie en bout de bras derrière les roues, inventée par Léon Renault, qui lui procure sa fabuleuse tenue de route, mais qui généraient des ultra-sons insupportables pour certains animaux, particulièrement les chiens.
Le souci d'économie conduit à des solutions techniques parfois minimalistes, par exemple les essuie
glace actionnés par le compteur de vitesse quand la voiture roule ou les joints de Cardan non homocinétiques, ce
qui fait « brouter » la voiture dans les virages ou quand les roues sont braquées, .
Autre exemple : sur les prototypes, le moteur bicylindre est démarré avec une cordelette (comme sur les tondeuses à gazon), solution jugée trop spartiate, notamment par les dames de l'époque, qui ne sera pas conservée sur les définitives.
Autre exemple : du fait de l'absence de d'allumeur rotatif Delco par économie, les bougies sont alimentées à chaque tour moteur (juste avant le point mort haut), et non pas une fois tous les deux tours ;
conséquences
, les bougies s'usent un peu plus vite.
Autre exemple encore : la jauge à essence n'est pas un cadran sur la planche de bord, mais une tringle amovible graduée enfoncée dans le tuyau de remplissage du réservoir.
Elle sera par contre la première voiture de série à être équipée de pneus à carcasse radiale fournis par Michelin dès son lancement, mais cela aussi trouve ses raisons dans l'économie de fabrication.
Présentation officielle
Le , au salon de l'automobile de Paris, Citroën présente la type A presque définitive.
Elle n'est pas encore disponible et il n'est pas possible de voir ce qui se cache sous le capot.
Elle est énormément critiquée par la presse qui n'a pas apprécié le silence de la firme autour de son projet.
Malgré cela, l'accueil du public est plus enthousiaste.
Une plaisanterie est lancée : «
Obtient-on un ouvre-boîte avec elle ?
Le succès de curiosité est aussitôt refroidi par son prix qui n'est que provisoire et par des délais de livraison trop flous.
Très rustique, avec une silhouette déconcertante, elle semble issue du concours Lépine.
La presse se fait alors très critique sur son design.
Cette conception radiale faisait partie intégrante de la conception du châssis de la 2CV.
Lente diffusion
La longue carrière de la commence alors.
Au départ sa diffusion est cependant très lente.
Les stocks d'acier étant faibles, l'État français réserve la matière première à Renault, devenue régie nationale, qui produit dès 1947 la 4CV, concurrente directe de la .
La production est alors de seulement quatre unités par jour.
Le , la production à grande échelle est lancée.
Les premiers clients, triés sur le volet, peuvent commander « le vilain petit canard ».
Ils doivent pour la plupart prendre leur mal en patience du fait d'une demande importante qui fait allonger les délais à 3-5 ans (sauf pour les ecclésiastiques, les médecins et les bons clients de Citroën.
Évolution
En 1951, Citroën présente la type AU (U pour utilitaire) : la fourgonnette.
Elle est équipée du même moteur que la berline (type A) et permet de transporter de bagages avec deux personnes.
Elle est adoptée dès 1952 par les services postaux pour la distribution du courrier dans les campagnes.
La berline reçoit alors des serrures de porte à clés.
Mi-1953, la construction des évolue de l'artisanat à la production de masse.
Les portières, capots, ailes passent d'une fabrication et assemblage par soudage à de l'emboutissage.
Le Sigle ovale de la marque contenant les chevrons disparaît, remplacé par de plus gros chevrons en aluminium, marquant la fin d'une époque.
En 1954, les dirigeants de Citroën, incités par des clients désireux d'avoir une voiture plus rapide et plus puissante, décident de faire évoluer la , avec la « Type AZ » équipée d'un nouveau moteur issu de celui de la Type A, mais ré-alésé à .
Il développe SAE initialement, ce qui permet d'atteindre les .
La nouvelle est équipée de série d'un embrayage centrifuge, qui permet de ne pas avoir à débrayer et de s'arrêter sans caler dans les encombrements.
La fourgonnette «
Type
AZU
» sort en même temps avec les mêmes améliorations par rapport au Type AU, mais sans embrayage centrifuge : ce système déclaré pratique en ville pouvant devenir gênant à la campagne, car le débrayage se produit automatiquement dès que le moteur revient au ralenti, donc pas de frein moteur par exemple dans une descente, où il faut accélérer pour que l'embrayage centrifuge se reconnecte.
Les Type A continuent à être commercialisées.
En 1956 apparaît le « Type AZL » (le « L » pour « luxe »), une Type AZ avec un dégivrage du pare-brise par une petite résistance électrique placé en bas du pare-brise en face du conducteur, un compteur éclairé, une grande lunette arrière rectangulaire à la place d'un hublot au travers duquel la visibilité était quasi nulle, ainsi que quelques joncs chromés qui soulignent (ou surchargent) la ligne de la .
En 1957 sort la Type AZLP (« P » pour Porte de Malle), , qui délaisse la bâche longue pour s'équiper d'une porte de malle métallique plus utile et une bâche plastifiée, qui manquait depuis neuf ans.
Les autres modèles restent en production.
En 1958, Citroën présente une version 4x4 de la , c'est le Type AW ou .
Destinée à l'exploration pétrolière, cette curieuse voiture a deux moteurs : en plus de la mécanique habituelle, un autre moteur de , inversé, est disposé dans le coffre.
Malgré des performances surprenantes, ce type ne connaîtra qu'une diffusion confidentielle de jusqu'en 1967.
Citroën 2CV Sahara vue avant..JPG|La
Sahara à quatre roues motrices et deux moteurs.
Citroën 2CV Sahara vue arrière
..JPG|Vue
montrant
le ventilateur du moteur arrière
Visuellement elle se reconnaît grâce à sa roue de secours placée sur le capot moteur qui a été découpé, les trappes à carburant (le type AW dispose de deux réservoirs logés sous les sièges avant) débouchent dans le bas des portes avant et les ailes arrière sont échancrées et élargies pour laisser passer des roues de plus grand diamètre.
Notons aussi des écopes d’aération sur les custodes arrière, un couvercle de malle découpé pour favoriser le refroidissement du moteur arrière dont on aperçoit le ventilateur, enfin la plaque d'immatriculation migre en haut à gauche de la porte de malle réservée au directeur de l'usine de Mangualde, Claude Hebert au bout de sa chaîne de fabrication.
Fin officielle car encore cinq 2 CV Spécial, dont au moins une blanche n° KA 372168 équipée en improbable millésime 1991, quittent encore les ateliers la semaine suivante.
Trois d'entre elles (une bleue, une blanche et une rouge) répondaient à un projet de décoration du Mondial de l'Automobile d'octobre 1990 mais finalement cet adieu public ne se réalisa pas.
L'incrémentation numérique n'était pas toujours respectée (les plaques constructeur sont rangées en vrac dans une caisse et posées au hasard sur les véhicules terminés).
Des écarts de numéros de série allant jusqu'à unités ont donc été relevés, par exemple sur les véhicules transportés par le dernier camion qui quitta Levallois-Perret le 29 février 1988.
L'arrêt officiel de cette dernière chaîne en France avait d'ailleurs été célébré dix jours plus tôt, le 19 février.
Ce désordre avait commencé dès 1948 avec les six premières 2 CV, numérotées successivement 000 007, 000 002, 000 003, 000 348 et 000 006.
On ne peut donc dater avec certitude les numéros de série les plus élevés et qui sont : KA 366 694 (Grande-Bretagne), KA 359 666 (Belgique), KA 375 563 (Allemagne), KA 376 002 (France) et 08KA 4813 (Portugal).
Comme ce fut souvent le cas chez Citroën, les 2 CV produites hors de France étaient très souvent mieux assemblées et équipées que celles issues de l'usine de Levallois.
Les voitures fabriquées à Mangualde se reconnaissaient facilement par leur meilleure protection contre la poussière et l'humidité du compartiment moteur, grâce au montage d'un épais isolant s'étendant jusqu'au pare-chocs avant.
L'isolation phonique était elle aussi plus soignée, le tablier moteur séparant de la cabine étant recouvert d'un revêtement insonorisant avant le passage en peinture de la caisse.
Les vitrages reçoivent non pas le marquage Saint-Gobain des productions françaises mais Covina, la filiale portugaise de Saint-Gobain.
Données sur la production
Mémoire collective
Symbole d'une époque, mais aussi d'un certain art de vivre, la 2 CV compte de nombreux passionnés qui prolongent son histoire en organisant des rassemblements.
Ce mouvement, organisé en de multiples associations (160 en France), intègre toutes les générations et toutes les classes sociales.
À l'étranger, la 2 CV représente une certaine image de la « France classique », avec la baguette et la Tour Eiffel.
La 2 CV a marqué son époque et est devenue un mythe de l’automobile et de l'industrie.
Aujourd'hui, il est possible de redécouvrir ce mythe dans le musée qui lui est consacré en Alsace, seul musée intégralement consacré à la 2 CV et aux modèles dérivés.
Dès le début des années 1950, les clubs de 2 CV se forment, le premier d'entre eux étant celui d'Orléans créé par André Malard, Claude Perrault et André Nodiot en 1952.
Cette même année, ils organisent un rallye de , que les plus rapides des vingt concurrents couvrent en un peu plus de soit une moyenne de près de , ce qui montre l'endurance et la fiabilité de l'auto.
Les clubs sont aujourd'hui nombreux en France et dans le monde, fédérés pour ce qui est des clubs français, par l'Association des 2 CV Clubs de France.
Un réseau de récupération et de reconstruction de pièces détachées, disponible sur l'Internet, permet aux amateurs actuels de la 2 CV de l'entretenir et la réparer sans trop de problèmes.
Manifestations régulières
Championnat de France de 2 CV cross
Un championnat de France annuel de 2 CV cross est véritablement organisé sans discontinuer depuis 1974, alors que des courses hexagonales régulières apparaissent dès 1972.
Laurent Silvestre et Laurent Hèmeray l'ont remporté à quatre reprises chacun, et le suisse Kurt Wurmlï est le seul étranger à s'être imposé (en 1982).
Jean-Luc Pailler en a aussi été lauréat, en 1983 et 1984.
Trophée international de 2 CV cross
Compétition multi-pays, organisée à cinq reprises.
* 1975 : Jean-Luc Arnaud (vice-champion de France 1975)
* 1977 :
Patrick Lapie (vice-champion de France 1977, et vainqueur du Rallye des 1000 Pistes 1981 sur Citroën CX GTi)
* 1978 : Antonio Franco (2) (champion de France 1976 et 1977)
* 1979 :
Gilles Blaszyk Raymond Ducroux Bruno Franco (frère d'Antonio et champion de France 1975 et 1978)
Finales annuelles du trophée international :
* 1979 :
Le Creusot (Saône et Loire, vainqueurs par catégorie sur compétition unique).
Les Nationales 2CV
Elles se déroulent tous les ans depuis 1993 durant quatre jours lors du week-end de l’Ascension.
L'organisation se voit attribuée à un club différent chaque année.
Autres
La rencontre mondiale bisannuelle : en 2009, elle se déroule en République tchèque, en 2011, en France, à Salbris (avec plus de véhicules), en 2013, en Espagne ;
la a eu lieu au Portugal, à Aveiro, en 2017 , en 2019 la 23 ème aura lieu à Samobor (Croatie)
Les 24 Heures 2 CV de Spa-Francorchamps ont lieu chaque année au mois d'octobre.
Langage familier
La 2 CV est également nommée par ses contemporains :
* Deuche, Deudeuche, Doche ou Dodoche, en France, contractions de « deux chevaux » ;
* Deux pattes, en France, en références à son moteur bicylindre, ainsi illustrée dans l'album
L'Automobile de Claude Serre ;
* , au Chili, marque locale fabriquant des modèles adaptés à l'Amérique du Sud ;
* , aux
Pays
Bas
, « (petit) canard » (cf. Allemagne, Hongrie) ;
* , en Hongrie, « canard » (cf. Allemagne, Pays-Bas) ;
* , au Portugal, relativement à la souplesse de la suspension ;
Des carrossiers inspirés
La simplicité de la plate-forme a autorisé bien des carrossiers à s'exprimer et proposer d'autres modèles que ceux sortis des ateliers du Quai de Javel.
Dans le milieu des années 1950 Jean Dagonet de Faverolles propose une 2 CV modifiée, à l'allure ramassée et aux performances améliorées.
La Bijou est une voiture à carrosserie en polyester dérivée de la 2 CV développée par Citroën UK, fabriquée à à Slough, entre 1959 et 1964.
Sont encore fabriqués aujourd'hui (2012) la Hoffmann 2 CV Cabrio allemande, le roadster hollandais Burton et le roadster britannique Lomax, les fabrications françaises ayant disparu du fait de la réglementation très restrictive.
Un tricyclecar dans l'esprit des Morgan à trois roues d'avant guerre est aussi fabriqué par Pembleton sur une base de 2 CV avec un châssis tubulaire et une carrosserie en aluminium riveté.
bijou
2cv.jpg|Une Bijou.
Hoffmann 2cv cabrio.jpg|Une 2 CV cabrio Hoffmann.
2CV
Radar.jpg|Une 2 CV Radar de 1958.
Lomax 2CV 3 Wheel
Kit
Car
- Flickr
- mick
- Lumix.jpg|Une 2 CV à 3 roues.
Les étapes clé de la 2 CV
Résumé de l'essentiel des plus de 41 ans de la carrière de la 2 CV.
* 1948
- Présentation officielle de la Citroën 2 CV au Salon automobile de Paris en octobre.
Les clients qui veulent passer commande ne seront livrés, au mieux, que 12 mois plus tard..., la voiture n'étant pas encore en production.
Ils n'ont aucune information sur le moteur, le capot est soudé !
* 1949
- La production de la première série débute à la fin du mois de juin à la cadence ("exceptionnelle") de 4 voitures par jour ce qui conduit en fin d'année, à imposer à toute commande un délai de livraison de 7 (oui-oui sept) années !
Le seul moteur disponible, enfin révélé aux clients et au réseau commercial, est un petit bicylindre de 375 cm3 refroidi par air développant 9 chevaux SAE, pour une vitesse maximale de 65 km/h.
La teinte est obligatoirement gris souris sombre et le capot ressemble à la tôle ondulée.
Le toit est une simple toile qui débute après le parebrise et va jusqu'au parechocs arrière.
* 1950
- La version fourgonnette est présentée en octobre, au Salon de Paris et offre une charge utile de 250 kg dont le conducteur... soit 150 kg de marchandises.
* 1954
- Au Salon de Paris en octobre, Citroën présente une version un peu plus puissante, un nouveau moteur de 425 cm3 développe 12 chevaux et traîne la voiture à 70 km
/h.
La cadence de fabrication atteint le record de 400 voitures par jour.
Le modèle 2CV AL est monté en Belgique dans les Usines de Forest.
Elle dispose d'une malle arrière, de parechocs fins, d'une lunette trapézoïdale, de feux répéteurs de clignotants sur les ailes, des enjoliveurs de roues, de baguettes chromées latérales, etc... une vraie finition !
L'année 1954 sera d'ailleurs la meilleure année de production de la type A avec 43.250 exemplaires.
* 1957
- Le compartiment bagages à l'arrière n'est plus accessible par tous, Citroën adopte la fermeture du coffre par un élément en tôle sur le modèle AZLP.
* 1958
- Au mois de mars, Citroën lance la 2CV Sahara à l'étonnement général.
Une 2CV 4x4 avec deux moteurs,
le second moteur est placé dans le coffre.
Le modèle est facilement reconnaissable avec sa roue fixée sur le capot.
Sa production s'arrêta en 1967 après seulement quelques dizaines de modèles vendus.
* 1959
- Au Salon de Paris, Citroën offre le choix entre DEUX teintes, l'ancien gris souris sombre et le nouveau bleu "glacier" réf AC606.
* 1960
- Pour faire taire les critiques sur la tôle ondulée du capot, Citroën lance en toute fin d'année une version restylée avec un capot ne comportant que 5 nervures, une calandre plus petite et le choix entre deux teintes supplémentaires : vert embruns (Réf AC 511) et jaune Panama (Réf AC 307).
* 1961
- Au Salon de Paris, Citroën annonce une augmentation de puissance du moteur 435 cm3 passant de 12 à 13,5 chevaux !
La fabrication du moteur 375 cm3 de 9 ch SAE est arrêtée.
* 1962
- Citroën daigne équiper la 2CV d'une mini planche de bord en lieu et place du cadran unique illisible.
* 1963
- Citroën apporte de nombreuses améliorations à la 2CV : moteur, boîte de vitesses, carburation, freinage et embrayage, pare-chocs, support des phares, etc.
Le modèles est baptisé 2CV AZAM, AM pour "AMéliorée.
* 1965
- Certains détails de la 2CV sont revus comme la calandre qui comporte désormais trois lames horizontales.
Le modèle AZL est renommé AZA, de nouveaux coloris sont proposés : bleu Brouillard et gris Etna.
Une 3ème vitre latérale de custode fait son apparition sur les modèles produits en France, cette disposition améliorant grandement la visibilité de 3/4 arrière existait depuis l'origine sur les versions belges !
* 1970
- Le modèle AZL est remplacé par la 2CV4 équipée du moteur de 435 cm3 et la 2CV6 (602 cm3) et marque un gros progrès en matière de sécurité avec le montage en série des ceintures de sécurité à l'avant, comme l'impose la loi.
* 1974
- Nouvelle calandre avec les petits chevrons.
La capote s’ouvre désormais par l’intérieur et les phares deviennent rectangulaires.
* 1975
- Au Salon de Paris, Citroën lance la 2CV Spécial qui représente la version bas de gamme avec le retour des phares ronds et le moteur de 435 cm3 mais sans les vitres de custode et une seule teinte de carrosserie.
* 1978
- Simplification dans la motorisation, seul le moteur de 602 cm3 développant
29 ch SAE est disponible.
La production des fourgonnettes AK et AKS qui avaient succédé aux AU et AZU en 1963, est arrêtée.
Le modèle est remplacé par l'Acadiane qui connaîtra un succès très relatif jusqu'à son arrêt de production en 1987.
* 1980
- Au Salon de Paris, Citroën lance la série spéciale 2CV 6 Charleston dont 8.000 exemplaires sont mis sur le marché.
Elle se caractérise par sa peinture bicolore rouge delage et noir.
* 1983
- Lancement de la série spéciale "France 3" à 2.000 exemplaires.
Cette série spéciale sera reconduite en 1984 avec 2.000 exemplaires supplémentaires.
Suite au cuisant échec de la Charleston jaune hélios et noir, Citroën modifie les coloris : gris Cormoran et gris nocturne.
* 1988
- Le 29 février, arrêt définitif de la production en France.
Aucune nouvelle version ne pouvant être homologuée en raison de son comportement catastrophique aux crash-tests de l'époque.
Seule l'usine portugaise de Mangualde poursuit la fabrication en petite série.
* 1990
- Le 27 juillet à 16.30 heures, la dernière 2CV (une charleston gris cormoran
- gris nocturne)
sort de l'usine portugaise de Mangualde et signe la fin de la 2CV, plus de 41 ans après sa mise en production.
Références culturelles
Bibliographie et références
* 1952 à 1969 : http:/ article-historique-des-voyages-en-2cv-115384443.html
Bibliographie détaillée, depuis le Tour de la Méditerranée 1952.
* 1960 : La Terre en rond par Jean-Claude Baudot et Jacques Séguéla, carnet de voyage autour du monde en 2 CV, éd.
Flammarion, coll.
L'Aventure vécue ».
* 1988 : 2 cv 40 ans d'amour par Fabien Sabatès, , éd.
Massin ».
* 1992 :
Album 2 CV par Fabien Sabatès rédacteur en chef des revues Citropolis et Citroen Revue, histoire de la 2 CV.
* 1995 : La 2 CV : Nous nous sommes tant aimés par Jacques Wolgensinger responsable de la communication chez Citroën dans les années 1960 et découvreur du modèle de 1939, histoire de la 2 CV et anecdotes autour de sa parution.
* 1998 :
La 2 CV de mon père par Antoine Demetz, présentation et histoire de la 2 CV, aux éditions E-T-A-I.
* 1998 : Le Guide de la 2 CV par Fabien Sabatès, détails des évolutions techniques de la 2 CV, aux éditions E-T-A-I.
* 1999 : Revue technique Automobile : Citroën 2 CV 4 et 2 CV 6, camionnettes 250 et 400 depuis 1970 jusqu'à fin fabrication, Collectif, éditeur : E-T-A-I Etude.
Technique.
Automobile et .Industriel.
* 2001 : La 2 CV Fourgonnette de mon père par Fabien Sabatès, ouvrage de référence pour redécouvrir toute l’histoire du célèbre modèle automobile du constructeur français Citroën : la Citroën 2 CV Fourgonnette.
aux éditions E-T-A-I.
* 2003
: Les archives du collectionneur : Citroën 2 cv, 1948-1970, aux éditions E-T-A-I.
* 2004 : Citroën 2 CV
- le guide, signé Fabien Sabatès & P. Chauvin
, «
Citroën
2 CV
- Le Guide » décrit très précisément l’histoire cette voiture légendaire, EAN 13 9782726882955.
* 2004 : Les Filles de Forest, de Vincent Beyaert, livre consacré aux 2CV produites à l'usine de Forest par la Société Belge des Automobiles Citroën.
* 2007 : 2CV de famille : Soixante ans de route en 2CV et ses dérivés, de Emmanuel Levron
, Editions Drivers, collection «
Mémoires de la route ».
* 2008 : Les 60 ans de la 2 CV par Jean-Pierre Foucault, historique bien documenté du modèle.
* 2009
: Restaurez votre 2 CV par Lindsay Porter, aux éditions E-T-A-I, édition originale en anglais How to restore Citroën 2 CV Lyndsay Porter par Veloce Publishing Limited.
* 2010 : Mon tour d’Afrique en 2CV Citroën, 1953-1954 par Jean Vinatier, quatre amis, trois véhicules, et six mois de pérégrinations, éd.
l'Autodrome, coll.
Hors collection ».
* 2011 : 2CV
Reine de l'automobile !
, de COSTE Franck (Auteur, Sous la direction de), MARGERIN
Frank (Auteur, Illustrations), UDERZO Marcel (Auteur, Illustrations), ESPINOSA Michel (Auteur, Illustrations), FRÉMOR (
Auteur, Illustrations), NICO (Auteur, Illustrations), JULIÉ Alain (
Auteur, Illustrations), BARBAUD
Jean (Auteur, Illustrations), DUBOIS
Thierry (Auteur, Illustrations), collection «
VIEUX
TACOTS
* 2011 : 2CV, de Stefania
Vairelli et Donato Nappo, Elcy Éditions.
* 2012 : 2CV, l'auto aux mille visages, de Bernard Sara, aux Éditions Techniques pour l'Automobile et l'Industrie.
Cv :
Typologie et Guide d'Achat, de Baraille Tavio, éd.
Schneider Text.
* 2012 : Les Secrets de la 2 CV, collectif, éd.
* 2013 :
Réfection moteur Citroën 2 CV 375 et 425 cm3
- Restaurer pas à pas
- Gazoline
- Éditeur : Pixel
Press Studio
- Collection : «
Cahiers techniques ».
* 2014 : 2 CV de collection, sous la direction de Reynald Lecerf, éd.
* 2014 : 2 Cv Citroën, Ses Derives Baby Brousse, Dalat, Faf... de Marie et Etienne Christian, éd.
Autodrome.
* 2014 : 2 CV :
Un air de liberté, de Bernard Plossu et Pierre Devin, éd.
Exhibitions International, collection «
Les carnets ».
* 2014 : Réfection moteur Citroën
2 CV 435 et 602 cm3
- Restaurer pas à pas
- Gazoline
- Éd.
Pixel
Press Studio, coll.
Cahiers techniques ».
Au cinéma
Faisant partie du décor dans les années 1950 et 60, la 2 CV est très présente dans le champ des caméras.
Cependant, certaines apparitions sont remarquables, et la voiture n'est alors plus tout à fait un simple accessoire au service de l'histoire.
* 1952
- Les Diaboliques (Henri-Georges Clouzot) : Christina Delasalle (Simone Signoret) et Nicole Horner (Véra Clouzot) transportent le cadavre de Michel Delasalle (Paul Meurisse) dans une 2 CV fourgonnette de 1952 (tout premier modèle) ;
* 1958
- Les Amants (Louis Malle) : Bernard Dubois-Lambert (Jean-Marc Bory) ramène Jeanne Tournier (Jeanne Moreau) chez elle en 2 CV ;
* 1958
- Madame et son auto (Robert Vernay) : Sophie Dirondel (Sophie Desmarets)
gagne une 2 CV à la loterie et est convoitée par un gang ;
* 1961
- Dans l'eau... qui fait des bulles ! (ou Le Garde-champêtre mène l'enquête) (Maurice Delbez) : Paul Ernzer (Louis de Funès), qui découvre le cadavre de Jean-Louis Preminger, utilise sa 2 CV fourgonnette de 1952 ;
* 1961
- Le Tracassin ou Les Plaisirs de la ville (Alex Joffé) : la 2 CV d'André (Bourvil) est au centre du film et de tous les soucis quotidiens du héros ;
* 1964
- Les Félins (René Clément) : Melinda (Jane Fonda) possède une 2 CV qui parcourt tout le film ;
* 1964
- Le Corniaud (Gérard Oury) : Léopold Saroyan (Louis de Funès), avec sa Rolls Royce, disloque la 2 CV d'Antoine Maréchal (Bourvil) qui s'exclame «
Qu'est ce qu'y a, qu'est ce qu'y a…
Oh ben, elle va marcher beaucoup moins bien !
Forcément…
» ;
* 1964
- Des pissenlits par la racine (Georges Lautner) : Jérôme Martinet (Michel Serrault) et « Jockey-Jack » (Louis de Funès) transportent la caisse de contrebasse contenant le cadavre de « Pommes-Chips » (Gianni Musy) en 2 CV ;
* 1965
- La Vieille dame indigne (René Allio) : une vieille dame, interprétée par Sylvie, vend tous ses biens pour s'acheter une 2 CV et partir à l'aventure, rompant ainsi avec son passé ;
* à partir de 1964
- Dans l'hexalogie du Gendarme de Saint-Tropez (Jean Girault) : Sœur Clotilde (France Rumilly) conduit naïvement une 2 CV et les gendarmes se déplacent en Méhari ;
* 1966
- Ne nous fâchons pas (Georges Lautner) : les britanniques hommes de main du colonel McLean (Tommy Duggan) poursuivent en 2 CV le Type H d'Antoine Beretto (Lino Ventura) et Léonard Michalon (Jean Lefebvre) ;
la 2 CV finit sur le pilier central d'un viaduc qui s'effondre ;
la scène est tournée quelques jours avant la destruction programmée du pilier et le budget du film ne permettant pas d'aller la rechercher, la 2 CV fait le grand plongeon lors du dynamitage du pilier ;
* 1967
- Alexandre le bienheureux (Yves Robert) : « la Grande » (Françoise Brion), conduit une 2 CV Export de 1967 ;
* 1969
- Le Diable par la queue (Philippe de Broca) : Charly (Xavier Gélin) convoie les touristes abusés au château des Coustines en 2 CV ;
* 1970
- L'Ours et la poupée (Michel Deville) : la 2 CV de Félicia (Brigitte Bardot) et la Rolls de Gaspard (Jean-Pierre Cassel) entrent en collision, et la plus résistante des deux n'est pas celle que l'on pourrait croire ;
* 1972
- Le Grand Blond avec une chaussure noire (Yves Robert) : François Pignon (Pierre Richard) et Maurice Lefebvre (Jean Carmet) sont dépassés par une 2 CV lors de leur escapade à vélo dans Paris ;
* 1972
- Quelques messieurs trop tranquilles (Georges Lautner) : Julien Michalon (Jean Lefebvre) possède une 2 CV fourgonnette pour son épicerie ;
* 1973
- Les Valseuses (Bertrand Blier) : Pierrot (Patrick Dewaere) et Jean-Claude (Gérard Depardieu) volent une 2 CV dans un champ, qui ne démarre pas tout de suite et se trouve menacée par la moissonneuse du paysan hors de lui ;
* 1973
- American Graffiti (George Lucas) :
Curt Henderson (Richard Dreyfuss) roule en 2 CV alors que ses copains roulent tous en américaines ;
* 1974
- Cocorico Monsieur Poulet (Jean Rouch) :
Lam (Lam Ibrahim Dia) et Tallou (Tallou Mouzourane) veulent faire des affaires avec une 2 CV fourgonnette déglinguée, un au Niger ;
* 1974
- L'Horloger de Saint-Paul (Bertrand Tavernier) : Michel Descombes (Philippe Noiret) est le propriétaire de la 2 CV fourgonnette retrouvée par la police ;
* 1979
- Apocalypse Now (Francis Ford Coppola) : une 2 CV passe sur un ponton qui est bombardé ;
* 1980
- Inspecteur la Bavure (Claude Zidi) : Michel Clément (Coluche) et ses copains enlèvent la mère du bandit Roger Morzini (Gérard Depardieu) et la mettent dans le coffre de leur 2 CV ;
* 1981-
La Soupe aux choux (Jean Giraud) : Catherine Lamouette (Gaëlle Legrand) prend « la Francine » (Christine Dejoux) en autostop dans sa 2 CV ;
* 1981
- Rien que pour vos yeux (John Glen) : James Bond (Roger Moore) et Melina Havelock (Carole Bouquet) tentent d'échapper à leurs poursuivants en 2 CV ;
la série limitée 2 CV 007 est issue de ce film ;
* 1982
- Mon curé chez les nudistes (Robert Thomas) : le curé Daniel (Paul Préboist) conduit une 2 CV de la fin des années 1950 ;
* 1984
- Joyeuses Pâques (Georges Lautner) :
Stéphane Margelle (Jean-Paul Belmondo) percute, avec sa Fiat Uno, une 2 CV verte qui finit à cheval sur un rail de sécurité ;
* 1985
- Scout toujours... (Gérard Jugnot) : utilisation d'une 2 CV camionnette.
* 1987
- Full Metal Jacket (Stanley Kubrick) : une 2 CV grise tourne en rond, en arrière-plan, continuellement (40″).
* 1988
- Good Morning, Vietnam (Barry Levinson) : une 2 CV rouge, sans vitre de custode.
* 1992
- Proposition indécente (Adrian Lyne) : Diana Murphy (Demi Moore) roule en 2 CV ;
* 1992
- Les Visiteurs (Jean-Marie Poiré) : le cuisinier du Courtepaille (Thierry Liagre ), jeté en l'air par Godefroy de Montmirail (Jean Reno), atterrit sur une 2 CV verte ;
* 1995
- La Cérémonie (Claude Chabrol ) : Jeanne (Isabelle Huppert), la postière, possède une 2 CV poussive qui tombe fatidiquement en panne la nuit du massacre de la famille Lelièvre, faute pour sa propriétaire, pleine de rancœurs, d'avoir écouté le conseil d'un des deux enfants assassinés, Melinda ;
* 1998
- Armageddon (Michael Bay) : des jeunes chahutent dans une 2 CV à Paris.
* à partir de 1998
- Louis la Brocante (Jacques Rouzet et Pierre Sisser) :
Marthe-Jeanne Bédus (Nadia Barentin), la mère supérieure, a une 2 CV ;
* 1998
- Taxi (Gérard Pirès) :
une 2 CV bleue se fait accrocher par le taxi, la Peugeot 406 blanche, et a son train avant sérieusement amoché ;
* 2000
- Destination finale (James Wong) : à la fin du film, une 2 CV est garée en face de la terrasse où sont assis les protagonistes qui viennent de se retrouver à Paris ;
* 2001
- Vers la révolution en 2 CV (Maurizio Sciarra) : en 1974, Marco (Adriano Giannini), Victor (Andoni Gracia) et Claire (Gwenaëlle Simon) quittent Paris à bord d'une 2 CV, destination Lisbonne qui vient d'être libérée de la dictature ;
* 2001
- Antitrust : Alice Poulson (Claire Forlani) conduit une 2 CV Charleston ;
* 2001
- Spy Game (Tony Scott):
Elizabeth Hadley (Catherine McCormack) conduit une 2 CV bleue dans les rues de Beyrouth ;
* 2002
- Returner : mamie
Honda apporte, en 2 CV Charleston, l'armement à Miyamoto ;
* 2003
- Les Triplettes de Belleville (Sylvain Chomet) : les méchants gangsters ont des 2 CV au capot immense ;
* 2003
- Michel Vaillant (Louis-Pascal Couvelaire) : Michel Vaillant (Sagamore Stévenin) double une 2 CV sur l'autoroute, au volant d'une Vaillante.
* 2004
- Final Cut (Omar Naim) : une 2 CV blanche apparaît en arrière-plan lors d'un flashback d'Alan Hackman (Robin Williams) ;
* 2006
- Cars 2 (Pixar) : une 2 CV embrasse une DS sur le pont des Arts ;
* 2007
- Ratatouille (Pixar) : les rues de Paris sont parsemées de 2 CV ;
* 2013
- Boule et Bill (Alexandre Charlot et Franck Magnier) : la famille de Boule possède une 2 CV rouge, tout comme dans les albums de la BD ;
* 2013
- Red 2 (Dean Parisot) : Marvin Boggs (John Malkovich), en 2 CV, est poursuivi par une Porsche 911 Carrera GTS et une moto, dans les rues de Paris ;
* 2019
- Les plus belles années d'une vie :
film de Claude Lelouch, Jean-Louis Trintignant et Anouk Aimée se baladent en 2 CV.
À la télévision
* 1968
- Max la Menace (série télévisée) S4 E9
- Voiture de mariage pour personnages principaux, avec chasse
La 2 CV apparaît dans une épreuve de l'émission de TF1 Vendredi tout est permis où le principe est de faire rentrer le plus de personnes à l'intérieur.
La 2 CV année 1958 est choisie pour faire l'épisode S11 E4 de Wheeler Dealers France.
Une 2CV des années 1970 fut utilisée dans le 2e épisode du docu-réalité
La Famille à remonter le temps diffusé sur M6 en juillet 2017
Une 2CV
6 Spécial de couleur vert bambou (modèle 1987)
apparaît dans un épisode de l'émission automobile britannique
Top Gear, lorsque le présentateur Richard Hammond fait un test de résistance face au vent provoqué par le moteur d'un avion en marche, elle fera des tonneaux à cause de la force extrême générée par ce dernier.
* Lors de la 2ème saison de son émission Comedians in Cars Getting Coffee, diffusée sur le web en 2013 puis sur Netflix, l'humoriste américain Jerry Seinfeld, grand amateur et collectionneur de voitures, invite Gad Elmaleh et le promène dans une 2 CV modèle 1950.
Au théâtre
La 2 CV Théâtre »
, est un spectacle joué pendant , plus de , en Europe, en Corée, aux États-Unis, par la troupe de Jacques Livchine, le Théâtre de l'unité.
Des scènes de ménages se déroulent dans une 2 CV, interprétées par deux acteurs, à l’avant, et deux spectateurs, encadrés par deux gardes républicains, montent à l’arrière.
Dans les clips musicaux
La Gadoue, par Serge Gainsbourg, interprétée par Jane Birkin et les Négresses Vertes ;
* Je t'aimais, je t'aime et je t'aimerai, Francis Cabrel ;
* Waiting For The Night, Armin van Buuren feat
Fiora ;
*Miraculous, les aventures de Lady Bug et Chat Noir, clip officiel, interprété par Lou et Lenni-Kim.
Dans les jeux vidéo
La 2 CV est jouable ou apparaît dans :
* Test Drive
Unlimited 2 ;
* Tomb Raider 3 : 2 CV Charleston rouge passent dans une rue, niveau 5, It's a madhouse ;
* Forza
Horizon 4 :
La voiture est disponible avec le DLC James Bond.
Elle apparaît comme dans le film Rien que pour vos yeux.
Dans les jeux de société
* Balade 2cv, édité par Flattwin Edition
en 2019
La sortie officielle fut prévue lors du Rassemblement National des Amis de la 2cv qui a eu lieu à Saint-Amand-Montrond.
https:/
Bandes dessinées et illustrations
* Mam'
Goudig conduit une 2CV
orange immatriculée 226MG29 tandis qu'on aperçoit Mam Goz au volant d'une Méhari blanche.
* À plusieurs reprises dans la bande dessinée Le Scrameustache (épisodes 1, 6, 7 et 15).
La voiture de la famille de Boule et Bill est tantôt une 2 CV rouge, tantôt une Dyane rouge.
* Les Dupond et Dupont amis de Tintin roulent en 2 CV Vert Embrun (essentiellement dans L'Affaire Tournesol et Les Bijoux de la Castafiore).
* Simon Ovronnaz, dans l'album Dutch Connection (Largo Winch ), à bord d'une 2 CV verte, sème des poursuivants en franchissant un pont-levant en marche.
* Dans Le gorille a bonne mine, Spirou et Fantasio
font un safari de gorilles en 2 CV fourgonette.
* Un conducteur a sa 2 CV de couleur bordeaux verbalisée dans l'album du Marsupilami, Rififi en Palombie.
Une 2 CV jaune canari crève dans l'album de Spirou et Fantasio, Du cidre pour les étoiles.
La voiture centrale de la série de bandes dessinées
Les Damnés de la route est une 2 CV beige de 1954.
* Sempé met à l'épreuve la suspension de la 2 CV dans Rien n'est simple.
L'illustrateur japonais Kojiro Imamura, a produit les calendriers officiels de la concession Citroën au Japon ;
il est l'auteur d'un livre 1,2,3,4 destiné aux enfants pour apprendre à compter et représentant exclusivement des 2 CV.
* Dans la série Kötü
Kedi Şerafettin du dessinateur turc Bülent Üstün
, le personnage Tonguç conduit une 2 CV orange.
* Olivier Marin et Callixte,
2CV pour une égérie,
Les enquêtes auto de Margot, tome 3, éditions Paquet, collection Calandre, 2011 .
* Franck Coste (dir.
, La 2CV, reine de l'automobile !
, illustrations de Frank Margerin, Marcel Uderzo, Michel Espinosa, Frémor, Nico, Alain Julié, Jean Barbaud, Thierry Dubois, Collection Vieux Tacots, 2011 .
* Thierry Dubois et Jean-Luc Delvaux, Une 2CV pour Luciano, une aventure de Jacques Gipar, Tome 3, éditions Paquet, collection Calandre, 2012 .
* Hervé Richez et Achdé, Les damnés de la route :
On achève bien les 2 chevaux !, Bamboo Éditions, collection de huit tomes de 2012 à 2014, divers auteurs.
Littérature
* Dans la série des Langelot, le jeune héros (agent du SNIF) a une 2 CV comme voiture de service dans de nombreux volumes de la série.
* Dans Les Champs d'honneur, roman autobiographique de Jean Rouaud, la 2 CV du grand-père
occupe une place importante dans la narration et fait l'objet d'une description mémorable : (p. 34, éd.
de Minuit, 1990).
* Dans Colomb de la lune (1962)
de René Barjavel, le personnage de Suzanne possède une 2 CV avec laquelle elle sillonne les petites routes de France.
Philatélie
Il existe
dix-huit timbres sur lesquels figure une 2 CV :
