Toponymie basque
Guevara est un nom d'origine basque médiéval dont l'origine étymologique du mot est Gebara, dérivé de Gebalaeca, village aujourd'hui nommé Galarreta.
Claude Ptolémée, astronome et astrologue grec au , va mentionner plusieurs toponymes du Pays basque dont celui de Γεβαλα ou Gebara.
Patronyme
* Ernesto Guevara dit Che Guevara un révolutionnaire argentin
* Giovanni Guevara
, un coureur cycliste salvadorien ;
* Max Guevara, une héroïne de la série télévisée Dark Angel ;
* Nacha Guevara, une actrice, chanteuse, danseuse et politicienne argentine.
Toponymes
Espagne
* Guevara, un village de la province d'Alava
dans la Communauté autonome basque ;
Le Château Gebara construit au dans le village de Gebara.
Venezuela
* Guevara :
l'une des 5 paroisses civiles de la municipalité de Gómez dans l'État de Nueva Esparta.
Autres
Références
rqiwemhdvo3mmnxk4jigei6xn9nm9rf
