Bon article|Personnalité du Ve siècle|Roi des Francs saliens|Mérovingien|Histoire de Tournai|Chef franc|Décès en 481|Date de naissance incertaine (
Ve siècle)
, est roi des Francs saliens à partir de 457 ou 458.
Son nom, constitué des éléments franciques hild- « combat » et -rīk «
puissant », est attesté sous la forme latinisée Childericus.
Il est le père de .
est le premier roi de la dynastie des Mérovingiens dont la filiation soit clairement attestée.
Les sources littéraires et les recherches archéologiques le définissent à la fois comme un roi des Francs et un gouverneur romain de la province de Belgique seconde.
Il est l'exemple type d'une élite franque ayant opéré la fusion entre les cultures germano-romaines et païennes des tribus danubiennes.
Païen, Childéric a cependant l'avantage d'être le seul des rois barbares à ne pas être arien, ce qui lui procure l'attention des élites locales et de l'épiscopat.
Son tombeau, découvert en 1653, contenait des armes telles qu'une spatha (épée à lame large), une francisque ou encore un scramasaxe.
On y a également retrouvé de nombreux bijoux en or, ainsi qu'un paludamentum, le manteau porté par les généraux romains.
Contextes
Les sources
La première source importante qui informe sur Childéric est lHistoire des Francs rédigée par l'évêque Grégoire de Tours.
Cependant, l'auteur retranscrit et tente de comprendre lui-même les sources qu'il a à sa disposition, comme les Annales d'Angers ou certainement la Vie de saint Rémi.
Il s'agit de la Chronique d'Hydace, évêque de Chaves en Gallæcia, d'une chronique gallo-romaine du dite
Chronique
et la Chronique de Marius, évêque d'Avenches
Deux autres sources complètent les informations : la Vie de sainte Geneviève, qui témoigne de l'expédition de Childéric sur Paris et une lettre écrite par l’évêque Rémi de Reims à Clovis qui donne des informations sur son père.
Si ces sources sont limitées, la découverte de son tombeau en 1653 et l'étude du mobilier associé constituent d'excellentes sources archéologiques complémentaires.
Ils sont dirigés au début du par Clodion.
Lors de l'affaiblissement de l'Empire romain, ils tentent d'étendre leur domination sur la Plaine de Flandre et les bords de l'Escaut vers 430-435, puis vers la vallée de la Somme.
Mais Aetius les arrête en 448 et compose avec eux.
Il confirme leurs annexions à Tournai, Arras et Cambrai.
Le roi à leur tête devient un officier romain à la tête des troupes fédérées du secteur qui constituent un pilier de la défense romaine.
Des sources littéraires non attestées citent Clodion le Chevelu à la tête des Francs saliens, puis Mérovée et Childéric, mais les relations de filiation ne sont pas prouvées.
Deux autres chefferies franques existent : un royaume à Cambrai et un autre à Tongres.
Leur première action décisive dans la défense de l'Empire romain s'inscrit dans le soutien à Aetius dans la lutte contre Attila en 451.
À la mort d'Aetius
et lors du règne de Childéric, un général nommé Ægidius commande l'armée romaine dans le bassin parisien dans les années 456-464.
Un autre militaire
, le comte Paul, est responsable de l'ancien , la marche maritime allant de la Somme à la Loire.
Pendant ce temps, à partir de (453-466), le royaume wisigoth de Toulouse devient la première puissance d'Europe occidentale.
Sous le règne de son frère Euric à compter de 466, il se transforme en véritable État souverain, le fœdus disparaît.
La conquête s'avère nécessaire et Euric poursuit une politique d'expansion.
Ses forces arrivent dans le Val de Loire, et s'efforcent de contrôler Tours.
Dans ce contexte, Childéric joue alors un rôle majeur dans les derniers succès emportés sur les Saxons, les Wisigoths et les Alamans en soutenant les garnisons romaines qui résistent.
Les Francs saliens parviennent ainsi à mettre un frein à l’expansionnisme goth dans la bataille en aidant Ægidius contre les Saxons et les Wisigoths sur la Loire en 463-464 et dans la Bataille d'Orléans en 463.
Mais l'alliance avec Childéric est compromise.
À la mort d'Ægidius en 464, son fils Syagrius, qui le remplace et s'installe à Soissons, avait commencé à se rapprocher des Wisigoths, ce qui avait provoqué le blocus de Paris par Childéric à partir de 465.
Vers 469, le roi des Bretons Riothamus, menacé également par les Saxons et auquel l'empereur Anthémius fait appel, est battu par Euric à Bourges puis à la bataille de Déols sans que Childéric ait pu le rejoindre.
Tours tombe quelque temps entre les mains d'Euric en 470, tout comme Loches et Amboise et l'armée de renfort romaine est battue par Euric à Arles en 471.
En 475 Clermont
-Ferrand est prise à son tour par les Wisigoths après un long siège, ce qui amène le nouvel empereur Julius Nepos à reconnaitre l'indépendance de l'Aquitaine contre l'évacuation de la Provence et entraînera de la part d'Odoacre des revendication territoriales en Italie qui aboutiront à la déposition du dernier Empereur romain d'Occident l'année suivante.
Syagrius refuse alors de reconnaître Odoacre et se tourne vers Euric, quand Childéric fait au contraire alliance avec lui.
À la mort de Childéric vers 481, son fils Clovis le remplace et combat ouvertement Syagrius qu'il bat finalement à Soissons en 486.
Biographie
La « vie tumultueuse » de Childéric
La première mention de Childéric se trouve en 457, dans l’Histoire des Francs de Grégoire de Tours.
Cette année-là, Childéric, qui déshonorait les femmes de ses sujets, attira à lui la colère de son peuple qui le détrôna.
Il se réfugia huit années en Thuringe ;
probablement à partir de 451.
Une fois auprès du roi Basin, il séduisit la femme de son hôte, Basine, qu'il ramena avec lui dans sa province une fois le calme revenu.
Les Francs le réclamaient à nouveau sur le trône.
Le roi épousa Basine.
De ce mariage naquit .
La lettre de Remi de Reims à Clovis dit :
Cette phrase démontre bien que Childéric occupe une place réellement importante dans la société romaine en tant que responsable militaire et civil d'au moins une province romaine, la Belgique seconde.
Dans la lettre, rien n'est précisé sur la responsabilité potentielle sur d'autres provinces.
Reims, Tournai et Soissons en font partie.
Général romain
, il est inhumé avec les insignes correspondant à sa fonction : la fibule cruciforme en or retrouvée dans sa tombe, distinction reçue certainement d'un Empereur, tout comme le paludamentum, le manteau des généraux romains, qu'on observe sur l'image de son anneau sigillaire.
Le roi fédéré et le chef des Francs saliens
est un personnage d'envergure.
Il est à la fois un roi fédéré et le chef des Francs saliens.
Non seulement il prend la maîtrise d'une province romaine, mais il prend part à des combats impliquant d'autres forces romaines loin de ses bases.
Il participe ainsi au jeu politique de Rome, à travers ses batailles en Gaule, voire en Italie.
D'ailleurs, à son retour de Thuringe, il rejoint le « parti romain » en soutenant activement les opérations militaires du général Ægidius, l'autre autorité romaine du nord de la Gaule, et même sa révolte contre Ricimer.
Childéric et Ægidius, accompagné par les Francs Saliens
, secourent Majorien vers 458, ce qui contribue à renforcer les relations franco-romaines du nord de la Gaule.
La bataille d'Orléans
La chronique d'Hydace, la Chronique de 511 et celle de Marius d'Avenches évoquent toutes les trois une bataille en 463.
Marius d'Avenches affirme) débarquent sur la basse-Loire avec une troupe estimée à douze mille hommes, pour secourir l'empereur Anthémius.
Mais Euric, qui les vainc à Déols au bout de deux jours de combat, les empêche de rejoindre les Francs.
Les survivants bretons se réfugient dans les royaumes burgondes et Euric s'empare de la ville de Tours.
Ce dernier décide alors « d'asphyxier Syagrius sans se lancer dans une guerre ouverte contre Paris ».
Ce n'est qu'en 486, quand Clovis, le fils de Chidéric, bat Syagrius à la bataille de Soissons que le siège est définitivement levé.
À partir de 470, il n'apparaît plus dans les différentes annales.
L'étude des différentes pièces de monnaies trouvées dans sa tombe permettent de dater sa mort entre 477 et 484.
Sa mort est classiquement datée de 481 ou de 482.
Aucun document ne permet de donner une date plus précise.
Le tombeau de Childéric
Emplacement de la tombe de Childéric
Sous le nom de Tornacum, Tournai était une ville importante du nord de la Gaule à la fin de l'époque romaine ;
on ne peut prouver que Tournai fut sa capitale mais on peut penser qu'elle était sa résidence au moment de sa mort.
Les fouilles de Raymond Brulet ont pu établir que la sépulture n'était pas isolée car elle fait partie d'une nécropole mérovingienne dont elle fut peut-être le noyau primitif.
Si elle ne fut pas pillée, ce fut sans doute qu'elle bénéficia, outre de l'oubli de son emplacement, de sa situation privilégiée auprès de l'église Saint-Brice.
La découverte du trésor de Childéric et son histoire
Le , un ouvrier qui travaillait à la démolition d'une maison longeant le cimetière de l'église Saint-Brice de Tournai mit au jour un caveau contenant de nombreux objets précieux : une épée d'apparat, un bracelet torse, des bijoux d'or et d'émail cloisonné avec des grenats, des pièces d'or, une tête de taureau en or et un anneau portant l'inscription CHILDIRICI REGIS (« du roi Childéric »), qui permit d'identifier la tombe.
On découvrit également d'or, que l'on prit d'abord pour des fleurs de lys puis pour des cigales.
Selon Michel Rouche, il s'agit bien d'abeilles, car Childéric aurait emprunté lors de son séjour en Thuringe, une coutume adoptée par les Thuringiens soumis aux Huns.
La cigale étant un insecte spécifiquement méditerranéen, elle n'est pas présente dans les steppes et les prairies.
L'abeille symboliserait le matriarcat par l'image de la reine des abeilles .
L’archiduc Léopold-Guillaume, gouverneur des Pays-Bas espagnols, fit publier un rapport en latin, et le trésor fut d'abord confié aux Habsbourgs de Vienne, puis offert en cadeau en 1665 à .
Ce dernier le fit conserver à la Bibliothèque royale, en son Cabinet des médailles et antiques alors situé au Louvre.
Plus tard, tandis que la Révolution protégeait ce patrimoine, Bonaparte s'intéressa beaucoup au trésor de Childéric et, devenu empereur, fit des abeilles un symbole héraldique remplaçant la fleur de lys des Capétiens.
Le trésor de Childéric, qui comprenait d'objets en or, fut volé au Cabinet des médailles dans la nuit du 5 au 6 novembre 1831, et l'or fondu pour faire des lingots.
On ne retrouva que quelques pièces (dont deux abeilles) dans la Seine, où on les avait jetées.
Il subsiste aujourd'hui du trésor de belles gravures qui en ont été dressées lors de sa découverte, et quelques fac-similés que les Habsbourg avaient fait fabriquer.
Les découvertes archéologiques dans la tombe
L'inventaire de la tombe permet de distinguer trois sous-ensembles : l'armement et les accessoires vestimentaires de Childéric lui-même, des pièces de harnachement de cheval.
La troisième partie est peut-être une tombe féminine adjacente, que certains attribuent à sa femme Basine.
Parmi les accessoires vestimentaires, des restes d'une boucle de ceinture en or, d'une paire de bouclettes de chaussure, une fibule cruciforme en or qui fermait le paludamentum de Childéric sur l'épaule, son anneau sigillaire, un autre anneau en or, un bracelet en or massif et un fermoir d'.
Des découvertes récentes de deux sépultures collectives de chevaux situées aux environs immédiats de la tombe de Childéric laisseraient supposer que le cheval personnel de Childéric a été enterré avec lui ou dans une tombe voisine.
Le crâne de l'animal et son harnais ont été découverts dans la tombe royale.
Une trentaine des célèbres abeilles (et non 300) ont pu orner ce harnais, car elles étaient adaptées à un ornement sur cuir, mais il est parfois noté qu'elles ornaient le vêtement d'apparat du défunt.
Enfin la découverte, près du squelette du roi, d'une calotte crânienne de petite taille et de quelques parures féminines pourrait donner à penser qu'il y avait à côté de la tombe de Childéric une tombe féminine (celle de son épouse Basine ?).
Toutefois le faible nombre d'objets féminins retrouvés justifie les doutes suscités par cette hypothèse, même si le site n'a pas été à l'abri de pillages antérieurs ou s'il n'a pas fait l'objet d'une fouille insuffisante.
Childéric était Franc, et comme tout chef franc, sa tombe contenait un nombre important d'armes dont le scramasaxe et la spatha.
La fibule qui fermait le paludamentum et son anneau sigillaire rappellent les usages des hauts dignitaires de l'administration romaine, même si, sur l'anneau de Childéric, figurent des détails d'inspiration franque tels que les cheveux longs.
Plus de cent monnaies d'or ont été retrouvées, frappées en grande partie au nom de l'empereur byzantin Zénon.
Cette somme venant de l'autorité impériale devait financer les Francs au titre du foedus et pour l'administration de la province de Belgique seconde.
Certains éléments de décoration de ses armes sont d'inspiration byzantine.
Les influences germaniques sont présentes dans la pompe funéraire et l'association du tombeau avec des fosses à chevaux situées à proximité, et la présence de nombreux bracelets en or.
Enfin l'influence danubienne se manifeste dans le mobilier de la tombe.
Elle est notable dans le grand nombre d'objets d'orfèvrerie cloisonnés de grenats, les parures à décor polychrome des plaques-boucles et les armes à décor cloisonné.
Un usage similaire en a été fait dans les cours royales danubiennes, où se mêlent des traits culturels huniques, goths, alains et sarmates .
Le contenu de la tombe révèle un roi qui a réussi la fusion .
