Musée national|Royaume-Uni, Histoire naturelle|Musée à Londres|Histoire
naturelle Londres|Musée scientifique en Angleterre|Histoire naturelle Londres|Musée fondé en 1881|Histoire naturelle Londres|Architecture
néo-romane en Angleterre|Kensington et Chelsea|Monument classé de Grade I dans le borough royal de Kensington et Chelsea|Attraction touristique majeure
Le musée d’
histoire naturelle de Londres () est l'un des trois grands musées installés le long de Exhibition Road, dans le quartier de Kensington à Londres (les deux autres sont le Science Museum et le Victoria and Albert Museum).
Il accueille des collections de sciences de la vie et de la terre (environ 70 millions de spécimens).
Rempli des trouvailles de l'ex-empire colonial, il compte notamment les collections apportées par l'explorateur James Cook et le naturaliste Charles Darwin.
Description
Le musée est notamment connu pour son hall d’entrée () que dominait le squelette d’un diplodocus car celui-ci fut remplacé par le squellette d'une baleine.
L'architecte a fait pour les parties intérieures et extérieures un grand usage de briques de terre cuite pour résister à l'atmosphère londonienne riche en suie de l’époque victorienne.
Des bas-reliefs de plantes, d’animaux et de fossiles décorent ces briques.
L’axe central du musée est aligné avec la tour de Imperial College, le Royal Albert Hall et l’ plus au nord, qui font partie du complexe appelé « Albertopolis ».
Ce musée abrite cinq collections majeures dans les domaines suivants :
- botanique ;
- entomologie ;
- minéralogie ;
- paléontologie ;
- zoologie.
Histoire
La fondation de la collection est celle du médecin de l’Ulster, Sir Hans Sloane (1660-1753), qui permit au gouvernement britannique d’acheter ses importantes collections à un prix bien inférieur à leur valeur marchande de l’époque.
Sa collection, qui comprenait notamment des milliers de plantes séchées et des squelettes (animaux et humains) fut d’abord accueillie dans la du quartier de Bloomsbury en 1756.
Elle faisait alors partie du British Museum.
La majeure partie de la collection Sloane avait disparu au début du XIXe siècle.
Le Dr George Shaw (conservateur d'histoire naturelle de 1806 à 1813) a vendu de nombreux spécimens au Royal College of Surgeons et a procédé à des crémations périodiques de matériel dans l'enceinte du musée.
Ses successeurs ont également demandé aux administrateurs la permission de détruire des spécimens pourris.
6 En 1833, le rapport annuel indique que, sur les 5 500 insectes énumérés dans le catalogue Sloane, il n'en restait aucun.
A la fin des années 1850, Sir Richard Owen (1804-1892), responsable du département d’histoire naturelle du a estimé que ce département avait besoin d’un bâtiment spécifique et plus grand.
Après acquisition d’un terrain, un concours d'architectes fut organisé en 1864 pour imaginer le nouveau musée.
La compétition fut remportée par le capitaine (1823-1865) qui mourut peu de temps après.
Le projet proposé par ce dernier fut alors repris par Alfred Waterhouse (1830-1905) qui le modifia de manière importante et conçut les façades dans son style néoroman.
La construction dura de 1873 à 1880.
Le nouveau musée ouvrit en 1881, mais le déménagement de l'ancien musée dura jusqu’en 1883.
Le musée est resté un département du jusqu’en 1963.
Son nom était le British Museum (Natural History), souvent abrégé B.M. (N.H.) dans la littérature scientifique.
En 1963, le musée devint indépendant avec son propre conseil d’administration.
En 1986, il absorba le Geological Museum du .
Cependant, il faut attendre la loi de 1992 () pour que le nom « musée d’histoire naturelle » () remplace .
Muséographie
En 1917 les salles de minéralogie issues du furent complètement réaménagées sous la forme d’une exposition multimédia appelée « » alors que les autres départements étaient rebaptisés « ».
Les salles de minéralogie issues du musée d’histoire naturelle restèrent inchangées comme témoins du .
Le nouveau (ainsi nommé en hommage à Charles Darwin) contient une collection de plusieurs millions de spécimens, des équipements interactifs et des espaces de travail réservés au personnel scientifique.
Pièces remarquables
* les premières dents dIguanodon, découverte par Richard Owen.
* plusieurs espèces de cétacés, notamment une baleine bleue, naturalisées
Pédagogie et vulgarisation scientifique
Des conférences et des démonstrations sont organisées tous les jours et parfois diffusées sur Internet.
Cet espace partagé est conçu pour rapprocher les visiteurs des scientifiques au travail.
La première phase du projet est achevée et accueille les collections d’organismes conservés dans l’alcool du département de zoologie ;
* La deuxième phase permettra d’
accueillir également les collections entomologiques et botaniques.
Galerie
Fichier:
Natural History
Museum Main Hall, London, UK
- Diliff.jpg|Grand hall du musée.
Fichier:
Entrance to the Earth Galleries of the Natural
History
Museum (London, 2002
-07).jpg|Entrée de la .
Fichier:
Charles Darwin statue 5665r.jpg|Statue de Charles Darwin par Joseph Boehm.
Fichier
Large Mammal Room.jpg|Galerie des Grands mammifères.
Fichier:
NHM formaldehyde.jpg|Pieuvres dans des bocaux de formol
Fichier:
Mineral collection london.
JPG|Collection de minéraux.
Fichier
Fossil collection london.
JPG|Collection de fossiles.
Fichier:
Natural History
Museum
- January 2014.jpg|Musée d'histoire naturelle de Londres
