Homs
Homs est une ville de Syrie, située sur l'Oronte à la sortie d'un lac artificiel, au centre d'une plaine vaste et fertile qui s'étend, à environ d'altitude, au débouché septentrional de la vallée de la Bekaa.
Ce site constitue un carrefour des axes qui relient
- du sud au nord
- Damas à Alep (à environ 140 et de Homs respectivement) et - d'est en ouest, via une trouée naturelle dans la double barrière montagneuse qui longe le littoral levantin
- l'oasis de Palmyre (à ) à la mer Méditerranée .
Capitale d'un gouvernorat frontalier avec l'Irak, la Jordanie et le Liban et le plus étendu du pays, Homs était en 2017 la troisième ville la plus peuplée de Syrie, avec , appelés en français les Homsiotes.
La vieille ville, située à environ du fleuve, sur la rive droite de celui-ci, et que les vestiges d'une citadelle surplombent du haut d'un tell au sud-ouest, occupe approximativement l'emplacement de l'antique Émèse, dont l'expansion hors de ce tell commença vraisemblablement après qu'un « phylarque » de la nation ou tribu des Éméséniens, habitant Aréthuse, fut devenu vers 64 av. J.-C. un client de la République romaine.
Annexée à une province de l'Empire romain en 78 apr.
J.-C.
, Émèse demeurait néanmoins le siège d'un culte voué au dieu solaire Élagabal, dont un grand-prêtre deviendrait le père d'une impératrice et un grand et arrière-grand-père d'empereurs romains (Caracalla, Geta, Héliogabale et Sévère Alexandre), sous lesquels elle connut « la période la plus brillante de son histoire ».
Le déclin d'Émèse, aussi « brusque » fût-il, n'empêcha pas celle-ci de rester une métropole civile à la fin du , tandis qu'elle devenait « un centre chrétien important ».
Conquise
par le calife Omar au , Homs serait refortifiée par les Omeyyades (vers 750), à partir de quoi elle resterait confinée dans « un espace limité à une centaine d'hectares » jusqu'aux environs de 1918 (ou le mandat français sur la Syrie)
Connue pour ses constructions en pierres basaltiques, Homs a souvent été surnommée « la ville aux pierres noires » (Om al-hijar al-soud) (à la fois urbaine et dans sa banlieue maraîchère).
L'industrialisation de Homs fut le produit d'un dynamisme privé avant de bénéficier des investissements de l'État.
Géographie
Localisation
La ville de Homs est située à l'est d'une trouée entre, au sud, les chaînes du Liban et de l'Anti-Liban et, au nord, les montagnes des Alaouites et « les reliefs bordant à l'Est le fossé de l'Oronte », permettant un accès facile à la côte.
Cette trouée coupe en deux parties « presque égales » le « Waʿr », compris « entre la montagne, le lac de Homṣ et l'Oronte » et délimité au sud par « la ligne de Tall Nabî Mand » et au nord par «
Goûr, Tayibé, Tall
Dau
Climat
Toponyme
Formes
Plusieurs formes du nom d'Émèse sont attestées en latin (Emesa, Emesus, Emisa, Emissa, Emiza, Hemesa et Hemisa, Ἐμέσσα, Ἔμισα et Ἐμίσα.
La ville est appelée Hames dans la Fleur des histoires de la terre d'Orient.
Étymologie
Selon Sébastien Ronzevalle, la « finale en a » « des transcriptions latines et grecques
» peut « n'avoir aucun rapport avec la finale originale du nom ».
Au , Séthi chercha à « récupérer la zone de Homs, sous domination hittite ».
Selon Augustin Calmet, « il vaut mieux chercher Emath, qui ſervoit de limites à la Terre-Sainte, dans Emeſe, ville fameuſe de la Syrie, ſur l'Oronte, & aſſez prés du mont Liban, comme on le voit par Avienus », que dans Antioche ou Épiphanie ;
selon René Dussaud, Émèse « doit figurer parmi les villes fondées en Syrie par Seleucus Nicator ou auxquelles il attribue un nom grec ».
Mais d'après Henri Seyrig, « la géographie historique de la Syrie avant l'arrivée des Grecs est aujourd'hui connue par des textes nombreux, et ceux-ci n'ont encore livré aucun nom que l'on puisse attacher vraisemblablement au site d'Émèse » et «
Émèse ne semble avoir reçu aucune colonie grecque et le silence complet des auteurs fait penser qu'elle n'atteignit aucune notoriété sous les rois Séleucides »), « phylarques des Éméséniens » qui s'étaient alliés à Quintus Caecilius Bassus contre Jules César en 47 av. J.-C.) confinait à celui de Palmyre.
La principauté fut finalement annexée par Rome, très probablement entre 72 et la date de la construction du mausolée d'Émèse (78-79) d'après Maurice Sartre, à la province de Syrie.
» «
Les renseignements que nous fournissent » ces monnaies attestent le culte d'une « pierre conique », que Carlos Chad a expliqué être un »).
D'après Carlos Chad,
L'existence d'un corps d'archers cavaliers éméséniens est attestée dès le milieu du .
En 187, Julia Domna, fille du grand prêtre du soleil ou « grand prêtre d'Élagabal » à Émèse Julius Bassianus, épousa Septime Sévère, qui était alors gouverneur de la Gaule lyonnaise, mais qui deviendrait empereur romain ;
une série émésénienne de monnaies, « débutant sous Caracalla et se continuant jusque sous Macrin », associerait l'aigle impérial au « fameux bétyle Elagabal » ou à Hélios radié.
En 194, la province de Syrie fut divisée en deux nouvelles provinces, « la Syrie-Phénicie d'une part, et la Coelé-Syrie d'autre part », la province de Syrie-Phénicie, « très étendue », comprenant « des cités de l'intérieur comme Émèse, Damas et même Palmyre ».
D'après un texte d'Ulpien (Digeste 50.15.1.4) et un texte de Paul (Digeste 50.15.8.6), Caracalla et Héliogabale promurent chacun Émèse au rang de colonie et lui accordèrent le droit italique ;
Eugène Albertini a émis l'hypothèse d'une révocation par Macrin des privilèges donnés par Caracalla et d'un rétablissement de ceux-ci par Héliogabale.
Sous le règne d'Héliogabale, proclamé empereur «
Marcus
Aurelius
Antoninus »
à Émèse à l'âge de en 218, la ville fut en outre élevée au statut de métropole et la « pierre sacrée d'Émèse » transportée à Rome.
Après l'assassinat d'Héliogabale et de la mère de celui-ci par la garde prétorienne, Sévère Alexandre fut proclamé empereur et « renvoya le bétyle d'Héliogabale à Emèse ».
Selon Albert Ten
Eyck Olmstead, une inscription mentionne comme « héros »
le «
Samsiceramus » qui, selon Malalas, « défendit Émèse contre les Perses » au temps de Valérien (253-260) ;
« ce personnage ne serait autre que l'usurpateur Uranius Antoninus, connu par ses monnaies ».
En 272, après que les Palmyréniens « furent vaincus » par les Romains dans , « Aurélien alla se prosterner devant l'autel d'Élagabal à Émèse ».
Mais selon Henri Seyrig, Émèse, qui avait été, « sur la route de la côte, un entrepôt aussi nécessaire que Palmyre elle-même », « retomba dans l'insignifiance » « aussitôt que Palmyre, ruinée par Aurélien, cessa de tenir les nomades » et que les caravanes reprirent « l'ancien détour » qui leur avait permis jusqu'au de contourner le désert syrien par le Nord.
Époque byzantine
À la fondation de l'Empire byzantin, Émèse était le siège d'un évêché, mais « l'introduction du christianisme dans cette ville farouchement païenne semble avoir été lente » : son « premier évêque connu » n'était paru « qu'en 325, au concile de Nicée et Julien d'Émèse avaient été natifs de la ville ;
Romain le Mélode en serait un autre.
Des églises y seraient construites : l'église Saint-Élian serait probablement érigée en 432 ;
d'après Joseph Nasrallah, « un témoignage historique emprunté à la vie de Mâr Bassos atteste l'existence d'une église à Homs consacrée à Marie dès 478 ».
Des catacombes chrétiennes datant du couvrent une partie du sous-sol de la ville antique.
En février 452 fut découverte la tête de Jean le Baptiste dans le monastère du Spélaion, dans le diocèse d'Émèse.
Cette situation, « conforme à la lettre du douzième canon du concile de Chalcédoine », perdura au moins jusque vers 570, date de la première rédaction de la Notitia Antiochena.
En 613, les Sassanides, en guerre avec l'Empire byzantin, s'emparèrent d'Émèse.
Ils durent cependant « évacuer toutes leurs conquêtes byzantines » en 629.
Moyen Âge
Époque arabe
La ville fut conquise « dans le cours de l'an 14 de l'hégire ... par les musulmans (635 et 636) »
- selon Ibn al-Faqih, « par Ḫālid b. al-Walīd qui accorda la paix à ses habitants moyennant ».
En « 26/647 », Homs fut incluse par « Muʿāwiya » parmi les provinces de Syrie, puis devint capitale d'un « jund ou district militaire ».
D'après Jean-Yves Gillon, «
Massignon rappelle que sous les premières dynasties arabes, et plus tard encore, se prétendre d'origine yéménite a été pour beaucoup de non-arabes ou de « clients métissés »
un moyen de se réclamer d'une origine noble et heureusement invérifiable.
Il donne une liste de villes où les soi-disant yéménites sont particulièrement nombreux, parmi lesquelles Homs ».
Le calife désigna comme gouverneur l'émir «
Shuraḥbīl », qui procéda à une répartition des habitations, les musulmans occupant ce que les chrétiens avaient abandonné.
En « 128 878 », «
Aḥmad
Ṭūlūn », gouverneur d'Égypte, étendit son autorité sur la Syrie.
Trois ans plus tard
, «
Saʿd al
Dawla
lui donna Homs en tant que fief.
Homs resta un enjeu des rivalités arabo-byzantines et fut incendiée par les Byzantins en « rabīʿ II 373/septembre 983 » et joindrait ses forces à celles de Dokak contre les Croisés.
» Quelques années plus tard, quand « Khumārtāsh » gouvernait
Homs au nom des fils de Qirkhân, Zengui vint de nouveau assiéger la ville, qui était une des mieux fortifiées et avait une citadelle imprenable.
Nūr al
-Dīn »
s'installa à Homs en « 544/1149 ».
Au temps du siège de Damas (pendant la deuxième croisade), Homs servit de point de ralliement aux troupes de «
Nūr al
-Dīn » et de «
Sayf al
-Dīn Ghāzī ».
Époque ayyoubide
Au « milieu de 570/début de 1175 », Homs fut prise par Saladin.
Ibn
Battouta () trouva la ville «
jolie » :
ses environs sont agréables, ses arbres touffus, ses fleuves remplis d'eau, et ses marchés fournis de larges voies de communication.
Sa mosquée principale se distingue par une beauté parfaite, et elle a au milieu un réservoir d'eau.
Au dehors de cette ville est le tombeau de Khâlid, fils d'Alouélîd ... ; et à côté, il y a une zâouïah et une mosquée.
Sur le tombeau se voit une couverture noire.
Selon Nikita Elisséeff, l'anarchie qui prévalut en Syrie au « 1414 » et « 844/1440 » qui attestent de l'importante position tenue par les tisserands dans cette ville où la laine, et spécialement la soie, avaient été travaillées depuis des siècles, rivalisant en qualité et en beauté avec les produits d'Alexandrie.
Et durant le restant du , l'autorité des Mamelouks ayant faibli sur la contrée, Homs fut exposée aux déprédations des Bédouins ;
cependant, « les chrétiens y avaient une belle église dédiée aux quarante martyrs », et le château était défendu par un grand nombre de tours et renfermait plusieurs belles maisons.
En 1579, leyalet de Tripoli fut créé, incorporant le sancak de Homs.
D'après Stefan Winter, « ‘
Ali
Harfush » tint le sancakbeğlik de Homs dès au moins 1585, en échange d'une promesse de payer de plus sur quatre ans si la province n'était donnée à personne d'autre durant ce temps.
Les Ottomans le mirent en exil à Istanbul quelque temps plus tard, en le maintenant toutefois comme gouverneur de Homs et en faisant en sorte de lui laisser le bénéfice du doute après son retour en Syrie.
Ils finirent cependant par le faire exécuter ;
ayant fait ses preuves, il serait promu au rang de gouverneur de la province de Damas en 1725.
Selon Richard Pococke, arrivé à Homs le 20 juillet 1737, la ville n'occupait qu'un quart de l'espace renfermé par les murailles : celui du nord-ouest.
En 1783, 1784 ou 1785, d'après Volney, Homs n'était plus « qu'un assez gros bourg ruiné », où l'on ne comptait « pas plus de deux mille habitans » ;
il y résidait « un Aga » qui tenait toute la contrée jusqu'à Palmyre, à titre de sous-ferme, « du Pacha de Damas », qui lui-même tenait cette ferme à titre d'apanage relevant immédiatement « du Sultan ».
Selon Domingo Badia y Leblich, arrivé à Homs le 3 septembre 1807, la ville était « assez considérable » (on y comptait « vingt-cinq à trente mille musulmans, et trois cents chrétiens ») et contenait :
En 1831, « Méhémet-Ali ambitionnait la possession de la Syrie, qui semblait indispensable à l'Égypte et où depuis longtemps l'autorité du sultan était presque ouvertement méconnue.
Au printemps de 1860, d'après Philippe d'Orléans, les cheiks des Bédouins
Anazé occupaient la plaine de Homs et rançonnaient cette ville.
En 1867, Homs fut rattachée à un liwa dont Hama était le chef-lieu.
La voie normale Homs-Tripoli fut construite en 1909 sans garantie gouvernementale.
En 1914, Homs était « divisé entre trois influences missionnaires : la moscovite, l'américaine et la française.
Selon Le Boulanger, « avant la guerre », (la moitié de la population), exploitant , étaient employés au tissage de la soie, « en la mélangeant à du coton ou, encore, en agrémentant les étoffes d'or et d'argent » ;
leurs produits étaient importés en Anatolie, à Smyrne et Constantinople, en Roumélie ».
Le mandat français
La ville fut incluse en 1920 dans l'État de Damas.
En 1921, le service des transmissions entreprit la construction d'un circuit téléphonique entre Tripoli et Homs.
En 1922, l'effort se continua par la construction d'un circuit Homs-Alep-Alexandrette.
Le janvier 1925, l'État de Damas fusionna avec l'État d'Alep pour former l'État de Syrie.
Des « troubles » éclatèrent dans les premiers mois de 1926 dans l'Anti-Liban : « des bandes qui s'y sont réfugiées coupent les voies ferrées d'Alep et de Damas.
/ Pour les combattre et les disperser, une colonne, sous les ordres du général Marty, est formée le 11 mars, à Homs.
La batterie et une section de la y prennent part.
Elle entre à Nebeck le 14 mars et fait sa jonction à Kuteifé avec la colonne Massiet, partie de Damas.
Les deux colonnes rentrent ensuite à Damas après avoir défait les rebelles dans un dur combat à Maraba et Berzé.
Comme l'a expliqué Thierry Boissière, dans « les années 1930-40 », les jardins urbains de Homs et de Hama étaient partagés entre trois grandes catégories de propriétaires :
D'après Thierry Boissière, les années 1940 ont été la dernière décennie durant laquelle les jardins urbains occupaient encore une place prépondérante dans l'économie de ces deux villes,
Le octobre 1939, la Deuxième Guerre mondiale ayant commencé, le régiment étranger d'infanterie fut créé à Homs.
Sur ordre du général Sikorski, la brigade indépendante de chasseurs des Carpates fut formée à Homs le 2 avril 1940 et placée sous le commandement de Stanisław Kopański.
Ainsi que l'a expliqué Stéphane Malsagne, des « grèves et manifestations contre la politique de l'administration de Vichy » furent organisées dès la fin du mois de février 1941
« à Damas, Alep et Homs à l'initiative de Chukri Kouatly, et soutenues par de jeunes nationalistes arabes », finissant par gagner le Liban en mars, dont l'origine était « une « crise du pain » née des privilèges accordés à nouvellement arrivées de France pour rejoindre les organes administratifs et militaires du Mandat ».
Selon André Laffargue, les boutiques fermèrent à Homs le 7 mars, et une échauffourée fit à Homs le 14.
Les cours de l'école militaire d'Homs furent interrompus en août 1941 sur ordre du général Dentz en raison des événements » (les Alliés avaient remporté la campagne de Syrie) ;
ils reprendraient « sur ordre du général de Gaulle en septembre 1942 ».
Un défilé « des élèves de l'école militaire d'Homs » eut lieu le avril 1944.
Selon Pierre Gerbet, le 27 mai 1945, un convoi militaire français fut attaqué et détruit à Homs.
Le 28, tous les postes français en Syrie sont harcelés, notamment par la gendarmerie équipée d'armes » dont Churchill reconnaîtrait la fourniture par le Royaume-Uni.
Depuis 1946
En 1949, à Homs, la première usine syrienne construite après la guerre était entrée en production, censée être divisée en quatre unités : une de sucre, une de glucose et d'amidon, une d'alcool à partir de résidu de sucre, et une d'huile et de « végétaline ».
La même année avait été ouvert un camp de réfugiés palestiniens.
Comme l'a expliqué Vanessa Guéno, les années cinquante furent une « période de déséquilibre politique notoire »
« marquée par trois coups d'État successifs et par la mise en place d'une dictature militaire sous le joug d'Adīb Shishaklī qui considérait Homs comme une ville frondeuse ».
En 1950, le nombre des métiers à tisser fonctionnant à Homs était réduit à 750, et la Société anonyme du sucre et des produits agricoles et la Société anonyme des teintureries techniques (fondées en 1946 aux capitaux respectifs de 12 millions et 5 millions de livres syriennes), siégeant à Damas et Alep respectivement, comme étant implantées à Homs.
Le 15 juin 1959 fut achevée la construction de la raffinerie de pétrole de Homs, d'une capacité d'un million de tonnes par an, par la firme tchécoslovaque Techno-Export.
File:
Busstation
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011779.jpg
File:
Busstation
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011782.jpg
File:
Man
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011740.jpg
File:
Straatgezicht
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011795.jpg
File:
Verkoper van belegde broodjes bij het busstation
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011773.jpg
File:
Weegschaal van een marktkraam
- Stichting Nationaal
Museum van
Wereldculturen
- TM-20011775.jpg
En mars 1968 fut mis en fonctionnement l'oléoduc Karatchouk-Homs-Tartous, long de , permettant « de fournir à la raffinerie de Homs du pétrole brut syrien au lieu du brut irakien.
En 1973, au cours de la guerre du Kippour, l'aviation israélienne bombarda la raffinerie.
Au temps des « premières semaines » de la guerre civile syrienne, Homs était un carrefour contrebandier notamment pour la drogue et les armes et connaissait une criminalité importante.
À partir du 6 mai 2011, l'armée syrienne fit le siège de Homs, qu'elle reprit en 2017.
Démographie
Économie
Homs est un centre agricole important.
Elle constitue un point de marché pour les agriculteurs du district et même du Liban.
Homs est également le lieu de plusieurs grandes industries lourdes comme la raffinerie de pétrole de l'ouest de la ville.
Une croissance du secteur industriel privé s'est produite au cours de la dernière décennie et de nombreuses petites et moyennes entreprises occupent les zones industrielles du nord-ouest et le sud de la ville.
Une nouvelle sucrerie est en cours de construction par une société brésilienne, et une usine automobile est en cours de construction par l'Iran Khodro.
Aussi une nouvelle usine de phosphate et de raffinage du pétrole sont en cours de construction
à l'Est de la ville
Le secteur des services est faible, mais croissant.
Cependant, ce qui joue en faveur de la ville est sa situation géographique, comme étant au centre du complexe routier syrien.
En effet, toutes les marchandises allant de la Méditerranée vers l'Irak, passent par la ville.
De plus en plus de supermarchés et centres commerciaux apparaissent, comme TransMall sur l'autoroute de Damas.
Patrimoine
"position:absolute;left:0.5em;top:0.5em;padding:3px;background:transparent;border:1px solid #AAAAAA;background-color:white;font-size:80%;
"font-size:125%">
Ibn
Whalid
Moschee.jpg|La
mosquée
Khalid ibn al-Walid (9).
Frescos in Saint Elian
Church
- Hims, Syria1.jpg|L'intérieur de l'église Saint-Élian (6).
-Zehrawi Palace.jpg|Le palais Zahraoui (12).
The New Clock.jpg|La Nouvelle Horloge (11).
Le palais construit par Abdel Hamid
Droubi
président de la municipalité en 1899) fut détruit dans les années 1980.
Les restes du mausolée d'Émèse qui, au , se trouvait encore « à 400 pas de la ville de Homs, en tirant du côté de l'ouest », furent détruits à la dynamite vers 1911, pour faire place à un dépôt de pétrole.
Transports
La ville est desservie par une gare, située dans le sud-ouest de la ville, dans le quartier de la Gare proprement dit (al-Mahatta).
La ville est parcourue par un grand nombre de minibus.
Les taxis sont omniprésents à Homs.
Ils y occupent une place importante dans la circulation.
C'est le moyen de transport le plus pratique et le plus efficace pour éviter les bouchons quotidiens et pour parcourir de grandes distances, pour beaucoup de Homsiotes ne possédant pas de voiture.
Comme à Damas, des bus verts font désormais leur apparition avec un dépôt à la sortie nord de la ville sur l'autoroute de Hama dans le quartier du Sinaa.
La plupart des rues de Homs sont insalubres et peu soignées.
Pour cette raison, la mairie de Homs s'est lancée dans une opération de renouvellement de ses rues.
Ainsi entre 2007 et 2009, on a pu assister à la renaissance de tous les axes importants de la ville, qui ont été refaits à neuf.
Enseignement
Homs est le siège de l'université Al-Baath.
L'université abrite plusieurs facultés, y compris la médecine, l'ingénierie, les arts libéraux et les sciences et nombre de formations professionnelle de .
L'Université syrienne de Wadi al-Nasarah a ouvert en 2004 et est située à à l'ouest de la ville.
Enfin, l'École internationale de Choueifat a récemment ouvert une succursale à l'extérieur de la ville.
Cuisine
La cuisine de Homs est réputée en Syrie.
Les plats les plus connus sont le kibbeh Homsi, beitenjan mehshi (aubergines farcies), shakriah, et halawet al-jubn.
Sports
Homs possède deux stades à l'ouest de la ville et le siège d'Al-Karama Sports Club.
Le plus grand des deux est le stade de Khaled bin Walid qui peut contenir jusqu'à .
L'équipe de football d'Al-Karama a remporté plusieurs championnats nationaux et régionaux.
Elle termina deuxième de la Ligue des Champions d'Asie 2006.
Homs est également le siège d'Al-Wathba sports Club.
Personnalités
Jumelages
La ville de Homs est jumelée avec :
