Écrivain camerounais|Militant anti-colonialiste|Censure
en France|Étudiant de l'université d'Aix-Marseille|Étudiant de la faculté des lettres de Paris|Enseignant au lycée Corneille (Rouen)|Lauréat du prix Sainte-Beuve|Naissance en juin 1932|Naissance au Cameroun français|Décès en octobre 2001|Décès à Douala|Décès
à 69 ans
Alexandre Biyidi Awala (en littérature Mongo Beti ou Eza Boto), né à Akometam (Cameroun) le et mort à Douala le , est un écrivain camerounais francophone.
Romancier renommé, il est également essayiste engagé, enseignant, libraire et éditeur.
Biographie
Alexandre Biyidi Awala, Eza Boto ou Mongo Beti en littérature, fils d’Oscar Awala et de Régine Alomo, naît le à Akométam, petit village situé à de Mbalmayo, lui-même distant de de Yaoundé, la capitale du Cameroun.
Akom, le rocher ;
Etam, la source.
Akométam, le rocher de la source.
Sur les anciennes cartes de la région, le nom est encore en deux parties.
Études
Après des études primaires à l’école missionnaire de Mbalmayo, il entre en 1945 au lycée Leclerc à Yaoundé.
Bachelier en 1951, il s’installe en France pour y poursuivre des études supérieures de lettres à Aix-en-Provence, puis à la Sorbonne à Paris.
En 1966, il devient professeur agrégé en lettres classiques.
Débuts en littérature
Il commence sa carrière littéraire avec la nouvelle Sans haine et sans amour, publiée dans la revue Présence africaine, dirigée par Alioune Diop, en 1953.
Un premier roman Ville cruelle, sous le pseudonyme d’Eza Boto suit en 1954, publié aux éditions Présence africaine.
Écrivain anticolonialiste
Mais c’est en 1956 que la parution du roman Le Pauvre Christ de Bomba fait scandale par la description satirique qui est faite du monde missionnaire et colonial.
Paraissent ensuite Mission terminée, 1957 (prix Sainte-Beuve 1958) et Le Roi miraculé, 1958.
Il travaille alors pour la revue Preuves, pour laquelle il effectue un reportage en Afrique.
Il travaille également comme maître auxiliaire au lycée de Rambouillet.
En 1959, il est nommé professeur certifié au lycée Henri-Avril à Lamballe.
Il passe l’agrégation de Lettres classiques en 1966 et enseigne au lycée Corneille de Rouen de cette date jusqu’en 1994.
Victime de la censure
En 1972, il revient avec éclat à l’écriture.
Publié par François Maspero, son livre Main basse sur le Cameroun, autopsie d’une décolonisation est censuré à sa parution par un arrêté du ministre de l’Intérieur français, Raymond Marcellin, sur la demande, relayée par Jacques Foccart, du gouvernement camerounais, représenté à Paris par l’ambassadeur Ferdinand Oyono.
Il publie en 1974 Perpétue et .
Après une longue procédure judiciaire, Mongo Beti et son éditeur François Maspero obtiennent en 1976
l’annulation de l’arrêté d’interdiction de Main basse.
Dénonciation du néo-colonialisme
En 1978, il lance, avec son épouse Odile Tobner, la revue bimestrielle Peuples Noirs, Peuples africains, qu’il fait paraître jusqu’en 1991.
Cette revue décrit et dénonce inlassablement les maux apportés à l’Afrique par les régimes néo-coloniaux.
Pendant cette période paraissent les romans La Ruine presque cocasse d’un polichinelle (1979), Les Deux Mères de Guillaume Ismaël Dzewatama futur camionneur (1983), La Revanche de Guillaume Ismaël Dzewatama (1984), également une Lettre ouverte aux Camerounais ou la deuxième mort de Ruben Um
Nyobe (1986) et le Dictionnaire de la négritude (1989, avec Odile Tobner).
Retour au Cameroun
En 1991, Mongo Beti rentre au Cameroun, son pays natal, après d’exil.
Il publie en 1993 La France contre l’Afrique, retour au Cameroun.
En 1994, il prend sa retraite de professeur.
Il ouvre alors à Yaoundé la Librairie des Peuples noirs et organise dans son village d’
Akometam des activités agricoles.
Il crée des associations de défense des citoyens, donne à la presse privée de nombreux articles de protestation.
Parallèlement, il publie plusieurs romans : L’Histoire du fou en 1994 puis les deux premiers volumes, Trop de soleil tue l’amour (1999) et Branle-bas en noir et blanc (2000), d’une trilogie restée inachevée.
Il est hospitalisé à Yaoundé le pour une insuffisance hépatique et rénale aiguë qui reste sans soin faute de dialyse.
Transporté à l’hôpital général de Douala le 6 octobre, il y meurt le .
Œuvres
* Ville cruelle (publié sous le pseudonyme Eza Boto)
, 1954
* Main basse sur le Cameroun :
autopsie d’une décolonisation, 1972 .
* La Ruine presque cocasse d’un polichinelle : 2, 1979.
Les Deux Mères de Guillaume Ismaël Dzewatama, futur camionneur, 1983.
* Lettre ouverte aux Camerounais, ou, La deuxième mort de Ruben Um
Nyobé
* Dictionnaire de la négritude avec Odile Tobner et la participation de collab
de la revue Peuples noirs
Peuples africains, 1989
* La France contre l’Afrique : retour au Cameroun, 1993
* Mongo Beti à Yaoundé, textes réunis et présentés par Philippe Bissek, 2005
* Mongo Beti parle : Testament d'un esprit rebelle, 2006
