Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision numérique terrestre en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision numéro 31|Chaîne ou station de télévision fondée en 1986|Chaîne de télévision du Groupe M6
Paris Première est une chaîne de télévision généraliste nationale française privée payante.
Créée en 1986, elle appartient depuis 2004 au Groupe M6.
Histoire
Paris Première est lancée le à 19 heures sur le canal du réseau câblé parisien, à l'initiative de la mairie de Paris et du groupe propriétaire du réseau Lyonnaise des eaux,
afin de diffuser la première chaîne locale d'Île-de-France.
Ses deux lignes conductrices sont basées sur une programmation alternative et complémentaire par rapport aux chaînes nationales avec des longs-métrages diffusés à 18h15, 21h ou 22h45 ainsi que des spectacles.
Associée avec le palais omnisports de Paris-Bercy, Paris Première en retransmet les événements, en simultané et souvent en direct.
Années 1990
Après un statut d'économie mixte, Paris Première est transformée en société anonyme en 1991 et commence à être diffusé par câble au-delà de la capitale, devenant de fait, la chaîne nationale française diffusée par câble.
Abandonnant son format local pour s'orienter vers une antenne plus culturelle, Paris Première propose alors notamment «
Sélect'O », une émission quotidienne de 26 minutes sur l'actualité des spectacles et « Premières loges », animée par Marie-Charlotte Lanta et Jean-Marc Froissart.
En 1992, une nouvelle émission se consacre à la mode, intitulée «
Paris
Modes » animé par Marie-Christiane Marek.
En 1993, Paris Première rejoint le bouquet Canalsatellite et exploite ses premiers écrans publicitaires à l'antenne.
En 1994, Jean-Edern Hallier installe le rendez-vous «
Jean Edern's Club » où se retrouve le « tout Paris » littéraire et politique.
L'arrivée en 1995 de Paul Amar, évincé du JT de France 2, qui anime l'émission quotidienne 20h00
Paris
Première et de Thierry Ardisson qui présente
Paris
Dernière donne à la chaîne un nouveau départ qui se concrétise par un nouvel habillage de l'antenne :
La télé qui a l'esprit plus large que le petit écran.
Franz
-Olivier Giesbert succède à Jean-Edern Hallier, décédé le 12 janvier 1997, en lançant le Gai Savoir sans grand succès.
Aure Atika présente
Nova Magazine en collaboration avec la radio éponyme.
Dès septembre 1997, l'émission quotidienne de l'actualité culturelle, Rive droite / Rive gauche, seul JT de la culture français, est présenté chaque soir par Thierry Ardisson, Philippe Tesson, Frédéric Beigbeder et Élisabeth Quin.
Paris Dernière revient en octobre 1998 avec Frédéric Taddéi et Paris Première diffuse ses programmes 24h/24h.
Frédéric Beigbeder fait des chroniques concernant les sorties littéraires.
En 1999, la chaîne lance Recto-verso présentée par Paul Amar et diffuse l'émission américaine de James Lipton
L'Actors Studio.
Années 2000
En 2000, Paris Première rejoint le réseau TPS et ouvre son site web.
Jean-Luc Delarue présente Toast, émission consacrée aux tendances citadines.
Vincent
Mc Doom devient quotidiennement « speakerine ».
En 2001, Frédéric Beigbeder présente Des livres et moi.
En 2002, Paris Première accueille Michel Field qui présente l'émission littéraire Field dans ta chambre, puis Field devant le poste et Édouard Baer qui présente Aphrodisia.
Thierry Ardisson anime 93, faubourg Saint-Honoré.
La chaîne est diffusée au Québec dès le 19 juin 2002 avec Euronews et Planète.
Alors qu'AB Groupe souhaitait racheter la chaine, c'est le groupe M6 qui la rachète le 7 mai 2004 et elle s'installe dans les locaux de Neuilly-sur-Seine en septembre 2004.
Paris
Première accueille Philippe Gildas qui présente Vous prendrez bien un peu de recul et Ariane Massenet qui présente Petites confidences entre amis.
La programmation évolue, la chaîne programme des séries américaines "vintage" issues du catalogue de M6 comme: Les Mystères de l'Ouest, Les Têtes brûlées, Drôles de dames, ou Happy Days.
La chaîne propose aussi des séries inédites en commençant par la sulfureuse Nip/Tuck.
En 2005, Paris Première accueille Laurent Ruquier qui présente l'émission Ça balance à Paris et Priscilla Telmon qui présente Grands documentaires IMAX.
Le 6 juillet 2006, Paris Première est la première chaîne du câble et du satellite, à la suite de TPS, à proposer un service de vidéo à la demande (VOD).
Le 11 septembre, Paris Première change d'habillage sous la direction artistique de Anne Caminade (Agence Sloo) : au programme, une ambiance épurée et dynamique aux couleurs (orange, noir et blanc) de la chaîne.
De nouveaux présentateurs arrivent en 2006 :
Laurent Baffie (Ding Dong), Pierre Lescure (Ça balance à Paris), Xavier de Moulins (Paris Dernière), Alexandra Golovanoff (La mode, la mode, la mode) et Mélissa Theuriau (2, 3 jours avec moi).
De septembre 2007 à juin 2008, 93, faubourg Saint-Honoré évolue en Paris croisière, le lieu étant alors le yacht Excellence voguant sur la Seine, le maitre de maison changeant toutes les semaines.
Depuis 2009, Paris Première est disponible sur la TNT gratuite en clair de 18h30 à 20h30.
La même année, Tom Novembre fait son apparition sur la chaîne en animant Otto, une émission consacrée à l'art contemporain.
Années 2010
À la rentrée de septembre 2010, certaines émissions changent d'animateur : Éric Naulleau, anciennement chroniqueur, reprend la présentation de Ça balance à Paris, Xavier de Moulins cède sa place à Philippe Besson aux commandes de Paris Dernière et Elisabeth
Quin anime sa propre émission cinématographique : CinéQuin.
Pierre Lescure, ayant cédé sa place à Naulleau, lance son émission Lescure : tôt ou tard.
Après l'arrêt de Pif paf, Philippe Vandel anime
Le Comité de la carte et Xavier de Moulins, à la suite de son départ de Paris Dernière présente Mon beau miroir.
Les deux émissions sont retirées de l'antenne quelques mois après leur lancement.
À partir de septembre 2011, Éric Zemmour devient animateur sur la chaîne, en compagnie d'Éric Naulleau.
Ils animent dès lors en duo une émission hebdomadaire de deuxième partie de soirée, Zemmour et Naulleau.
Guillaume Durand rejoint également la chaîne pour y animer Rive Droite, une émission dans la lignée de 93, faubourg Saint-Honoré.
Le , Paris Première fête ses 25 ans au Grand Palais, à cette l'occasion, elle a demandé à 25 artistes comme Karl Lagerfeld, Daniel Buren, Jean-Charles de Castelbajac, Jean-Michel Othoniel ou encore Marjane Satrapi, de réaliser 25 œuvres d'art sur 8 grandes thématiques de la chaîne : la culture, le cinéma, la nuit, l'art de vivre, le spectacle vivant, le sport, la mode et l'humour.
En 2012, la chaîne est diffusée en haute définition et Paris Première a prévu d'étendre ses programmes en clair en rajoutant une seconde partie le week-end de 09h00 à 12h00 sur la TNT gratuite et chez la plupart des fournisseurs d'accès à internet.
La chaîne avait prévu de basculer de la TNT payante à la TNT gratuite mais cette transition a été refusée par le CSA.
Depuis septembre 2012, le concept de 93, Faubourg Saint-Honoré est repris dans l'émission 17e sans ascenseur présenté par Laurent Baffie.
En novembre 2012, Paris Première intègre les locaux de M6
Le , la chaîne lance une vidéo sur ses programmes de 2013 et change de slogan.
En 2014, le souhait de la chaîne est de passer en TNT gratuite à tout prix, une raison expliquée par le directeur du groupe M6, Nicolas de Tavernost, Paris Première est sur un modèle économique instable : la TNT payante et risque à terme de disparaître.
Paris
Première « ce sera un peu plus d'Aïda et un peu moins de Nabilla sur la TNT gratuite !
» selon lui.
Le groupe M6 annonce en février 2014 une demande auprès du CSA pour le passage de la chaîne sur la TNT gratuite.
Le le CSA rejette sa candidature pour son passage en gratuit.
Le , le Conseil d'État casse la décision du CSA et demande de revoir le projet avant 6 mois ainsi que celui de LCI.
Le , la chaîne est auditionnée par le CSA pour un éventuel passage sur la TNT gratuite en même temps que les chaînes LCI et Planète+.
Le CSA finira par refuser le passage de la chaîne sur la TNT gratuite, idem pour Planète+.
Seulement LCI bénéficiera du passage sur la TNT gratuite, le CSA jugeant l'état de LCI déplorable au niveau des finances.
Le , Nicolas de Tavernost annonce son intention de récupérer le canal de Numéro 23 par l'appel à candidatures qui devait être mis en place au mois de juin 2016, le CSA ayant suspendu l'autorisation d'émettre de Numéro 23 le 14 octobre 2015.
Toutefois, à la suite du recours de Numéro 23, le Conseil d'État décide d'annuler cette décision et la chaîne garde son canal.
Le , la chaîne annonce un partenariat avec Radio Classique et diffusera la matinale de la radio sur son antenne tous les matins.
En novembre 2016, la chaîne est accessible en direct et en replay sur ordinateur, smartphone et tablette grâce à l'application 6play, moyennant un abonnement de 1,99€/mois.
Identité visuelle
Le 26 août 2012, Paris Première
change intégralement son habillage d'antenne.
Fichier
Parispremiere.png|Logo du 15 décembre 1986 au 25 septembre 1995.
Fichier
Paris première 1997
logo.svg|Logo du 25 septembre 1995 au 20 septembre 2011
Fichier
Paris Première 2011.svg|Logo depuis le 20 septembre 2011.
Fichier
Paris premiere hd.png|Logo de la version HD du 8 novembre 2011 à juillet 2016.
Fichier
Logo PARIS PREMIERE.png|Projet du logo
Slogans
* 1986
- 1995 : «
La télé qui donne envie de sortir »
* 1995
- 2004 : «
La télé qui a l'esprit plus large que le petit écran »
* depuis 2014 : « Paris-Première, vous pouvez rallumer la télé !
Organisation
Diffusion
Paris Première est diffusée majoritairement en crypté et en clair via 3 plages quotidiennes par le satellite Astra 1 à destination des abonnés à Canalsat.
Toutefois depuis l'été 2012, les plages quotidiennes en clair par satellite se sont élargies et la chaîne
est accessible sans surcoût pour en plus les abonnés à Canal + le Bouquet.
En mode filaire
elle est distribuée par les FAI et les réseaux câbles aux abonnés.
Les plages en clair de la chaîne ne sont pas diffusées par tous les FAI, à l'instar de Free ou Orange (la chaine est payante).
La chaine est incluse dans la Neufbox TV (SFR) et Bbox TV (Bouygues telecom).
Paris Première souhaite rejoindre la TNT gratuite, après un refus du CSA à la fin de 2014.
Elle a introduit un recours devant le Conseil d'État.
Celui-ci a cassé la décision du CSA en juin 2015.
Le CSA a confirmé son refus, le 17 décembre 2015.
Paris Première est diffusé en HD sur certains réseaux et diffuse ses plages en clair sur le satellite via TNTSAT.
Dirigeants
Président Directeur Général :
* Karine Blouet (secrétaire générale de M6) : 2009
Président Directeur Général adjoint :
Directrice des Programmes :
Directeur Editorial :
Directeur de la Publicité : Florence Brame
Directeur de la Communication : Guillaume Turin
Directeur des Productions : Muriel Peyrot
Directeur adjoint chargé des Sports et des Opérations Spéciales : Fabrice Clément
Responsable de la Communication : Sophie Michard
Capital
Le capital Paris Première est de depuis le 28 juin 2001, détenu à 100 % par le Groupe M6 qui a racheté les 89,34 % détenus par le groupe Suez le 7 mai 2004, à la suite du désengagement de ce dernier en janvier 2004.
Siège
La chaîne est installée à Neuilly-sur-Seine dans les locaux du Groupe M6, 89, avenue Charles-de-Gaulle.
Programme
Paris Première se veut une chaîne généraliste "haut de gamme" qui s'intéresse principalement à l'activité culturelle.
Le public visé est essentiellement les CSP+ (catégories socio-professionnelles supérieures), même si la chaîne essaye depuis 2006 d'élargir son audience.
Émissions
Catégorie correspondante : .
Émissions actuelles
*La mode, la mode, la mode : émission présentée par Alexandra Golovanoff.
*La Revue de presse avec Jérôme de Verdière, Jacques Mailhot, Bernard Mabille, Régis Mailhot, Michel Guidoni, Florence Brunold, Thierry Rocher, Didier Porte, Tanguy Pastureau, Philippe Chevallier et Stéphane Rose.
*Les Gérard de la Télévision : émission animée par Frédéric Royer, Stéphane Rose et Juliette Arnaud.
*Les Grosses Têtes avec Laurent Ruquier, captations de l'émission radiophonique de RTL
*Miss Monde : émission annuelle présentée par Christophe Roux et Sylvie Tellier.
*Miss Univers : émission annuelle présentée par Christophe Roux et Sylvie Tellier.
*Zemmour et Naulleau : émission présentée par Éric Naulleau et Éric Zemmour, le mercredi soir
Anciennes émissions
*Ça balance à Paris, émission culturelle animée (2010-2019) par Éric Naulleau, en remplacement de Field dans ta chambre, émission littéraire.
*CinéQuin, émission cinématographique animée par Élisabeth Quin.
*Dédé les doigts de fée : émission présentée par André Manoukian qui voit ses invités comme des morceaux de musique.
Pour lui, leur vie est une chanson enregistrée sur un multi-pistes.
Pour brosser le portrait de ses invités André les invite à se raconter dans un vrai studio d'enregistrement.
Il compose un morceau unique en son genre.
À la "couleur" de chaque période de la vie de son invité, il fait correspondre un instrument et une ligne musicale.
À la clé, un morceau totalement personnalisé, le tube d'une vie.
*Des livres et moi, anciennement animée par Frédéric Beigbeder.
*2 ou 3 jours avec moi :
émission animée par Mélissa Theuriau.
*Intérieurs : magazine de la décoration proposant des conseils de professionnels, des coups d'œil chez les people bien inspirés, des dossiers
« tendance » et des bonnes adresses.
*La Blonde et moi : chaque dimanche à 12h50, Alexandra Golovanoff et Catherine Pégard accueillent les hommes et les femmes qui sont au cœur du pouvoir médiatique, économique, culturel ou politique :
des interviews surprenantes et du glamour intelligent.
*Paris Défile :
émission présentée par Alexandra Golovanoff.
*Le comité de la carte, émission animée par Philippe Vandel.
*Lescure : tôt ou tard, émission d'interviews animée par Pierre Lescure.
*Mon beau miroir, émission animée par Xavier de Moulins.
*Paris Dernière
, successivement animée par Thierry Ardisson, Frédéric Taddeï, Xavier de Moulins, Philippe Besson et François Simon.
*Pif Paf :
émission sur les médias animée par Philippe Vandel
*Vive la télé :
émission présentée par Philippe Gildas, une fois par mois le mercredi à 21h00
Programmes exceptionnels
La chaîne programme aussi des captations de pièces de théâtre populaires :
*Arrête
de pleurer Pénélope mise en scène Thomas
Le Douarec.
*Monsieur chasse !
de Georges Feydeau avec Philippe Chevallier et Régis Laspalès.
Paris
Première diffuse aussi :
* des "best of" des émissions de Stéphane Collaro Collaricocoboyrococoshow.
* La captation des BAFTA
Awards : cérémonie britanniques qui décernent chaque année des récompenses cinématographiques et télévisuelles.
Séries
Séries françaises
Séries américaines
Séries canadiennes
Séries argentine
Récompenses et distinctions
* 5 au 8 octobre 2001 :
Hot Bird TV
Awards :
Prix de la meilleure chaîne thématique dans la catégorie «
Culture ».
* 25 octobre 2001 : La Nuit des Yeux d’
Or : le Prix Web de l’Actualité Francophone
* 27 octobre 2001 : 7 d'Or : Paul Amar, élu le meilleur animateur des chaînes du câble et des satellites.
* 2001 :
Prix de la meilleure Bande-Annonce Paris Première au Festival Epona.
* 26 mars 2002 : Ithème de l’Homme préféré à l’écran (vote des téléspectateurs) : Thierry Ardisson.
* 26 mars 2002 : Ithème de l’Opération spéciale (vote des professionnels) :
Aïda au Stade de France.
* 2005 : "Meilleure chaîne du câble et du satellite".
* 2005 : "Meilleure émission du câble et du satellite" : 93, faubourg Saint-Honoré.
* Club Audiovisuel du Sénat :
Prix du Laurier International pour l’émission quotidienne Actors Studio, présentée par James Lipton.
