Chondrite
Chondrite (prononcer «
kondrite ») est un terme utilisé en planétologie pour désigner un certain type de météorites pierreuses (moins de 35 % de métal).
Cette catégorie renferme
les météorites les plus primitives et est elle-même
divisée en plusieurs sous-groupes de météorites : notamment les chondrites ordinaires, les chondrites carbonées et les chondrites à enstatite.
La caractéristique des chondrites est de contenir des chondres, billes sub-millimétriques majoritairement formées de silicates.
Le modèle standard de leur formation initiale{{Article| langue
fr | auteur1
Les chondrites sont considérées comme les premiers éléments à partir desquels sont formées les planètes.
Les météorites pierreuses de type chondrite proviennent de la surface de petits astéroïdes qui ne se sont pas différenciés depuis leur formation il y a 4,56 milliards d'années, en même temps que le Système solaire.
Les météorites provenant d'astéroïdes plus gros, voire de planètes comme Mars ou la Lune sont des roches dites fortement différenciées, c'est-à-dire dont la composition chimique et/ou minéralogique a été complètement modifiée par rapport au matériau primitif que représentent les chondrites ;
elles sont classées comme achondrites.
Les météorites pierreuses sont assez proches des roches terrestres, en ce sens qu’elles contiennent en majorité des silicates, lesquels composent la plus grande partie des roches de notre planète.
Certaines chondrites contiennent des minéraux hydratés (argiles), des inclusions minérales riches en calcium et en aluminium réfractaires (CAI pour Ca-Al-rich Inclusion, dont l'âge radiochronmétriquement mesuré montre qu'ils sont parmi les premiers objets formés dans le Système solaire dont nous avons la trace) et des .
Le tout est noyé dans une matrice silicatée amorphe.
Quelques chiffres :
* Les chondrites ordinaires représentent environ 92 % des chutes observées avec environ 30 000 météorites par an, d'un total d'environ 52 tonnes, recensé par la Meteoritical Society (Juillet 2005).
* Les chondrites primitives représentent environ 1,1 % des chutes observées avec environ 140 météorites par an, d'un total d'environ 17 tonnes.
Chondrites ordinaires
Chondrite
H5.JPG|Chondrite H5
- sud du Maroc
Météorite de Phnom
Penh MHNT.MIN.2011.0.1.jpg|Météorite de Phnom
Penh Chondrite L6 (1868)
- MHNT
2 Cheljabinsk meteorite fragment.jpg|Météorite de Cheljabinsk Chondite LL5
Les chondrites ordinaires forment la majeure partie des météorites trouvées sur Terre (~80 %).
Elles sont constituées de petites billes (chondres) presque exclusivement composées de silicates, qui se sont accumulées les unes aux autres.
Ces chondres se sont formés par la condensation des poussières issues de la formation du soleil.
Bien que certains chondres puissent atteindre plusieurs millimètres de diamètre, leur diamètre moyen est inférieur au millimètre.
On classe les chondrites selon leur teneur en métal et selon le degré de fusion des chondres entre eux.
Chondrites à enstatite
Type de chondrite riche en enstatite avec une teneur en métal de 25 à 35 %.
Météorite de Saint Sauveur MHNT1.jpg|
Météorite de Saint-Sauveur, chondrite EH5 (chute en 1914)
- MHNT
Chondrites carbonées
Les chondrites carbonées sont des chondrites riches en carbone.
On les classe en plusieurs groupes en fonction de leur concentration en carbone et en oxygène, et par référence à des météorites types.
La concentration en fer oxydé et la fusion des chondres sont aussi utilisées pour préciser cette classification.
Autres chondrites
D'autres types de chondrites existent, les chondrites de type R (très oxydées, riches en D17O), les chondrite de type K du nom de la météorite de Kakangari tombée en Inde en 1890.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ IMG meteor base de données très complète sur les météorites, maintenue par l'http:/ IMCA (International Meteorite Collectors Association), association internationale des collecteurs de météorites ;
* http:/ Meteorite.fr, site d'un couple de collecteurs professionnels et revendeurs de météorites
0mddgcahyyhreiqjw8ds4verjadlwha
