Demi-fond
Les courses de demi-fond sont des épreuves d'athlétisme d'une distance comprise entre 800 et 3 000 m. Plus longues que les sprints et plus courtes que les courses de fond, ces courses sont représentées par le 800 mètres, le 1 500 mètres et le 3000 mètres steeple aux Jeux olympiques et aux championnats du monde d'athlétisme.
Les différentes distances
Cela concerne donc le 800 mètres et le mètres qui sont des disciplines olympiques, d'autres distances sont aussi concernées par le demi-fond : le et le mile (), le et le mètres.
Le 800 mètres est une course qui comprend deux tours autour d'une piste d'athlétisme de 400 mètres.
Elle fait partie du programme des Jeux olympiques, depuis 1896 pour les hommes et une première fois pour les femmes en 1928 puis interrompue avant d'être reprogrammée à partir de 1960 (en raison de la difficulté de l'épreuve).
Les records actuels ont été réalisés par le Kényan David
Rudisha chez les hommes
le aux Jeux olympiques de Londres (avec un temps de ) et par la Tchèque Jarmila Kratochvílová le à Munich (avec un temps de ).
Le est une course qui comprend deux tours d'une piste d'athlétisme de 400 mètres, ainsi que 200 mètres supplémentaires.
Elle ne fait pas partie du programme des Jeux olympiques.
Les records actuels ont été réalisés par le Kényan Noah Ngeny chez les hommes le à Rome (avec un temps de ) et par la Russe Svetlana Masterkova le à Bruxelles (avec un temps de ).
Le est une course qui comprend trois tours autour d'une piste d'athlétisme de 400 mètres, ainsi que 300 mètres supplémentaires.
Elle fait partie du programme des Jeux olympiques, depuis 1896 pour les hommes et depuis 1972 pour les femmes.
Les records actuels ont été réalisés par le Marocain Hicham
El Guerrouj chez les hommes
le à Rome (avec un temps de ) et par l'Éthiopienne Genzebe
Dibaba le à Stockholm (avec un temps de ).
Le mile
Le mile est une course qui comprend quatre tours autour d'une piste d'athlétisme de .
Elle ne fait pas partie du programme des Jeux olympiques.
Les records actuels ont été réalisés par le Marocain Hicham
El Guerrouj chez les hommes
le à Rome (avec un temps de ) et par la Néerlandaise Sifan Hassan le à Monaco (avec un temps de ).
Article connexe
* Glossaire de l'athlétisme
ck9ue5oymny0g2oi82af5qggbz5qlgy
