Rappeur français|Musicien lié au Val-de-Marne|Naissance en avril 1985|Naissance à Paris|Nom de scène|Mononyme|Personnalité liée à Chevilly-Larue
Lacrim, de
son vrai nom Karim Zenoud, né le à Paris, est un rappeur français.
En 2009, Lacrim s'installe à Marseille.
C'est là qu'il décide de se lancer dans une carrière musicale, faisant ses débuts par le biais de featurings sur des titres de Mister You.
Biographie
Jeunesse (1985-2009
Karim Zenoud naît dans le arrondissement de Paris de parents algériens.
Il passe les cinq premières années de sa vie dans le arrondissement, avant que ses parents n’emménagent définitivement à Chevilly-Larue au sud de la capitale.
Il mène une scolarité plutôt correcte mais alors qu'il n'a qu'onze ans son nom n’apparaît plus sur les listes.
Il se retrouve déscolarisé, toutes les démarches visant à une réinsertion scolaire échoueront par la suite.
Il est placé à treize ans sous le contrôle d’un juge pour enfants, qui le suivra jusqu’à ses dix-sept ans.
Il enchaîne les foyers, connaît ses premières nuits dehors.
Il est expédié à Chambéry à quatorze ans dans le cadre d’un apprentissage en restauration, d’où il est finalement renvoyé au bout de quatre mois à la suite de problèmes disciplinaires.
Il retourne malgré tout à Chambéry trois mois plus tard où il partage avec une jeune femme un appartement de la ville ;
il rentrera finalement à Chevilly-Larue, quelque temps plus tard.
Il commet entre-temps son premier braquage et multipliera les condamnations jusqu'en 2001 où il entre pour la première fois en prison.
Il y retournera à trois reprises, en 2002 puis en 2003 et en 2009 à la maison d'arrêt de la Santé.
Sorti en 2006 de deux ans et demi d'incarcération, il s'installe en Espagne où il passera trois ans avant de rentrer en France en 2009, plus précisément à Marseille dans les Bouches-du-Rhône : c'est là que débute sa carrière musicale.
Débuts (2009-2012)
En 2009, Lacrim s'installe à Marseille.
C'est là qu'il décide de se lancer dans une carrière musicale, faisant ses débuts par le biais de featurings sur des titres de Mister You, qu'il déclare avoir rencontré en prison.
Le 14 mai 2012, il sort son premier album, Faites entrer Lacrim.
Il contient quelques featurings du Rat Luciano, Rim'K, Keny Arkana et Atheena.
Bien accueilli, l'album arrive en des charts français de meilleures ventes d'album, Lacrim est condamné par la du Tribunal Correctionnel de Paris à quatre ans de prison (dont deux avec sursis) pour une affaire de braquage remontant à 2002.
Il est incarcéré au mois d'août 2013 à Aix-en-Provence.
Peu après son incarcération, une communication a lieu sur le site officiel, Facebook et Twitter.
Une photo de Lacrim en détention prise durant la promenade est diffusée, parallèlement à un appel à lui écrire.
Sur Twitter, le hashtag #LiberezLacrim
apparaît ;
il est possible de consulter un flux mis à jour en temps réel d'un hashtag sur le moteur de recherche de Twitter.
Des t
-shirts et survêtements portant mention «
Libérez
Lacrim » sont commercialisés sur les marchés.
Durant l'incarcération de Lacrim, La Fouine est accusé en septembre 2013 d'avoir plagié le clip Dos en or de Lacrim dans son clip La Fête des Mères, notamment en reprenant à l'identique l'image d'une « personne décédée sous un drap blanc ».
Par le biais de featurings, des sorties de titres continuent de voir le jour durant son incarcération : le 28 octobre, sur la mixtape Superdécharge de Sillex ;
le 4 novembre, Mafioso, sur la mixtape Électron Libre d'Hayce Lemsi ;
le 3 janvier, sur le single Du nord au sud de JUL ; et le 10 février, 11.43, sur l'album Le Prince de Mister You.
Lacrim est libéré le 24 février 2014.
Corleone (2013-2014)
Le 3 juin 2013, il publie un EP de 10 titres intitulé Né pour mourir.
Ce disque se hisse à la des charts français.
Le septembre 2014
, sort chez Def Jam le premier album depuis son incarcération, et le premier album depuis signature chez une major, intitulé Corleone.
Le marketing et la qualité des précédents opus avaient créés une forte attente, qui se traduit par ventes en France durant la première semaine.
C'est alors le disque le mieux vendu du top albums.
L'album sera cependant mal accueilli par la critique, qui note un son RnB et typique des majors, par opposition avec un son plus brut des précédents disques.
Il est aujourd'hui certifié disque de platine.
R.I.P.R.O. I et II
En mars 2015, un mandat d'arrêt est ordonné à son encontre, à la suite de sa non-présentation au tribunal, pour une affaire de détention et transport d'armes.
L'affaire fait suite à la découverte d'innombrables empreintes digitales lui appartenant dans un appartement destiné à la coupe de drogue situé à Marseille, mais aussi d'une AK-47.
Il s'enfuit alors au Maroc où il restera durant toute sa cavale.
En avril, Lacrim annonce son nouveau projet : R.I.P.R.O.
- Volume I (qui signifie ), une mixtape qui sortira chez Def Jam avec la participation des rappeurs Sadek, Migos, Gradur, YT Triz, Rimkus, Sch, Nessbeal, Young Breed & Billy Blue.
Le est A.W.A. 2 et le projet sort le juin.
En mars 2015, Lacrim est condamné à 3 ans d'emprisonnement ferme par le tribunal correctionnel de Marseille, ses empreintes ayant été relevées sur des kalachnikovs retrouvées dans un dépôt d'armes dans les quartiers nord marseillais, qu'il aurait utilisé pour tourner son clip Viens je t'emmène en 2011.
Lacrim ne se présente pas à son procès le 23 mars 2015 durant lequel sa peine est annoncée, n'ayant pas reçu les convocations envoyées à son ancien domicile.
Il s'enfuit alors au et le Maroc, durant laquelle il prépare la mixtape R.I.P.R.O. volume 2, et s'occupe de ses enfants.
Après près de cinq mois, Lacrim veut se rendre à la police, son avocat contacte alors le procureur de la République afin qu'il puisse être arrêté.
Il dit être et avoir perdu durant sa fuite.
La semaine du juin, R.I.P.R.O. Volume I atteint la première place du Top Albums français.
La mixtape devient disque d'or en un mois.
Il est certifié disque de platine.
À l'annonce des chiffres de ventes de la première semaine d'exploitation de sa mixtape R.I.P.R.O. - Volume I le 10 juin 2015 ( écoulés en une semaine), Lacrim annonce la préparation du deuxième volet par le biais d'une vidéo publiée sur sa page Facebook.
Cette nouvelle mixtape sort le 11 décembre 2015 et confirme le succès de la première : après s’être écoulée à en première semaine, elle est certifiée disque d'or un mois plus tard.
Il s'agit de son troisième disque d'or en un an depuis la sortie de Corleone.
Il est libéré le 28 novembre 2016, après un peu plus d'une année passée en prison.
Force et honneur et Plata O Plomo (depuis 2017)
Lacrim sort son projet Force et honneur, à la suite de sa seconde incarcération à la maison d'arrêt de Fresnes, dans le Val-de-Marne.
Il sort une web-séries intitulé du même nom que son album
En 2017,
dès sa sortie de prison, Lacrim crée son label Plata O Plomo avec Def Jam France, qui compte des artistes comme Walid, Rimkus, Goulag (Asb), AM (avec La Scampia Music), ALP, Doki, et Guy2bezbar.
Style musical
Quelques-uns de ses morceaux utilisent des samples de dialogues de films.
Ses premiers albums abordent comme thème principal la criminalité.
Lacrim a un style de rap assez saccadé, parfois rapide et souvent puissant, avec une voix très grave.
Parsemés de punchline, le texte est centré sur son vécu de ce qu'il qualifie de vie de la rue.
Le son évolue vers une production plus douce, proche des morceaux des années 2010 des gros majors, avec une «
voix
RnB », et l'utilisation sur la plupart des morceaux du vocodeur.
L'artiste assume son choix du vocoder et le défend, estimant « qu'avec de l'auto-tune les émotions passent mieux » et en considérant que la préférence pour un son brut est une « forme de racisme musical » ;
pour Lacrim, son son est toujours authentique et sa démarche intègre et non liée au cahier de charge des majors dans un objectif de ventes : «
Je fais ma musique par instinct, pas par stratégie ».
Hype Soul
salue les featuring de qualité, notant qu'ils sauvent l'album, notamment ceux des rappeurs américains, Lil Durk et French Montana.
Lacrim remporte aussi le prix de au festival de Trace
Urban
Music Awards 2014.
Discographie
Album studio
Autres projets
Clips vidéo
*24 juillet 2017 : Ce soir ne sors pas (feat.
Maître Gims)
Apparitions
* 2009:
Sexion d'Assaut feat
Mister You & Lacrim
- Abracadabrah (sur la mixtape secrète la maxi dépouille 2 de Sexion d'Assaut)
* 2009
: Mister You feat.
Gorsafara & Lacrim
- Quand je croise (sur la mixtape Arrete YOU si tu peux de Mister You)
* 2010 : Alkpote feat.
Lacrim, Sofiane, Zizanie, Jox
- La résistance (sur la mixtape ALKpote & La Crème d'île 2 France)
* 2010 :
Mister You feat.
Lacrim, Zesau, Brulé & Abis
- Nos vacances (sur la mixtape Présumé coupablede
Mister You)
* 2010 :
Mister You feat.
Lacrim
- La rue a ses dits-ban (sur la mixtapePrésumé coupable de Mister You)
* 2010 :
Mister You feat.
Lacrim, Sillex & Seven
- Man on Fire (sur la mixtape MDR : mec de rue de Mister You)
* 2010 :
Mister You feat.
Wira, Lacrim & Rimkus
- Mec de rue (sur la mixtape MDR : mec de rue de Mister You)
* 2011 :
Mister You feat.
Lacrim
- Venus pour tout saccager (sur l'album Dans ma grotte de Mister You)
* 2011 :
Jpoo feat.
Lacrim
- J'esquive la loi (sur la mixtape Ghetto vétéran de Jpoo)
* 2011 : DJ Kore feat.
Lacrim, Mister You & Zahouani
- Zahwani-You (sur la compilation Raï'n'B
Fever 4)
* 2012 :
Mister You feat.
Lacrim & Seth Gueko
- On se rattrape (sur la mixtape MDR : mec de rue 2 de Mister You)
* 2013 : Tirgo feat.
Mister You & Lacrim
- Ya ceux (sur la mixtape Toujours au-dessus de Tirgo)
* 2013 :
Seth Gueko feat.
Lacrim, Rim'K & Mac Tyer
- Paco Rayban (sur l'album Bad
Cowboy de Seth Gueko)
* 2013 :
Hayce
Lemsi feat.
Lacrim
- Mafiosa (sur la mixtape Électron libre de Hayce Lemsi)
* 2013 : Lil' Saï feat.
Lacrim
- On garde le sourire
* 2013 : Brulé feat.
Lacrim
- Acte V (sur la mixtape de Brulé, Brulux on the Flux)
*2014 :
Mister You feat.
Al Bandit, Lacrim, Nessbeal, Brulé, Blaxo & Tigro
- 11.43 (sur l'album
Le Prince de Mister You)
* 2015 :
Alonzo feat.
Lacrim
- Merci (sur l'album Règlement de comptes d'Alonzo)
* 2015 : Gradur feat.
Lacrim
- La douille (sur l'album
L'Homme au bob Gradur)
* 2015 : Kaaris feat.
Lacrim
- El Chapo (sur l'album
Le Bruit de mon âme de Kaaris)
* 2015 : Reda City 16 feat.
Lacrim & Kader Japonais
- Infidèle
* 2015 : Seth Gueko feat.
Lacrim
- Comment on fait (sur l'album Professeur punchline de Seth Gueko)
* 2015 : L'Algérino feat.
Lacrim
- BAWA (remix) (sur l'album Oriental Dream de L'Algérino)
* 2015 : Sch feat.
Lacrim
- Liquide (sur la mixtape A7 de Sch)
* 2015 : Gradur feat.
Lacrim, Alonzo & Niska
- La Moula (sur la mixtape Sheguey Vara 2 de Gradur)
* 2015 : Rohff feat.
Lacrim
- La crème de la crème (sur l'album
Le Rohff Game de Rohff)
* 2016 : Rim'K feat.
Lacrim
- Stupéfiant (sur l'album
Monster Tape de Rim'K)
* 2016 :
Lacrim feat.
Sch
- Tony (extrait de la bande originale du film, Pattaya)
* 2016 :
Lacrim feat.
Lapso Laps, Sadek & Sch
- Mon frelo (A.W.A Gang Remix) (extrait de la bande originale du film, Pattaya)
* 2016 : French Montana feat.
Lacrim
- J'suis qu'un thug (Remix) (extrait de la bande originale du film, Pattaya)
* 2017 : Sch feat.
Lacrim
- Ça va (sur l'album
Deo Favente de Sch )
* 2017 : Kalash feat.
Lacrim
- Snitch (sur l'album
Mwaka Moon de Kalash)
* 2017 : Still
Fresh feat.
Lacrim
- De jours comme de nuits (sur l'album Cœur Noir de Still Fresh)
* 2018 : Dosseh feat.
Lacrim
- V.L.T ( sur l’album Vidalo$$a de Dosseh)
* 2018 : Hornet la Frappe feat.
Lacrim
- Rolls (sur l’album Dans les yeux de Hornet La Frappe)
* 2018 : Soolking feat.
Sofiane & Lacrim
- Cosa Nostra (sur l'album Fruit du démon de Soolking)
* 2019 :
Amel Bent feat.
Lacrim
- Attendez-moi (sur l'album
Demain
d'Amel Bent
* 2019 : Naps feat.
Lacrim
- Fortuné (sur l'album
On est fait pour ça)
* 2019
: Mister You feat.
Lacrim
- Carnal (sur l'album
Hasta
la Muerte
*2019
: Kery James feat.
Lacrim
- Tuer un homme (sur l'album
Tu vois j'rap encore de Kery James)
Web
série
Classements
