Outil
pour attacher|Accessoire de levage|Corderie
Une corde est un corps long, flexible, résistant, rond, composé de fils tortillés et/ou tressés ensemble appelé .
Les termes utilisés en marine sont filin et cordage.
Il s'agit d'un câble lorsque la corde est tressée avec du métal ou qu'elle est constituée de plusieurs cordes de n'importe quel matériau.
La fabrication des cordes est le domaine du cordier.
Le domaine celui de la corderie.
Propriétés mécaniques
Matériaux
Fibres naturelles
Jusqu'au début du , la quasi-totalité des cordes faisaient appel à des fibres d'origines naturelles.
On utilisait le coir (fibre de noix de coco) mais sa fragilité l'écarta rapidement de l'utilisation dès que des substituts furent proposés.
Le coton et les fibres de sisal ont également servi à la fabrication de cordes, mais celles-ci étaient putrescibles, tout comme le chanvre commun et le chanvre de Manille.
Fibres synthétiques
On peut faire des cordes avec de nombreux matériaux différents, en fonction des propriétés qu'on souhaite obtenir.
Les cordes en polypropylène ont pour principal atout d'être légères, au moins de flotter sur l'eau, tout en restant peu coûteuses ;
cependant, elles vieillissent très mal, car sensibles à la corrosion et aux UV, et finissent par devenir cassantes.
Les cordes en nylon, aujourd'hui très répandues, offrent une élasticité exploitable pour l'alpinisme principalement, ne flottent pas, et perdent jusqu'à 20 % de résistance lorsque mouillées.
Le Kevlar et l'HMPE sont également utilisés pour des cordes à haute résistance, mais sont rigides, peu élastiques et cassantes.
Une corde devrait dans l'idéal être stockée enroulée dans un lieu sec et à l'abri de la lumière.
Utilisation
Dans la marine
Dans la construction
L'usage des cordes dans la construction tend à disparaître au profit des câbles de tractions en acier utilisés dans les treuils et grues à tour.
Toutefois il a existé une grande tradition de cordage dont témoigne un vocabulaire riche pour la décrire.
Les cordes sont utilisées dans le bardage des pierre, dans les « machines » et « engins » de levage (grues, gruaux, chèvres, vindas, etc.) , dans les « échafaudages » (anciennement échafaud).
Vocabulaire
* sous la pierre et de les fixer dans le crochet ou esse du câble qui doit la monter.
*Cabestan
- Espèce de tourniquet posé verticalement, dont le mouvement sert à rouler et à dérouler un câble.
* une pierre que l'on monte pour qu'elle ne touche point au mur ou aux échafaudages, et qu'elle ne s'y accroche pas, ce qui se fait ordinairement par un manœuvre qu'on nomme brayeur, c'est-à-dire celui qui est chargé de passer les brayers sous la pierre.
*, et qui sert à l'amarrer au lieu où l'on veut la placer.
*Hauban
- Gros cordage qu'on attache par un bout à la tête d'une chèvre ou autre machine, et par l'autre bout à un pieu pour la tenir dans sa même direction lorsqu'on enlève quelque fardeau ;
Haubaner
- Attacher à un pieu ou à autre chose le hauban d'une chèvre.
- Treuil vertical ou horizontal, armé de leviers passés en croix transversalement pour le faire tourner,
et lui faire rouler les cordages qui élèvent des fardeaux ou qui les tirent sur un plan incliné.
*Machine
- Assemblage de pièces de bois disposées de manière qu'avec le secours de poulies, de moufles et cordages, un petit nombre d'hommes peuvent enlever de gros fardeaux et les poser en place,
comme
- Cordage de moyenne grosseur dont on se sert pour élever de médiocres fardeaux.
- Lien de cordage qu'on fait à un des bouts d'un fardeau qu'on enlève par le moyen d'une grue ou autre machine, ou au lien même du câble pour l'empêcher de tourner en montant.
Ponts en corde
Machines de guerre
Dans le sport
Utilisation ludique
Expressions
* Tirer sur la corde : abuser d'une situation, d'un avantage, de la patience d'une personne.
* Avoir plus d'une corde à son arc : avoir plusieurs moyens de parvenir à ses fins.
* Être sur la corde raide : être dans une situation risquée.
* Être
dans les cordes de quelqu'un : être de sa compétence, de son ressort
* Pleuvoir ou tomber des cordes :
pleuvoir beaucoup, à verse.
* Homme de sac et de corde :
scélérat qui mérite d’être noyé ou pendu
* Avoir la corde au cou : être dans une situation périlleuse, voire désespérée.
