Futurama|Série télévisée créée en 1999|Série télévisée disparue en 2013|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée ou web-série humoristique de science-fiction|Série télévisée américaine de science-fiction|Série télévisée en anglais|Série d'animation américaine|Série télévisée de Comedy Central|Série d'animation de la Fox|Série télévisée de 20th Century
Fox Television|Série
télévisée se déroulant dans le futur|1999 en science-fiction|An 3000
Futurama est une série télévisée d'animation américaine répartie en 7 saisons totalisant 140 épisodes de 22 minutes et 4 films de 88 minutes, créée par Matt Groening et développée par David X. Cohen, diffusée du au sur le réseau , puis les droits ont été rachetés par la chaîne , qui l'a diffusée du au (7 saisons)
Distribution
Voix originales
* Billy West :
Philip J. Fry Zoidberg /
Zapp Brannigan ()
* John DiMaggio : Bender Bending Rodríguez (Bender Tordeur Rodríguez)
* Dan
Castellaneta :
The Robot Devil (Diable Robot)
Voix françaises
Saisons 1 à 3 (1999-2002)
* Blanche Ravalec :
Turanga
Leela Linda, la présentatrice télé
* Bernard Tiphaine :
Bender Tordeur
Rodríguez Léo Wong Scruffy Lrrr
* Lionel Melet :
Zapp Smith Brannigan professeur Wernstrom
* Julie Turin : Amy Wong
Kif
Kroker
Gunther / Igner
* Érik Colin : Gary (épisode : La Tête sur l'épaule)
* Christophe Lemoine : les deux policiers (premier épisode)
* Yann Le Madic : Eddy Marche-Pas-Bien / l'Unité masquée
Note :
La plupart des comédiens doublent également des personnages secondaires.
Saison 4 (2002-2003)
* Jean-Pierre Moulin : professeur Farnsworth
voix féminines secondaires
* Gilbert Lévy :
Kif Kroker
Robot hédoniste
* Taric Mehani : Lrrr Wernstrom voix secondaires
* Éric Missoffe : Diable Robot voix secondaires
Note :
La société Chinkel a repris le doublage de la quatrième saison, ce qui explique que les voix ne soient pas toutes les mêmes,
Films Zoidberg
* Jean-Pierre Moulin : professeur Farnsworth
Hermes
Conrad
Note :
Saisons 6 et 7 (2010-2013)
* Bernard Tiphaine : Bender Billy West (épisode 18)
* Jean-Pierre Moulin : professeur Farnsworth Morbo Grrrl Astor / LaBarbara
Conrad
Note :
La série est reprise par Lylo Post Production pour ces 2 dernières saisons, ce qui explique les nouveaux changements dans la distribution.
Production
Développement
La chaine Fox désirait laisser Matt Groening créer une nouvelle série au milieu des années 1990.
Ce dernier conçoit alors Futurama durant cette même période.
En 1996, il engage David X. Cohen, alors scénariste et producteur pour les Simpson, pour l'assister au développement de la série.
Ces deux artistes cherchent alors l'inspiration dans des livres de science-fiction, dans des films et séries télévisées.
Lorsqu'ils proposent cette série à la Fox en avril 1998, Groening et Cohen avaient déjà créé les personnages et le scénario.
Durant ce premier entretien, la Fox demande treize épisodes.
Cependant, la Fox craignait que le thème ne s'accorderait pas à ceux de la chaîne ;
aussi Groening et les producteurs exécutifs de la Fox convainquirent la chaîne que l'émission pencherait dans l'innovation créative.
Groening explique que .
Le nom de Futurama provient d'un logo de la Foire internationale de New York 1939-1940.
Réalisé par Norman Bel Geddes, le logo de Futurama décrivait la manière dont ils imaginaient le futur en 1959.
D'autres idées de titres pour la série incluaient Aloha, Mars!
et Doomsville, mais ces titres ont été rejetés.
Cela prend approximativement six à neuf mois pour produire un épisode de Futurama.
Cette longue durée de production vient du fait que plusieurs épisodes sont créés simultanément durant la même période.
Casting
Huit acteurs ont été engagés pour le doublage principal de Futurama.
Billy West double
Philip J. Fry (rôle initialement dévolu à Charlie Schlatter), le professeur Farnsworth, le Zoidberg, Zapp Brannigan et d'autres personnages secondaires.
La voix du docteur Zoidberg est inspirée de Lou Jacobi et George Jessel.
Hartman a insisté pour doubler le personnage et selon Matt Groening.
À la suite du décès de Hartman, West reprend le rôle.
West explique que sa version de Brannigan est une imitation de Hartman.
Katey Sagal double exclusivement
Leela
, pour lequel Nicole Sullivan avait été initialement choisie
diffusée à partir du sur cette même chaîne
David X. Cohen confirma dans une interview que les 13 premiers épisodes qui ont été diffusés en 2010 forment la première partie de la saison 6 et les 13 épisodes restant, diffusés en 2011, la seconde.
Le , la chaîne américaine Comedy Central a renouvelé la série pour une septième saison de vingt-six épisodes pour une diffusion en 2012 et 2013.
Le , elle annonce que celle-ci sera la dernière et se conclura le .
Générique
La musique du générique, composée par Christopher Tyng, est un pastiche du « Psyché
Rock » de Pierre
Henry et Michel Colombier qui était elle-même inspirée de «
Louie
Louie » par le chanteur américain Richard Berry (1957).
Dans le générique apparaît furtivement un extrait de dessin animé emprunté aux pionniers du genre, comme Winsor McCay ou les frères Fleischer en passant par Les Simpson.
L'écran de la traditionnellement présent après le générique de fin de chaque épisode devient la « ».
Dans les tubes de transport de la ville, les personnages récurrents de la série apparaissent
comme Zapp, Amy, Conrad, Kif et quelques autres
Épisodes
Groening et Cohen
cherchaient à ce que Futurama soit diffusé chaque dimanche à après Les Simpson.
La chaîne télévisée
Fox désapprouve et propose à la place deux épisodes chaque dimanche soir avant que les horaires de diffusion ne changent pour le mardi.
Dès la première diffusion de sa deuxième saison, Futurama est de nouveau diffusé le dimanche à 20 h 30, mais change de nouveau cette fois pour le dimanche à 19
Univers de la série
Personnages
Philip J. Fry
: Jeune adulte, bête, paresseux mais néanmoins volontaire.
Il veut sortir avec Leela mais elle refuse systématiquement.
Il est le meilleur ami de Bender.
Fry vient du : il a été cryogénisé par accident le juste après minuit pour une durée de .
Il réalise plus tard qu'il est son « propre grand-père » à cause d'un voyage dans le passé (c'est pour cela qu'il n'émet aucune onde delta) et que sa congélation a en fait été provoquée par Nibbler (petit extraterrestre, animal de compagnie de Leela).
Leela Turanga
: Cyclope orpheline, de parents mutants vivant dans le vieux New York (les égouts), trouvée à la porte d'un orphelinat et prétendue extraterrestre, elle est le capitaine du vaisseau de livraison de la compagnie.
Elle pratique un art martial arcturien.
Elle a eu une aventure d'un soir avec le commandant Zapp Brannigan.
Elle a aussi adopté Nibbler.
Bender
Tordeur
Rodríguez
: Robot tordeur de profession fabriqué au Mexique, âgé de 6 ans, il est doté d'un caractère cynique, souvent arrogant et égoïste.
Il déteste les humains (les organiques comme il les appelle) car il voit en eux des esclavagistes (les esclaves étant les robots).
À ce sujet, il a le sombre désir de voir la race humaine disparaitre pour laisser le pouvoir aux robots.
Il n'a d'estime que pour Fry en qui il voit son seul ami.
Il fume le cigare, et comme tous les robots de la série, utilise l'alcool comme source de carburant.
En manque d'alcool, il se comporte comme un humain saoul.
Son grand-père était un bulldozer, sa mère une unité d'assemblage de robots et sa tante une boîte à musique.
Âgé de 4 ans au début de la série, Bender a été construit dans une chaîne d'assemblage du Mexique.
Au fil des épisodes, Bender a quelques relations amoureuses, comme avec la tête de Lucy Liu, le vaisseau de , une comtesse robot sur le « Titanic 2 », Choupinette (une des filles du fermier de la lune), Angéline, l'ancienne femme de Flexo (robot tordeur également qu'il rencontre lorsque ce dernier est engagé en renfort de sécurité pour livrer une tiare et est ensuite accusé à tort de vol à cause de sa ressemblance quasi identique avec Bender), un pingouin dans l'épisode L'évadé de Glace-Catraz et enfin Fanny, la femme du chef de la mafia Don Bot dans le .
Bien qu'il soit connu pour n'avoir aucune compassion pour les autres, il lui arrive souvent d'éprouver des sentiments, même s'il le nie.
Professeur Hubert J. Farnsworth
: Arrière-arrière- (x30)-petit-neveu de Fry au début de la série, jusqu'à ce que Fry voyage dans le passé pour devenir son propre grand-père, et par la même occasion l'arrière-arrière-arrière-arrière-arrière- (etc.)-grand-père du professeur.
Il est le propriétaire de la société Planet Express et inventeur farfelu, âgé de , prétendant n'en avoir que 150.
Il est le créateur des robots qui sont maintenant produits dans l'usine de M'man, avec qui il a eu une relation amoureuse quand il était jeune.
Il débute souvent ses réunions par la phrase « Bonne nouvelle tout le monde ».
Docteur
John
A. Zoïdberg
: Chirurgien (plutôt médiocre et pauvre) crustacé, originaire de la planète Decapod 10.
Il exerce la fonction de docteur en médecine, bien qu'ayant obtenu un doctorat d'histoire de l'art.
Il prétend à tort s'y connaître en anatomie humaine mais rate, la plupart du temps, ses interventions chirurgicales.
Lorsque sa gorge est encrassée et lorsqu'il éternue, il produit de magnifiques perles bleues.
Lorsqu'il est énervé ou excité sexuellement, une crête rose se forme sur son crâne.
Il a également une fâcheuse tendance à manger tout et n'importe quoi, en très grosse quantité.
C'est pourquoi il vit dans le container de déchets de Planet Express.
Amy Wong
: Fille d'une famille de milliardaires de la planète Mars.
Jolie asiatique, grosse quand elle était petite, elle officie en tant que stagiaire, du même groupe sanguin que le professeur Farnsworth au cas où… Elle est la petite amie de Kif Krocker.
Hermes
Conrad
: Fonctionnaire chevronné se réclamant de culture jamaïcaine et expert en bureaucratie, ancien champion de limbo, il exerce la fonction de comptable pour le professeur.
Il garde en secret le fait d'avoir sauvé Bender qui, ayant un défaut de fabrication, devait être détruit.
Quand il est surpris, il dit la plupart du temps cette expression : .
Environnement
Relations
Alors que la série Les Simpson est centrée sur une famille américaine traditionnelle, Futurama montre surtout des célibataires et des jeunes couples.
Les technologies telles que le clonage et la durée de vie rallongée sont en effet courantes, ce qui a rendu la structure familiale traditionnelle plus difficile à conserver.
New New York est un environnement urbain rude et anonyme, où il est difficile de créer de fortes relations.
Les personnages prétendent souvent ne pas se préoccuper de leurs collègues, mais quand vient le moment de se serrer les coudes, il apparaît qu'ils ont bien de l'affection les uns pour les autres, même s'ils l'expriment souvent d'une drôle de façon.
Par exemple, lorsque Bender est maudit (dans l'épisode La voiture-garoute) et doit tuer son meilleur ami, Fry est jaloux car Bender essaye de tuer Leela à sa place, et est heureux lorsque finalement Bender essaie de le tuer ; où quand nous voyons Bender être vert de jalousie lorsque Fry tente de récupérer son meilleur ami (son chien) dans l'épisode ceux qui m'aiment prendront le chien.
Politique
De nombreuses galaxies ont été colonisées ou contactées pendant le troisième millénaire.
La quasi-totalité de la voie lactée est maintenant dans la sphère d'influence du gouvernement terrien, caricaturant l'influence américaine actuelle sur la politique internationale.
Apparemment, la Terre est engagée sur une campagne à long terme, visant à conquérir ou éliminer toutes les autres planètes ou races non alliées.
Cette campagne est menée par le capitaine Zapp Brannigan.
La Terre a un gouvernement unifié, appelé les États-Unis de la Terre, dirigé par le président de la Terre.
Il semble que plusieurs sous-États aient un premier ministre ou un dirigeant équivalent, comme le système actuel de gouverneurs aux États-Unis.
Ce gouvernement terrien est très centré sur les États-Unis : la capitale de la Terre est Washington, DC, et le drapeau de la Terre est identique aux drapeau des États-Unis, avec une image de la Terre (avec les États-Unis visibles) à la place des étoiles.
L'organisation des partis politiques dans Futurama est similaire au système américain actuel, bipartite, avec quelques partis mineurs.
Bien qu'il ait été élu deux fois président des États-Unis avant l'an 3000, la tête de Richard Nixon est élu président de la Terre, en s'appuyant sur le fait que son corps n'est pas élu, alors que la loi terrienne indique que (en anglais, jeu de mots entre (personne) et (aucun corps)).
Généralement, la tête de Nixon est transportée par le secrétariat des Transports ou par le corps sans tête de Spiro Agnew.
Mais Bender, lors de la hausse du titanium, a vendu son corps qui a été récupéré par le président dans l'épisode Fortes têtes de la deuxième saison.
La fête nationale terrienne est le Jour de la liberté, qui est célébré traditionnellement en faisant tout ce que l'on veut, sans se soucier des conséquences, et en dansant en chantant .
Mars a été terraformée à un degré avancé (c'est maintenant un lieu de domicile pour les riches), et abrite l'université de Mars.
L'hémisphère ouest de la planète est la propriété des Wong, les parents d'Amy Wong.
La Lune de la Terre est encore en grande partie sauvage, à l'exception de quelques fermes, mais elle héberge un parc d'attraction du nom de Luna Park (parodie de Disney jusque dans son slogan : , Le lieu le plus joyeux en orbite autour de la Terre), qui est l'unique attraction touristique.
La tête de Al Gore est le premier empereur de la Lune.
Relations intergalactiques
L'ODP : Ordre démocratique des planètes ().
Cette organisation comprend la Terre et beaucoup d'autres planètes et est décrite par le professeur Farnsworth et Hermes comme étant « similaire aux Nations Unies ou à la Fédération dans Star Trek ».
La Terre agit parfois de façon unilatérale sans l'aide des autres membres de l'ODP.
Omicron Persei 8 est souvent en conflit avec l'ODP et avec la Terre.
Le logo de l'ODP possède une symétrie par rotation.
Malgré l'existence de l'ODP, les relations interplanétaires sont pauvres, avec de nombreuses guerres et invasions, généralement mal préparées et déclarées pour les raisons les plus futiles.
Dans l'épisode La guerre, c'est l'enfer, la Terre déclare la guerre à Spheron 1, une planète habitée par des boules rebondissantes géantes.
Avant la bataille, le capitaine Zapp Brannigan déclare aux troupes : Dans l'épisode La cagnotte de la soie, une victoire contre Tarantulon , planète habitée par des araignées, provoque un excédent de soie, à la suite de quoi le président de la Terre, la tête de Richard Nixon, décide un remboursement fiscal de par citoyen.
On connaît également une planète colonisée par un , qui tuent les humains à vue : Chapek 9, en référence à Karel Čapek, inventeur du terme robot.
Bender n'approuve cependant pas le terme « dangereux » ().
Il existe une planète nommée Arrakis, en référence à Dune, le roman de Frank Herbert.
L'univers se termine après Crotte de chien 7 (dans la version originale
Dog
Au bord de l'univers, on peut apercevoir un univers alternatif peuplé de cowboys .
La possibilité ou non de passer d'un univers à l'autre n'est pas connue.
Seulement, une faille, le phénomène le plus inquiétant de l'univers, s'est ouverte entre l'univers et un autre où vit Ivo, une astre aux milliard de tentacules qui endoctrine les gens pour les faire s'aimer tous, dans le film Le Monstre au milliard de tentacules.
Seules des espèces biologiques peuvent traverser la faille et non les machines selon les expériences de Wernstrum.
L'accès d'un univers à un autre peut être dangereux pour des robots.
Peu après le , une guerre commença entre les Nibbloniens
, espèce existante alors depuis déjà dix-sept ans et demi,
et des cerveaux géants volants et capables de télékinésie et de télépathie.
Ces cerveaux attaquent une fois la Terre avec pour objectif de détruire toute pensée ().
L'attaque est contrée par Fry, seul être de l'univers immunisé contre les cerveaux grâce à une déficience due au fait qu'il soit son propre grand-père.
Plus tard, il aidera les Nibbloniens à envoyer l'InfoSphère dans un univers parallèle sans retour possible.
L'InfoSphère est une banque de données grosse comme trois banques de données ordinaires dans laquelle les cerveaux emmagasinent le savoir de l'univers avant de le détruire.
Religion
La religion a quelque peu changé depuis l'année 2000.
Le christianisme, le judaïsme, l'islam et le bouddhisme ont fusionné en une seule et même religion.
Il existe une forme de catholicisme de l'espace dirigée par le reptile pape de l'espace (Crocodylus pontifex) et fondée sur l'interdiction de l'amour entre robots et humains, nommé robosexualité (présentée dans l'épisode Je sors avec un robot, où Fry rompt le tabou de l'amour humain-robot en sortant avec une version robotisée de Lucy Liu).
L'oprahisme et le Vaudou sont maintenant parmi les religions principales (le waltermercadoïsme est également mentionné dans la version pour l'Amérique latine).
Les mutants situés dans les égouts terriens vénérèrent un missile nucléaire, ceci fait référence au film Le Secret de la planète des singes ().
Certaines des religions actuelles existent toujours mais avec des symboles légèrement différents.
Noël est désormais célébré dans la peur d'un père Noël robot résidant au pôle Nord de Neptune.
Il fut initialement créé et programmé par la afin de juger si les citoyens de la Terre se sont bien comportés ou non, et leur distribuer des cadeaux en conséquence.
Cependant son algorithme distinguant les « Bonnes personnes » des « Mauvaises personnes » dysfonctionna peu de temps après sa mise en service, et juge désormais 99 % des terriens comme « méchants » (le docteur Zoïdberg étant une des rares exceptions).
Il les pourchasse, à l'aide de son traineau-vaisseau spatial ainsi que ses rennes-robots, pour punir les terriens, encore présents dans les rues à la tombée de la nuit le jour de Noël, d'une mort atroce.
Hanukkah est maintenant représenté par le zombie d'Hanukkah et Kwanzaa par le Kwanzaabot.
Il existe également des religions pour les robots, dont la plus populaire est la robotologie, très proche du christianisme.
L'enfer de la robotologie se situe dans un parc d'attractions abandonné du New Jersey et est dirigé par le démon robot ().
Il existe également des robots juifs mais on apprend peu d'eux dans la série.
Ils organisent des « Bot Mitzvah », auxquelles les Décapodiens (l'espèce du docteur Zoïdberg) ne sont pas admis (parce que les crustacés ne sont pas kosher, ce qui est ironique puisque les Décapodiens sont une parodie des stéréotypes juifs).
Dans un épisode, Bender essaye d’avoir un jour de congé en inventant une fête qu’il nomme « Robanukkah ».
Au fil des années, la vie des Futuriens ressemble de plus en plus à Star Trek.
La série de
science
fiction est devenue une véritable religion.
Cela provoqua les guerres de Star Trek.
Après la guerre, le gouvernement planétaire décida d'interdire cette religion, et fit exécuter ses disciples en les jetant dans le cratère d'un volcan.
En l'an 3000, la seule mention de la série est répréhensible.
Malgré cela, elle est mentionnée sans problème par Hermès Conrad pour décrire l'ordre démocratique des planètes (après l'avoir d'abord comparé à l'ONU, mais cette première comparaison n'a pas été comprise par Fry), et par Fry dans le premier épisode où il remarque que les portes sont comme dans Star Trek, et également dans un autre épisode () où l'équipe de Planet Express découvre une planète où sont maintenues en captivité les têtes des acteurs de Star Trek (la série) par une entité vaporeuse toute puissante et fan de Star Trek, qui leur a fourni des corps afin de rejouer les moments cultes de la série.
Finalement Fry la mettra en déroute à la suite d'un quiz sur la série.
Langues
L'univers de Futurama fait quelques prédictions osées sur l'avenir des langues.
Dans le premier épisode (en version originale), il est révélé que le français est une langue morte, et que la langue parlée en France est désormais l'anglais (dans la version française de la série, c'est l'allemand qui est devenue une langue morte).
L'anglais est aussi la langue de rigueur lors des relations commerciales et politiques interplanétaires (bien que, en version française, tous les protagonistes extraterrestres parlent évidemment français).
Deux alphabets extra-terrestres font également une apparition furtive.
Le premier est une simple substitution de caractères extra-terrestres vers l'alphabet occidental, tandis que le second, plus complexe, utilise une addition suivie d'un modulo.
Ils servent de vecteurs pour des blagues qui s'adressent aux fans suffisamment courageux pour décoder les messages.
Tous les messages décodés sont en anglais, naturellement.
Planet Express
Planet Express est une société de livraison créée par le professeur Farnsworth, pour financer ses recherches et ses inventions.
Le professeur fait souvent référence à la mort brutale de ses anciens employés (d'ailleurs le slogan de la société est «
nos équipes sont remplaçables, pas vos colis »).
L'équipe précédant l'arrivée de Fry est censée avoir été dévorée par une guêpe de l'espace.
Le vaisseau de Planet Express est généralement commandé par Leela, avec Bender comme cuisinier et Fry comme livreur.
Amy, Farnsworth, Hermes, et le docteur Zoïdberg accompagnent l'équipe
si nécessaire
Parfois, Scruffy, le concierge, traîne aussi à bord.
Le vaisseau est équipé d'un pilote automatique, d'un énorme treuil de cargo, d'un filet pour capturer les girafes, d'une intelligence artificielle embarquée, et d'un moteur fonctionnant tantôt au pétrole (devenu rare et extrêmement cher), tantôt à la « matière obscure » fournie par Nibbler, dans le film Vous prendrez bien un dernier vert ? () il est alimenté par de l'huile de baleine car dans le film La Grande Aventure de Bender () la matière noire est devenue inutile.
À noter que le vaisseau ne se déplace pas, mais c'est en fait tout l'univers qui se déplace autour du vaisseau, grâce à son réacteur inventé par Farnsworth.
En plus, le vaisseau est armé d'un canon laser monté sur tourelle et de quatre lanceurs de torpilles, utilisés pour la première fois dans l'épisode Omicron Persei Huit attaque.
Dans l' de la deuxième saison, les extraterrestres d'Omicron Persei 8, située à années-lumière de la Terre, sont des fans de Jenny McNeal (nom faisant référence à la série télévisée et au personnage Ally McBeal), l'héroïne de « ».
Or, au , alors que Fry livrait une pizza aux studios de la Fox, il avait renversé une canette de bière sur un panneau de contrôle, empêchant ainsi la diffusion d'un épisode.
Mille années-lumière plus loin, et donc avec un décalage de , les habitants d'Omicron assistent à l'interruption du programme.
Ils décident alors d'attaquer la Terre pour exiger la diffusion immédiate (et sans concession) du fameux épisode.
Le conseil planétaire décide de répliquer en réquisitionnant tous les vaisseaux spatiaux disponibles qui seront mis sous le commandement du légendaire Zapp Brannigan, déjà vainqueur des Robots Tueurs.
Bien évidemment, c'est un échec.
Alors, Fry et ses collègues de Planet Express tournent un épisode spécialement destiné à ces extraterrestres.
Presque chaque mission que le professeur confie à son équipe est inhabituellement dangereuse.
Heureusement, le blindage de la coque du vaisseau est une armure adéquate pour protéger l'équipe, comme on peut le voir, par exemple, dans l'épisode
Un amour de vaisseau, où l'appareil arrive à résister aux impacts de nombreux missiles omicroniens pendant sa fuite, en s'en tirant seulement avec quelques dommages mineurs.
Cependant, à l'extérieur du vaisseau, l'équipe doit généralement compter sur son intelligence, sa force et sa chance pour accomplir ses missions.
Dans plusieurs épisodes les dégâts au vaisseau sont réparés par l'équipage lui-même, dans la meilleure tradition des marins de l'ère de la voile selon Joseph Conrad, capables d'improviser un gréement de fortune: Lors de l'épisode The deep south où il est immobilisé au fond de l'océan qui a englouti la ville d'Atlanta, l'équipage remplace le propulseur devenu inutile par une gigantesque queue de poisson et dans l'épisode Möbius dick .
En tant qu'actionnaire majoritaire, Fry pourrait donc s'il le souhaite, destituer le professeur de son poste ou vendre la société, mais voyant l'équipe comme sa nouvelle famille, il n'a jamais usé de ce pouvoir.
Analyse
Le contexte de Futurama est avant tout humoristique et la série n’hésite pas à commettre des incohérences, si elles permettent des gags supplémentaires.
Tout comme dans Les Simpson, les caractéristiques et capacités de beaucoup d’objets ou même de personnages varient en fonction de la situation.
Le monde rétro-futuriste décrit dans Futurama n’est ni une utopie ni une dystopie (contre-utopie).
Contrairement à d’autres dessins animés comme Les Jetson qui montraient un futur efficace, propre et heureux, Futurama propose une vision moins idéaliste, voire cynique, où les humains ont encore à faire face à la majorité des problèmes rencontrés au .
La vision du futur proposée par la série a de nombreux points communs avec le présent : la plupart des célébrités du , du et même d'avant sont vivantes dans le monde de Futurama (à l'exception de Ted Danson) grâce au clonage, à la technique de préservation des têtes en bocal (inventée par Ron Popeil) et d'autres formes de régénération.
La télévision reste le premier moyen de divertissement, Internet est toujours lent et envahi par la pornographie, et d’autres problèmes comme le réchauffement climatique (à noter cependant que ses effets seraient atténués par un hiver nucléaire), la bureaucratie inflexible et la toxicomanie sont toujours d’actualité.
La plupart des personnalités ayant survécu sont réduites à l'état de têtes vivant dans un bocal rempli d'un liquide d'H²OG
Fat (un liquide ressemblant à de l'eau).
Deux têtes de Grover Cleveland coexistent, apparemment parce qu'il a été et des États-Unis.
La tête de Richard Nixon, transformée en robot tueur géant
, a été élue président de la Terre ;
son mandat du n'est pas vraiment une amélioration par rapport à celui du , et le Watergate lui causera encore des soucis.
* En l'an 3000
, les problèmes ethniques actuels se sont transformés en problèmes entre humains, robots, mutants et extraterrestres, avec notamment les problèmes d'immigration des extra-terrestres vers la Terre.
Les humains ont du mal à traiter les extra-terrestres avec respect à cause de leurs différences, comme les Décapodiens (race du docteur Zoïdberg), qui ont évolué à partir d’une espèce proche du homard, mais également à cause de plusieurs invasions et extinctions des civilisations terriennes dans le passé.
La Terre est aussi habitée par des mutants, victimes de la pollution des humains, vivant en sous-sol et interdits de séjour en surface, sauf autorisation spéciale.
Le gouvernement terrien (dirigé par le président de la Terre, la tête de Richard Nixon) est toujours aussi corrompu, et très centré sur les États-Unis (la capitale de la Terre est Washington).
Les relations interplanétaires sont pauvres, les guerres et invasions sont constantes, souvent mal organisées et déclenchées pour des raisons stupides.
Un problème propre à la Terre est la population de robots super-intelligents mais super-incompétents qu'elle abrite (il existe même des robots SDF et des robots orphelins, comme Tinny Tim (personnage récurrent / secondaire) : ils sont généralement fainéants, cupides et rébarbatifs (avec quelques exceptions, comme le robot lèche-botte super-efficace
Robot 1-X, et n'ont pas très envie d'aider leurs créateurs humains.
Presque tous les robots (sauf Robot 1-X) sont alimentés grâce à l'alcool, celui-ci est ensuite rejeté en gaz enflammés, ce qui entraîne une pollution considérable.
Contrairement aux humains, les robots deviennent saouls lorsqu'ils ne boivent pas assez d'alcool.
* Les robots sont traités comme des êtres indépendants, même si, à plusieurs reprises, il est fait référence à Bender comme une propriété : dans La livraison du plus fort, Cubert désigne Bender comme une « propriété de la compagnie », dans Bender casse la baraque, quand Bender est paralysé, le médecin dit au professeur Farnsworth «
Vous devrez en racheter un nouveau », et dans Le chef de fer à 30 %
, le professeur crie «
C'est mon robot !
Il est à moi !
En fait, depuis le temps, les robots ont développé leur propre culture, incluant la littérature, la musique, et la religion (qui semble très similaire à la culture afro-américaine actuelle).
* Malgré tout, le monde de Futurama dévoile de nombreuses avancées technologiques qui ont été développées lors du .
Les roues utilisées pour le transport sont devenues obsolètes avec l'arrivée de la voiture volante, à tel point que les personnages du ne savent pas ce qu'est une roue.
Le métro (tube en anglais) est maintenant un tube de verre où les gens sont propulsés comme des capsules dans un système pneumatique.
Outre les robots, vaisseaux spatiaux et bâtiments flottants, le professeur Farnsworth a introduit des inventions mémorables telles que le flairoscope et la machine « et si… » (Ordimagineur).
Mais la série montre aussi des inventions moins inspirées comme les cabines à suicide, le rallonge-doigt et le Slurm, une boisson verte d'origine douteuse rendant très dépendant, dont on peut apercevoir des publicités à tout moment dans la série, que ce soit dans des spots télévisés, ou sur un dirigeable géant en arrière-plan.
* En l'an 3000, les grandes compagnies ont énormément de pouvoir, comme la , qui construit et contrôle chaque robot sur Terre.
La publicité est partout et est parfois très agressive (notamment sur Internet, devenu un simulateur de réalité virtuelle, où les panneaux publicitaires se jettent sur les internautes, comme on peut voir dans Le Mariage de Leela ; ou encore directement dans les rêves des gens, comme dans Cinquante Millions de dollars d’anchois où une publicité pour un slip apparaît dans un rêve de Fry).
Les gens consomment sans se soucier de la provenance et de la fabrication des produits, comme les Popplers, que les terriens ont mangé par milliards avant d'apprendre qu'il s'agissait de larves d'Omicroniens, ou encore le Slurm, qui provient du derrière d'une limace géante.
Les cabines à suicide ne sont pas le seul signe de la dépréciation de la vie humaine.
Le meurtre est jugé avec désinvolture, comme s'il n'était pas puni, ou que d'une peine légère (« Est-ce que vous pourriez m'obtenir une licence de tuer ?
» « Bien sûr.
À mains nues ou avec une arme ?
» «
Euh… ça compte pour quoi une corde de piano ?
Les blessures corporelles graves sont ignorées ou traitées par des moyens peu efficaces.
L'indifférence à la mort et à la souffrance est une extrapolation de la perte actuelle de valeur de la vie humaine.
En effet, les personnages de Futurama préfèrent se reposer sur la médecine et la chirurgie plutôt que de prendre des précautions pour leur santé dans un monde où les plus gros virus du tels que le SIDA se soignent, et où les membres coupés se remplacent aisément.
Il est possible de remarquer une différence importante avec Les Simpson dans la gestion du passage du temps.
Si dans la série, les Simpson ne vieillissent jamais, il n'en est pas de même dans Futurama où le temps passe lentement avec un peu moins d'un an par saison.
Cet écoulement du temps permet aux auteurs de la série de faire évoluer les relations entre les personnages comme dans des « soap-opéra ».
Il est ainsi possible de suivre les relations entre Fry et Leela ou entre Amy et Kiff durant les cinq saisons et plus.
Commentaires
La série paraît aussi en comics chez l'éditeur américain Bongo.
La bande dessinée est publiée tous les mois aux États-Unis et est parue en France sous forme d'un recueil des quatre premiers comics :
Futurama O'rama.
Le langage binaire
est présent dans la série par exemple sur la porte de l'appartement de Bender
il est écrit 00100100 qui est la transcription de $ depuis le langage binaire en ASCII
L'auteur de bandes dessinées .
Le dessinateur belge, .
Le storyboard optimise la collaboration artistique qui est le fondement de la fabrication d'un film.
Événements
L'humour de la série Futurama vient en grande partie des références historiques faites par les personnages à des événements ayant eu lieu durant le dernier millénaire.
Ainsi, entre 1999 et 3000, sont survenus les événements suivants :
* Extinction des vaches, anchois (à cause des Décapodiens), caniches, sapins (vers l'an 2200), des jungles et du baseball (sur terre uniquement) ;
Une année ne correspond plus à 365 (ou 366, année bissextile) mais à 372 jours (ou 373, année bissextile)
La seconde venue de Jésus a eu lieu en 2428, mais ses effets sur la société ont été limités à la destruction de toute cassette vidéo en rapport avec la série Star Trek.
Le professeur Farnsworth s'exclame ainsi souvent (dans la version originale) : « », probablement en référence ;
* La terre a été envahie à de nombreuses reprises par des habitants d'autres planètes (l'une de ces invasions a eu pour résultat la destruction du « vieux » New York, probablement avant le .
Dans le film La Grande Aventure de Bender (Bender's Big Score), c'est Bender qui en est le responsable à cause d'une poursuite qui tourne mal ;
Les télévisions haute définition sont plus nette que la vision de l’œil humain.
* Durant le , les cyborgs réduisirent l'humanité en esclavage.
* Par crainte de violer les lois de la physique et de causer un cataclysme universel, la vitesse de la lumière a été augmentée en 2215 pour permettre les voyages spatiaux à très grande vitesse.
* Uranus est renommée Urectum en 2660 « pour en finir une bonne fois pour toutes avec «cette blague stupide ».
Cette plaisanterie emploie la similitude des prononciations de « Ur- » et du mot anglais «
équivalent à « ton/votre anus ») ;
Il n'est plus possible de se baigner dans les océans.
Depuis que les baleines ont cessé d'être chassées, elles se sont multipliées et sont devenues avides de chair humaine.
Le Pape Sidéral a décalé la fête de la Nativité (Noël) en juillet pour que cela tombe le jour de son anniversaire.
Le 25 décembre, on ne fête plus que le solstice d'hiver.
* Le hip-hop et toutes formes de musique des années 2000 sont considérés comme de la musique classique.
* Les fantômes humains sont tous morts en l'an 2801.
* est toujours existant mais ne vaut plus rien.
Cinq actions en Bourse coûtent .
Le réchauffement de la planète a eu lieu (sur Terre), mais l'hiver nucléaire en a annulé les effets ;
Le réchauffement de la planète (sur Terre) était une erreur de calcul, visible dans Une énorme boule d'ordure ;
Le réchauffement de la planète a eu lieu, et afin de résoudre le problème, on décide en 2063 de jeter régulièrement un gros bloc de glace provenant de la comète de Halley dans l'océan.
, il n'y a plus de glace sur Halley.
Un colloque réunit les scientifiques de l'univers pour trouver une solution.
Farnsworth oublie celle qu'il avait trouvée, et c'est Wernstrom qui dénoncera les robots et leurs gaz d'échappement.
Farnsworth haïssant Wernstrom proposera une autre solution, consistant à faire échapper les gaz de tous les robots (réunis en un même point pour leur destruction) en direction du ciel, ce qui aura pour effet d'écarter la Terre du soleil (rallongeant ainsi la durée de l'année), et Farnsworth recevra alors la médaille polluante de la pollution ;
* Napster (le fameux logiciel de téléchargement de musique de la fin des années 1990) existe toujours mais s'est transformé en une société qui pirate les images des célébrités passées pour les cloner sous forme de robots, il faut télécharger l'image de la célébrité puis l'installer sur un robot vierge (attention pré-formaté pour Mac), Fry tombe d'ailleurs amoureux du clone de Lucy Liu dans l’épisode (« je sors avec un robot ») ;
* La pudeur maladive s'est éteinte.
On peut maintenant se mettre nu n'importe où, n'importe quand et le professeur Farnsworth ne s'en prive pas .
Un « jour de la liberté » a été institué : il s'agit du seul jour de l'année durant lequel la population terrienne peut agir comme bon lui semble sans se soucier des conséquences de ses actes ; et donc sans être inquiétée par d'éventuelles poursuites judiciaires (exception faite de l'atteinte à l'intégrité du drapeau terricain, perpétrée une fois par Zoidberg).
Le sens de rotation de la planète Terre sur elle-même a changé .
* Un maire de New New York a volé plusieurs monuments dans le monde entier (comme les statues de l'Île de Pâques par exemple) et les a déplacés sur les plages de sa ville.
Parmi ses monuments se trouve le Mont Rushmore, où le maire a fait sculpter son visage.
Tous les monuments déplacés sont détruits par une invasion extra-terrestre durant la saison 1.
Une pieuvre géante, assez intelligente pour maîtriser les armes à feu, occupe la Fontaine de Trevi, et défend son territoire en s'en prenant à quiconque s'approchant du bassin.
Bender la tuera afin de pouvoir récupérer les se trouvant au fond de la fontaine.
* Atlanta, avant le , est devenue plus puissante que New York.
Dans l'épisode Le Sud profond, la cité est même plus vaste et a débordé la Géorgie au point qu'elle fut désormais transposée au sud de l'océan Atlantique.
Alourdie par l'urbanisation, Atlanta s'engloutit dans les profondeurs de l'océan tandis que les personnalités importantes s'en échappent.
Par la suite, ses citoyens sont mystérieusement mutés en hommes poissons (rapidement par un ingrédient contenu dans le Coca-Cola).
Fry y tombera sous le charme d'une femme poisson qui est la fille du maire d'Atlanta et rompit a cause du fait de féconder une sirène.
En l'an 2000, New York est devenue une poubelle pour l’agglo dans l'épisode Un gros tas d'ordures.
Pour réduire le gâchis total, un projet vise à mettre toutes ces ordures sur une fusée, et les envoyer au fin fond de l'espace.
Une fois détachée
, c'est devenu une météorite fétide en l'an 3000 qui s'apprête à dévaster New New York.
Le détruire fut un lamentable échec quand le professeur Farnsworth a mis la bombe et lu le mode d'emploi à l'envers.
C'est Fry qui sauva New New York en employant le même système et même projet qu'au .
Produits dérivés
Sorties DVD
* Futurama
- Intégrale saisons 1 à 4 (24 octobre 2007)
* Futurama
- La Grande Aventure de Bender (
Bender's Big Score) (11 juin 2008
* Futurama
- Le Monstre au milliard de tentacules (The Beast with a Billion Backs) (22 octobre 2008)
* Futurama
- Intégrale saisons 1 à 4 (version 2008) (3 décembre 2008)
* Futurama
- Prenez garde au seigneur des robots !
Bender's Game) (4 février 2009)
* Futurama
- Vous prendrez bien un dernier vert ?
Into the Wild Green Yonder) (13 mai 2009)
* Futurama
- Intégrale saisons 5 et 6 (6 mars 2013)
Jeux vidéo
Une adaptation de la série est disponible en Europe et en Amérique sur PS2 et Xbox.
Celle-ci est sortie en 2003.
Une autre adaptation était prévue pour la Gamecube, mais le projet a été abandonné.
À noter que Mathy
Stewart ressemble fortement au Stewart de F-ZERO.
De plus Bender et Zoïdberg apparaissent dans Les Simpson, le jeu.
Comics
L'éditeur américain Bongo Comics produits des bandes dessinées de Futurama :
Références
Avec la série Les Simpson
Matt Groening étant aussi le créateur de la série
Les Simpson
, il est possible de remarquer certaines ressemblances entre les deux séries, ainsi que des clins d'œil dans leurs épisodes respectifs.
*: Dans l'épisode Le Cerveau, Fry apparaît dans le gag du canapé du générique.
*: Dans l'épisode Frère et Sœur ennemis, Bender apparaît dans un des rêves de Bart.
*: Dans l'épisode Missionnaire impossible, Bender est l'un des opérateurs qui récolte les dons offerts à la chaîne FOX.
*: Dans l'épisode Homer, garde du corps, Uther porte un tee
-shirt Futurama.
*: Dans l'épisode
Le Canard déchaîné, un adolescent saute d'une falaise en criant «
Pourquoi ils ont arrêté Futuramaaaaaa ».
*: Dans l'épisode Future Drama, Bender apparaît aux côtés de Homer et Bart lorsqu'ils traversent le tunnel.
Par ailleurs, le titre de l'épisode est lui-même une référence à Futurama.
*: Dans l'épisode Remplaçable, Bender apparaît sur la couverture d'un journal de robotique.
Dans certains épisodes, Bender apparaît dans l'émission rappelant L'Académie des neuf ou dans le jury du tribunal.
*: Dans l'épisode Klingon, j'arrive, Matt Groening dédicace une poupée représentant Bender et dessine un croquis de Fry.
*: Dans l'épisode Attrapez-nous si vous pouvez,
lorsque les Simpson sont au vidéoclub, on peut voir une affiche de Futurama accrochée sur un mur.
*: Dans l'épisode
Les Années 90 ( en V. O., (saison 19, épisode 11)), Homer parle de Futurama comme d'un trésor des années 1990.
*: Dans l'épisode
Le Roi du dessin animé, à la remise des Oscars, l'un des scénaristes déclare qu'il va faire ce dont il a toujours rêvé :
« une sitcom avec un robot qui balance des vannes ».
*: Dans le long métrage
, on retrouve le singe automate qui joue des cymbales, vu dans l'épisode .
Dans Les Simpson, le jeu, il est possible de se battre contre Bender et le docteur Zoidberg à l'avant dernier niveau.
*: Dans l'épisode Prenez ma vie, je vous en prie, une des deux filles qui invitent Homer au bal dans le futur alternatif ressemble fortement à Amy Wong.
Dans la vingt-deuxième saison, le début du générique d'un épisode est introduit par le vaisseau de Planet Express.
*: Dans l'épisode 18 de la vingt-troisième saison, l'histoire quitte la maison des Simpson et s'éloigne de la Terre.
Dans l'espace il est possible d'apercevoir, Fry et Leela assis sur une minuscule planète.
*: Dans l'épisode 9 de la vingt-troisième saison,
lorsque Maggie prend un téléporteur, il est possible de voir que la destination d'un passager est «
New New York ».
*: Dans l'épisode 2 de la vingt-cinquième saison, le Crapo-Hypno
est assis à côté de Lisa durant le générique.
Dans le sixième épisode de la vingt-sixième saison, l'épisode est centré sur les personnages et l'univers des Simpson et de Futurama.
L'épisode s'intitule d’ailleurs Simpsorama.
Dans l'épisode pilote, se trouve Blinky, le célèbre poisson à trois yeux.
*: Dans l'épisode
L'Université Martienne, il est possible de voir des peluches de Bart et Homer à gagner sur un stand de tir.
*: Dans l'épisode Buvez du Slurm, les Simpson sont dans la télévision géante du générique du début.
*: Dans l'épisode L'Enfer, c'est les autres robots
, des initiales sont gravées dans le parc d'attraction :
H.S + M.B », ces initiales faisant référence à Homer Simpson et Marge Bouvier.
Dans l'épisode Trois Soleils, une des médailles porte l'image de Homer.
*: Dans l'épisode
Un gros tas d'ordures (saison 1, épisode 8), Fry trouve un tas de poupées Bart
Simpson disant (
Mange
mon short », qui correspond en V. F. à « Va te faire shampouiner !
Dans l'épisode La Voiture-garoute, Bender étrangle
Fry comme le fait Homer avec Bart.
*: Dans l'épisode 50 millions de dollars d'anchois, Bender s'amuse avec un jouet comportant deux robots s'affrontant, que l'on retrouve à plusieurs reprises dans les Simpson.
*: Dans l'épisode
C'est si dur d'être un crustacé amoureux, le générique du début indique «
Par la chaîne qui vous a apporté les Simpson
*: Dans l'épisode Retrouvailles, Bender, Leela et Fry s'échappent des égouts grâce à un assemblage de ballon où peuvent se distinguer une jambe et la tête de Bart.
Dans l'épisode pilote, le patron de Leela ressemble fortement à Apu Nahasapeemapetilon ;
de plus, il s'exclame «
moi
, j'aime mon travail !
*: Dans l'épisode Omicron Persei
Huit attaque (saison 2, épisode 3), Bender étrangle
Fry comme Homer étrangle Bart ;
puis, vers la fin de l'épisode, un clown pleure, celui-ci ressemblant étrangement à Krusty le clown.
*: Dans l'épisode, Le Clone de Farnsworth (saison 2, épisode 15), à la fin du premier tiers, la même machine à remonter le temps que celle présente dans l'épisode Tous les huit ans (saison 18, épisode 13) des Simpson est visible.
*: Dans l'épisode, Vol au-dessus d'un nid de robot, lorsque Bender est à l'hôpital une annonce à la radio dit le nom d'un chien de course, « Petit Papa Noël », faisant référence
au nom du chien des Simpson.
*: Dans l'épisode, Leela a la tête dure, il est possible d'apercevoir le présentateur Kent Brockman en photo, dans la pizzeria (derrière Fry).
*: Dans l'épisode, La Main du diable dans la cullote d'un zouave, Fry peut échanger ses mains avec un robot dans l'univers.
Ce robot en question doit être choisi grâce à une roue où il est inscrit le nom de Lisa.
Ce qui fait référence à Lisa Simpson.
*: Dans l'épisode, La Trompe humaine, au Galactic Bazaar
, des figurines ressemblant à Artie Ziff apparaissent.
Il y a aussi une sorte de savant fou ressemblant à Montgomery Burns.
Dans plusieurs épisodes, se trouve un Père Noël robotique tel qu'introduit dans l'épisode La Phobie d'Homer.
*: Le deuxième prénom de Fry est Jay, comme Homer Jay Simpson.
*: Dans l'épisode, Vol au-dessus d'un nid de robots Bender parie de l'argent sur des courses de chiens, or la bande son de ces courses est celle des courses de chiens du tout premier épisode des Simpsons.
Homer ayant parié sur le même chien que Bender.
*: Dans l'épisode, Le Concours de la Nasa, la mère de Fry regarde l'équipe de football de Springfield jouer à la télé.
Personnages apparus de cette série
Deux personnages des Simpsons sont apparus dans Futurama : le Blinky (saison 1, épisode 1 : Spatiopilote 3000) et le vendeur de BD (saison 5, épisode 13 : L'homme est une femme formidable)
Autres références
Référence au catcheur Stone
Cold Steve Austin
: Dans l'épisode 5 de la première saison (Terreur sur la planète robot), une référence à Stone Cold Steve Austin est montrée durant le match de , un extra-terrestre montre une pancarte indicant Glorx 3:16, référence à Austin 3:16.
Dans l'épisode 8 de la seconde saison (), cette même référence est présente lors du combat de Bender contre Bill le richissime, un spectateur humain porte un t-shirt avec l'inscription Bender 3:16.
Référence à Twin Peaks
Dans le film Twin Peaks: Fire Walk With Me un personnage appelé "Philip Jeffries" apparaît, ce qui est très ressemblant du nom "Philip J. Fry".
Référence à Douglas Adams
: Zapp Brannigan est directement inspiré du personnage, Zaphod «
Zappy » Beeblebrox, des romans
H2G2 écrit par Douglas Adams.
Références
: Dans le premier épisode de la première saison, Fry se cache dans le musée des têtes et en second plan se trouve la tête de Cartman dans un des bocaux.
Dans l'épisode Le jour où la Terre devint stupide (saison 3, épisode 7), un crapaud hypnotique gagne le concours animalier.
Dans l'épisode de La Grenouille mexicaine hypnotique du sud du Sri Lanka (saison 2, épisode 6), ce crapaud pris au Simpson est de nouveau présent.
: Dans l'épisode Censurez Bender (saison 5, épisode 15), ce même crapaud hypnotique y fait une apparition.
: Dans le film, , ce crapaud est mentionné de façon totalement anecdotique.
Dans le film, La Grande Aventure de Bender, lorsque Lars et Leela se promènent dans le musée des têtes l'une d'elles est celle de Cartman.
Dans l'épisode La Cagnotte de la soie (saison 4, épisode 16), lorsque Fry utilise son dollar, un compteur apparaît faisant référence à celui de South Park dans l'épisode Y'en a dans le ventilo.
: Dans l'épisode "Le clone de Farnsworth" (saison 2, épisode 10), pendant la fête d'anniversaire du professeur, Bender introduit "le plus pratiquement en vie" des anciens membres d'équipage du Planet Express (un/une capitaine) qui ressemble trait pour trait à Mademoiselle Claridge (tous deux dans un fauteuil avec une simple lumière accompagnée d'un bip pour communiquer et une cicatrice marquant le visage à droite pour Mlle Claridge et à gauche pour le/la capitaine) la professeur de maternelle des 4 garçons, gravement handicapée pendant l'accident qui envoya Trent Boyett en prison (épisode 10 "Maternelle" de la saison 8)
Référence à FedEx
, la compagnie de livraison
: Dans l'épisode OPA sur PME (saison 3, épisode 21), la compagnie se nomme « PlanEx ».
Dans l'épisode Un fantôme dans les machines (saison 6, épisode 16), lorsque Bender meurt, son corps est ramené à Planet Express par un véhicule « DeadEx ».
Référence
à Wikipédia
: Quand le fantôme de Bender essaye de tuer Fry, Belzeboth lui dit qu'il a survécu à une crise cardiaque et que c'est écrit sur Wikipédia.
Références à Elvis Presley
:Lrrr, souverain de la planète Omicron Persei 8, dans l'épisode Omicron persei huit attaque, regarde Jenny McNeal, avocate et célibataire
, une série du qui fut interrompue par Fry 1000 ans en arrière (il renverse sa bière sur les transmissions satellites).
Fou de rage, Lrrr tire sur sa télé comme l'avait fait Elvis.
Dans l'épisode Le Dard, le docteur Zoïdberg chante et derrière lui il y a son nom « Zoïdberg » comme au d'Elvis.
: Dans l'épisode Origines mécaniques (saison 6, épisode 9), l'équipe de Planet Express trouve le crâne d'Elvis.
Référence à L'Exorciste :
: Dans l'épisode Un sacré coup de jeune, le professeur cherche sa gargouille Pazuzu en volant dans son vaisseau en hurlant «
Pazuuzuuuuuu », rappelant le vol du démon du même nom.
Référence à Charlie et la chocolaterie
: L'épisode Buvez du Slurm (saison 2 épisode 4) est dans sa quasi-totalité une référence à Charlie et la chocolaterie.
Le nom de l'épisode dans la version anglaise est d'ailleurs (littéralement «
Fry et l'usine de Slurm »), allusion au titre anglais .
Référence au groupe Téléphone
: Dans l'épisode La Trompe humaine, l'un des extraterrestre fait référence à « La Bombe Humaine » de Téléphone en disant : « c'est la trompe humaine, c'est toi elle t'appartient, la trompe humaine, tu la tiens dans ta main ».
Référence
au film de George Pal
La machine à voyager dans le temps (d'après H.G. Wells)
L'épisode
The late Philip J Fry (titre qui peut se comprendre en anglais soit comme " Philip J Fry le retardataire" ou "Le regretté Philip J Fry") contient de nombreuses références au film de George
Pal
The Time Machine (d'après HG Wells)
La machine à voyager dans le temps, au style très "Belle Epoque" et en particulier sa manette de commande (imitée d'un Chadburn de navire, mais avec une poignée en pierre précieuse) est reproduite à l'identique ou presque et le destin des humains partagés entre Les Eloïs (des aristocrates dégénérés) et les Morlocks (des ex-prolétaires bestialisés) figurent dans la trame de cet épisode (Saison 6 épisode 7).
Référence
aux Griffin
Dans le film, La Grande Aventure de Bender, le Fry du futur possède un calendrier de l'an 2000 « » dans sa chambre au-dessus du restaurant de Panucci.
Référence au film Requiem for
a Dream
Dans l'épisode L'Enfer, c'est les autres robots, Bender se drogue à l'électricité et Fry lui dit pour lui faire comprendre qu'il a honte de lui : «
Comme mon copain Richie qui me jurait qu'il se droguait pas.
Et un jour il a piqué la télé de ma mère et il l'a revendue pour s'acheter de la drogue ».
Référence à Jean-Paul Sartre
: Le titre de l'épisode L'Enfer, c'est les autres robots fait référence à la vision de l'enfer de Jean-Paul Sartre dans la pièce Huis clos où « L'enfer
, c'est les autres ».
Référence à Harold Lloyd
: Dans l'épisode Zoidberg à Hollywood son oncle s'appelant Harold Zoîd est en réalité une référence à un acteur comique américain à l'époque du cinéma muet.
Référence à Moby dick d'Herman Melville (et au film éponyme avec Gregory Peck)
:L'épisode Möbius Dick parodie allègrement le roman de Melville (et le fim qui en fut tiré) mais aussi toute la littérature maritime anglo-saxonne ( Joseph Conrad, Richard Dana Jack London, John Masefield...etc) et les nombreux films qui en furent inspirés.
Moby Dick de Melville est parfois considéré par les universitaires américains comme le " TGAN " (The Great American Novel
- LE Grand Roman Américain ) et il est abondamment disséqué (notamment sous l'angle de la psychanalyse et des études bibliques) dans les universités littéraires.
:L'aspect obsessionnel de la quête du Capitaine Achab est incarné par le comportement dément de Leela (habituellement beaucoup plus rationnelle) qui se donne pour devoir sacré de pourchasser le cachalot spatial qui a fait capoter la livraison d'une statue dédiée au tout premier équipage de Planet Express (Lequel n'est pas mort mais a été avalé par le cachalot spatial à la façon du prophète Jonas , du Pinocchio de Collodi et du matelot écossais des Histoires comme ça de Kipling.
On y retrouve des allusions au Triangle des Bermudes (devenu un tétraèdre , quatrième dimension oblige) , à l'énigme de la Mary Celeste (réputée trouvée abandonnée en mer avec un repas encore chaud servi au mess de l'équipage).
Le Vaisseau spatial de Planet express, dont le monstre (dont l'aspect évoque les œuvres de Jean Giraud - Möbius ) a avalé
tout rond le moteur
, se mue en Clipper , toutes voiles (solaires) dehors .
Les scaphandres spatiaux (jaune vif) ressembrent à des cirés de marins et des suroîts.
La manoeuvre des voiles se fait sur l'air d'un shanty (chant de marin) interprété par Bender à l'accordéon...etc
:Cet environnement hautement littéraire et maritime n'exclut pas les plaisanteries faciles au dessous de la ceinture : Bender, envoyé comme vigie dans le nid-de- pie du vaisseau est sèchement rappelé à l'ordre par Leela qui lui ordonne de parler comme un vrai marin (Use Boaty
Talk !)
et peut donc prononcer à haute et intelligible voix le cri traditionnel des marins baleiniers de , l'argot américain.
Référence à la saga
Pirates
des Caraïbes
: Dans le film, La Grande Aventure de Bender, Conrad est surnommé «
Mon pauvre petit pirate d'amour des Caraïbes » par sa femme.
: Dans le film, Le Monstre au milliard de tentacules, la scène ou les robots déguisés en pirates attaquent Yivo est une parodie du film Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit, Bender étant
Jack
Sparrow et Yivo le Kraken.
Référence à Mariés,
deux enfants
: Dans l'épisode Le Mariage de Leela, Leela se marie presque avec un certain Al, de plus la choucroute et les vêtements qu’elle porte rappellent étrangement une certaine Peggy Bundy (interprétée par Katey Sagal la voix originale de Leela)
Référence
à La Quatrième Dimension
Le début de l'épisode 3 de la deuxième saison commence par une parodie de la série télévisée La Quatrième Dimension (The Twilight Zone) avec l'épisode 8 de la première saison : Question de temps.
Référence à Battlestar Galactica
: Dans l'épisode Le Rasta qui valait trois milliards, Hermes Conrad se fait greffé un œil de « centurion Cylon » de la série Battlestar Galactica.
: Dans l'épisode Bender casse la baraque apparaît le groupe «
Cylon and
Garfunkel » dont le Cylon en question est un robot ressemblant fortement à un « centurion Cylon » de la série Battlestar Galactica.
: Dans le film La Grande Aventure de Bender, lors de leur rendez-vous galant, Leela et Lars se retrouvent garés sur une falaise sur laquelle se trouve le .
Ce dernier ayant la forme d'un casque de « centurion Cylon ».
Référence à Michel Delpech
: Dans l'épisode Gaz à tous les étages, après que le professeur Farnsworth utilise son rayon mémoriel, il dit (dans la version française) : .
Ce qui ressemble fortement au refrain de la chanson Le Chasseur, de Michel Delpech.
Référence à Demolition
Man
Dans les épisodes concernant la vie mutante sous la terre.
Dans Demolition Man, il est aussi question de vie sur et sous le sol.
Il est aussi question de cryogénisation.
Référence
à Terminator
: Dans le film La Grande Aventure de Bender lorsque Bender reçoit l'ordre de tuer Fry par les extraterrestres et qu'il sort les fameuse lunette noire de Schwarzenegger.
Toujours dans le même film lorsque Bender frappe à une porte et demande Philip J. Fry, référence à Sarah Connor traquée par le Terminator.
: Dans l'épisode d'ouverture de la sixième saison, à la toute fin on peut entendre dans la version originale une réplique proche de celle culte de Terminator (Je reviendrai).
On peut également entendre la réplique .
De plus la forme de leur crâne rappelle celle des T-101.
Dans l'épisode La guerre des sexes (saison 6, épisode 14), après avoir fondu, Bender se reconstitue à partir d'une flaque de métal comme le T-1000 dans Terminator 2 et dit : .
Référence
à Men In Black
: Dans l'épisode Fry, le pourquoi du comment (saison 5, épisode 8) lorsque Nibbler se sert de son flash à perdre la mémoire.
Référence
à Titanic
: L'épisode Titanic 2 est bourré de références au célèbre film Titanic.
Référence à Happy Days
: Dans l'épisode Censurez Bender, le coolomètre du Professeur Fawnsworth mesure la « coolitude » en Fonzies, et agite une main avec le pouce levé lorsque quelqu'un atteint le degré maximum de l'appareil (40 MégaFonzies).
Référence au film Vol au-dessus d'un nid de coucou
: L'épisode Vol au-dessous d'un nid de Robots est clairement et entièrement une référence au film de 1975 de Milos Forman.
On y retrouve la version robot de la nurse Ratched, qui apparait également dans le film Bender's Game.
Références à 2001, l'Odyssée de l'espace
: Dans plusieurs épisodes, nous pouvons retrouver quelques clins d'œils au film de Stanley Kubrick, notamment dans Un amour de vaisseau, où l'intelligence artificielle du vaisseau ressemble fortement à Hal et adopte la même attitude sur la fin de l'épisode.
Dans le film, Le Monstre au milliard de tentacules, quand Fry traverse la brèche, c'est une référence directe à Bowman dans le chapitre Jupiter et au-delà….
: Cette même référence est aussi dans l'épisode Möbius Dick (saison 6, épisode 21).
On notera une certaine ressemblance à un épisode de Star Trek Entreprise où ils traversent une anomalie gravitationnelle dans l'étendue Delphique (même passage du champ avec changement de coloration) puis arrivent dans un champ de vaisseaux détruits.
Référence à Hachikō
: L'épisode Ceux qui m'aiment prendront le chien (saison 5 épisode 2) semble faire référence à l'histoire du chien appelé Hachikō qui a attendu son maître pendant 10 ans à la gare de Shibuya sans savoir que celui-ci était décédé à son travail.
Référence à Iron
Man et Black Sabbath
Dans l'épisode Histoires formidables!
saison 2 épisode 20), grâce à un appareil permettant de visualiser les souhaits, Bender rêve d'être un immense robot de de haut.
Durant la visualisation, le Bender géant décolle, on entend une version reprise de la chanson Iron Man de Black Sabbath, parodiant par la même occasion le héros de comic Iron Man.
Référence
à Dune
: Dans le film Vous prendrez bien un dernier vert ?
, on peut apercevoir un ver des sables, qui peut être une référence aux vers des sables dans le film de David Lynch et le roman Dune, de Frank Herbert.
Référence au Pastafarisme
Dans l'épisode (saison 6, épisode 9), dans l'assemblée le prends la parole.
Le titre de l'épisode est aussi une référence au film de Stanley Kubrick, Orange mécanique ().
Référence
au Nombre de la Bête
: Dans l'épisode La Voiture-Garoute (saison 2, épisode 18), Bender voit la suite de chiffres binaires 1010011010 dans un miroir, ceci étant 666 en binaire, référence au nombre de la bête, ironie dans la mesure où il deviendra lui-même une voiture Lycanthrope (en anglais le même préfixe est utilisé pour le mot équivalent de ).
Référence à la série Les
Jetson
: Dans le troisième film de Futurama, Prenez garde au seigneur des robots !
Bender's Game), Bender se retrouve dans l'hôpital psychiatrique des robots et lors d'une thérapie de groupe, il est possible d'apercevoir Rosie, le robot femme de ménage des Jetsons.
Référence à la série Red
Dwarf
: Dans le quatrième film de Futurama, Vous prendrez bien un dernier vert ?
Into
The Wild Green Younder)
, un mouvement féministe tente de sauver l'étoile du nain violet.
Le nom de cette étoile fait penser à la série britannique
Red Dwarf dont le titre littéralement traduit signifie Nain rouge.
Référence
à Stéphanie de Monaco
: Toujours dans le quatrième film de Futurama, Vous prendrez bien un dernier vert ?
Into
The Wild Green Younder)
, Zapp Brannigan décide d'abandonner la poursuite des féministas (groupement féministes) et se met à chanter une chanson des années 1980.
Dans la version française, son choix se porte sur Comme un ouragan de Stéphanie de Monaco.
Référence à Toy
Story
: La forme du vaisseau de livraison du Planet Express ressemble à celle du petit vaisseau qui se situe au-dessus des camions de livraison de Pizza Planet dans Toy Story.
Référence au film
Les Tontons flingueurs
: Dans l'épisode 7 de la cinquième saison (The Late Philip J. Fry), le robot hédoniste survit à une explosion survenue lors d'une de ses soirées et explique devant les caméras : .
Une expression célèbre présente et tirée du film.
Référence au film
Le Voyage
dans la Lune
Au début de l'épisode 26 de la saison 7 Meanwhile (le dernier épisode de la série), l'homme à la tête en forme de lune reçoit un cigare dans l'œil.
Cela fait référence au tout premier film de science fiction
Le Voyage dans la Lune (1902)
, dans lequel une fusée s'écrase précisément dans l'œil de la Lune.
On peut aussi voir cette référence dans le deuxième épisode de la série, la série débarque, lorsque Bender enfonce la bouteille d'alcool qu'il a, dans la tête de la mascotte de Luna Park en partant.
Référence au film
Le Voyage fantastique (Richard Fleischer 1966)
Au cours de l'épisode Parasites
Lost (S3 E4)
l'équipe de planet express (ainsi que son fidèle vaisseau spatial) se miniaturise pour pénéter dans le corps de Fry et le délivrer de bactéries vermiculaires mutantes qui ont envahi son système intestinal après l'ingestion d'un sandwich plus que douteux dans un restauroute galactique particulièrement mal tenu.
Problème :
Ses bactéries symbiotiques ont rendu Fry intelligent et enfin capable de séduire Leela....cette dernière s'ingénie donc à contrarier la mission...qui est calquée trait pour trait (y compris l'environement psychédélique façon "lava-lamp" censé représenter les tissus cellulaires) sur le film de Richard Fleischer
Le voyage fantastique où, sur un fond historique de guerre froide et de fuite des cerveaux une vaillante équipe de savants (dont la sculpturale Raquel Welch, moulée dans une tenue d'homme grenouille d'un blanc étincelant) se lance à l'intérieur du corps d'un savant pour détruire un caillot de sang intracérébral potentiellement mortel.
Références à Tron (première version) et à Minority Report
Dans l'épisode N° 19 saison 8 (intitulé Law and Oracle) Fry, lassé de sa condition de coursier livreur galactique s'engage dans la police:
Après avoir intégré l'académie de police il débute à la voie publique comme motard, et se distingue en pourchassant un automobiliste qui a dépassé la limite de vitesse… de la lumière.
La poursuite se déroule dans l'univers bien particulier du premier Tron des studios Disney (un des premiers films à utiliser les animations sur ordinateur type « fil de fer », avec motos futuristes et virages à angle droit, technologiquement révolutionnaire en 1982, mais démodé aujourd'hui, ce qui peut faire sourire).
Le délinquant n'est autre que le physicien nucléaire Erwin
Schrödinger, dans une version assez déjantée, qui transporte avec lui sa célèbre expérience du chat quantique (à la fois mort et vivant) ainsi que quelques hallucinogènes de derrière les fagots.
Après cette action d'éclat, il est promu inspecteur et bascule dans l'univers de Minority Report (tiré d'un roman de Philip K. Dick) un film de SF célèbre où les policiers visualisent les crimes avant leur perpétration, ce qui va l'amener à un dilemme cornélien car son ami Bender Rodriguez est en cause.
Référence à Cosmos 1999
Dans l'épisode N° 12 saison 4 (intitulé Where
Fan Has
Gone Before)
, les vidéos de Star Treck interdites sur Terre sont regroupées dans une fusée tirée depuis un Aigle.
Référence
à Star
Wars
épisode V
Dans l'épisode N° 3 saison 5 (intitulé The Route of All Evil), à la minute 10, un chien se fait dévorer par un vers géant sortant d'un cratère d'un astéroïde.
Dans d'autres séries
Dans le MMORPG Dofus, une quête exclusive aux Xelors s'appelle Futuramakna, mot-valise entre Futurama et Amakna.
Dans la série télévisée Stargate Universe, (saison 1, épisode 7, lors de la minute), Eli Wallace fan de science-fiction utilise
un faux nom, celui de Philip Fry
Dans le jeu vidéo, The Nomad Soul, la ville de départ s'appelle Omikron mais se prononce comme Omicron, d'Omicron Persei 8.
