Tabac|*|Plante rudérale|Plante toxique|Inhibiteur de monoamine oxydase|Antagoniste nicotinique|Cancérogène du groupe 1 du CIRC|Plante insecticide
Le tabac est un produit psychotrope manufacturé élaboré à partir de feuilles séchées de plantes de tabac commun (Nicotiana tabacum), une espèce originaire d'Amérique appartenant au genre botanique Nicotiana (famille : Solanaceae).
L'usage du tabac s'est largement répandu dans le monde entier à la suite de la découverte de l'Amérique.
Sa commercialisation est souvent un monopole d'État et soumise à des taxes qui varient fortement selon les pays.
Le tabac génère une forte dépendance et sa consommation est responsable de près de 6 millions de décès par an dans le monde dont sont des non-fumeurs exposés à la fumée (tabagisme passif).
De nombreuses maladies sont liées au tabagisme (maladies cardiovasculaires et cancers, entre autres).
Production
Les Nicotiana sont des plantes néotropicales nitrophiles, originaires des régions chaudes et nécessitant un sol riche en humus.
La température et la nature des sols jouent un rôle prépondérant sur les propriétés du tabac : la culture ne peut s'effectuer qu'entre des températures allant de à , constituant un idéal pour l'épanouissement des plants.
On estime la surface cultivée mondiale à 5 millions d'hectares, essentiellement en Asie et en Amérique, bien que sa relative plasticité lui permette d'être cultivée entre le de latitude nord et le de latitude sud.
Le degré de maturation et la méthode de récolte des feuilles constituent des éléments essentiels et déterminants pour leur destination.
Sous-maturées, les feuilles sont destinées aux capes pour cigares (l'enveloppe extérieure).
La récolte en feuilles peut durer plus d'un mois, les feuilles étant récoltées une par une selon la maturation, tandis que la récolte par tige est beaucoup plus rapide car mécanisée, mais au détriment de la qualité.
Il existe trois grandes variétés de tabac cultivé pour être fumé : le tabac de Virginie, le et le tabac oriental.
Culture
La graine est semée en pépinière ou sur semis flottants au début du mois de mars puis est transplantée au champ à la mi-mai.
La plante atteint au début de l’été lorsque commence la floraison.
La fleur est coupée afin que les feuilles se développent (une vingtaine par pied).
Les premières décolorations indiquent le moment de la récolte (juillet/août) qui nécessite une main-d'œuvre abondante et attentive.
Les feuilles de tabac sont séchées sous air chaud, dans des séchoirs traditionnels ou sous serres.
Les feuilles sont triées à l’automne et en été.
Le séchage à l'air chaud dure une semaine et nécessite environ de bois pour sécher de tabac.
Le mode de séchage à l'air chaud se classe au premier rang par son taux d'utilisation avec environ 6 tonnes de tabac sur 10 traitées par ce processus.
Ce séchage entraîne une déforestation importante.
Dans la partie méridionale de l’Afrique, ce sont plus de hectares de terrains boisés qui disparaissent chaque année pour servir de combustible pour le séchage du tabac, ce qui correspond à 12 % de la déforestation annuelle totale dans la région.
Des maladies de la plante peuvent être détectées et incluent : fonte des semis, mildiou, oïdium, pourriture noire des racines, sclérotiniose, virus de la mosaïque du concombre, virus de la gravure du tabac, virus de la mosaïque du tabac et virus de la nécrose du tabac.
Les ravageurs incluent : taupes, courtillières, limaces, pucerons, hépiales, noctuelles (vers gris), thrips et araignées.
D'autres ennemis incluent l'orobanche (plante parasite) et la nématode des tiges (anguillules).
Traitement
Les feuilles de tabac récoltées, sont séchées pour éliminer plus de 90 % de leur eau.
Les tabacs en feuilles sont classés selon leur variété ou leur mode de séchage :
* flue
cured, tabacs
type
Virginie séchés à l'air chaud ;
* fire-cured, tabacs noirs type Kentucky séchés au feu ;
* dark air-cured, tabacs noirs séchés à l'air naturel
* light air-cured, tabacs clairs type White Burley séchés à l'air.
S'ensuit soit un stockage pour les tabacs fire-cured ou certains light air-cured, soit une fermentation pour favoriser la volatilisation de la nicotine et de l'ammoniac.
Composition
La composition du tabac est complexe (sa fumée contient environ chimiques, dont 50 reconnus cancérigènes), à cause de la complexité de la plante et à cause des nombreux traitements réalisés sur le tabac récolté pour en assurer la conservation, la couleur, le parfum, le goût, la plasticité
Dans la plante fraiche de Nicotiana tabacum, on trouve un mélange d'alcaloïdes composés de 93 % de (S)-nicotine, 3,9 % de (S)-anatabine, de 2,4 % de (S)-nornicotine, et de 0,5 % de (S)-anabasine.
Lors de sa croissance, la plante absorbe plusieurs produits radioactifs, qu'on retrouvera dans la fumée, le filtre et moindrement le papier des cigarettes ou des bidies et dans les poumons, via l'inhalation de la fumée.
On y trouve des traces de thorium, polonium et d'uranium.
Le polonium du tabac engendre le plus de radioactivité inhalée.
Les feuilles de tabac sont sensibles à certains polluants dont l'ozone troposphérique.
Le stress oxydant peut en modifier la composition.
L a montré, en septembre 2008, que les « majors » de l'industrie du tabac, Philip Morris, RJ Reynolds Tobacco Company, British American Tobacco, ont volontairement caché au public, depuis les années 1960, la présence de polonium 210, une substance hautement cancérigène (et utilisée pour l'assassinat de l'espion Alexandre Litvinenko) dans les cigarettes.
Une des explications de cette présence de produits radioactifs dans le tabac est l'utilisation fréquente aux États-Unis d'engrais à base d'apatites, utilisés pour donner une saveur spécifique au tabac.
Certaines variétés semblent absorber moins de radon et de polonium (sous réserve que cela ne soit pas dû à une moindre présence de ces produits dans leur environnement).
L'industrie tabatière ajoute en plus dans le tabac de cigarettes des additifs (arômes, sucres, humidifiants), notamment des composés d'ammoniac qui modifient le pH de la nicotine (plus alcalin), en facilitent l'absorption tout en renforçant la dépendance à celle-ci (ouverture plus importante des récepteurs à la dopamine).
Consommation
Le tabac est consommé principalement fumé sous forme de cigares, de cigarettes, à l'aide d'une pipe ou d'un narguilé ;
il peut aussi être mâché (chiqué), sucé (snus) ou prisé.
Au début du , le tabac est cultivé et consommé sur tous les continents.
Les progrès techniques et industriels font évoluer sa production et la consommation de cigarettes supplante dès lors la chique, la prise, la pipe et le cigare.
En 1880, il est vendu cent millions de cigarettes dans le monde, en 1900 un milliard de cigarettes.
Sa consommation se diffuse massivement au milieu du avec l'essor de la publicité.
En 1940, de cigarettes sont vendues dans le monde, en 1960, en 1980, en 2014.
La consommation de tabac entraine généralement une dépendance durable.
Effets et toxicité
Effets sur la santé
La consommation de produits du tabac sous différentes formes est responsable de près de 6 millions de morts chaque année dans le monde, parmi lesquels sont des non fumeurs exposés au tabagisme passif.
Les principales maladies causées par le tabac sont des maladies cardiovasculaires et des cancers.
Effets sur l'environnement
La culture du tabac nécessite 5,3 millions d'hectares () de terres arables dans le monde.
Le séchage du tabac nécessite par ailleurs une grande quantité de bois.
La culture du tabac est ainsi responsable de 5 % de la déforestation dans les pays en développement.
Les mégots de cigarettes sont par ailleurs une source de pollution majeure, notamment pour les cours d'eau.
Économie
La consommation extensive du tabac dans le monde a engendré la constitution de majors d'industrie puissantes.
Le premier producteur mondial de tabac est le monopole chinois
China
National
Tobacco Corporation.
Plus de 70 % du marché hors Chine est réalisé par quatre multinationales aux diverses marques.
Ce sont, dans l'ordre décroissant de chiffre d'affaires :
* l'américain Philip Morris International (Bond Street, Chesterfield, L&M, Marlboro, Philip Morris…) ;
afin d'éviter un risque de procès aux États-Unis relatif à ses activités à l'international, PMI s'est séparé de sa maison-mère Altria, société de tabac qui se limite désormais au marché américain, et a délocalisé son siège opérationnel à Lausanne, en Suisse ;
* le britannique British
American
Tobacco (
Dunhill, Kent, Lucky Strike, Winfield, Vogue…)
* le japonais Japan Tobacco (Benson & Hedges, Camel, Mild Seven, Silk Cut, Winston…) ;
* le britannique Imperial
Tobacco (Davidoff, Fortuna, John Player Special, News, West… et les anciennes marques françaises Gauloises et Gitanes, ainsi que les principales marques de tabac à rouler et de papier à cigarettes :
Amsterdamer, Golden Virginia, Drum, Rizla+, …)
La production de tabac, estimée à plus de 7 millions de tonnes, est dominée par la Chine, l'Inde, le Brésil, les États-Unis et l'Indonésie.
Dans l'Union européenne, les principaux producteurs sont l'Italie, la Pologne, l'Espagne, la Bulgarie et la Grèce.
La très grande majorité des pays achètent du tabac, même lorsqu'ils sont eux-mêmes producteurs : dans ce cas, les importations visent à suppléer les lacunes sur le plan de la diversité.
La manufacture du tabac est dominée par la Chine, la Russie, les États-Unis, l'Allemagne et l'Indonésie.
Le tabac est essentiellement utilisé pour la production de cigarettes et de cigares.
La production de cigarettes représente l'essentiel de la production et est estimée à plus de d'unités en 1993, d'unités en 2005.
En France
En 2017, la France a produit de tabac brut sur une superficie d'un peu plus de ;
c'est le de l'Union européenne après l'Italie, la Pologne, l'Espagne, la Grèce, la Bulgarie et la Croatie.
La profession est organisée autour de sept coopératives et dispose d'une usine de première transformation à Sarlat-la-Canéda (en Dordogne).
Entre 2010 et 2014, le nombre d'agriculteurs cultivant du tabac est passé de à ;
en 1950 la France en comptait .
La production de l'Union européenne est en baisse en raison de la baisse des aides aux agriculteurs producteurs de tabac distribuées dans le cadre de la politique agricole commune (PAC).
L'Union européenne importe 75 % de sa consommation en provenance de pays tiers comme le Brésil, le Malawi et les États-Unis ;
à l'inverse, une partie de la production européenne est exportée hors de l'UE. En septembre 2013, plusieurs pays européens, dont la France (par l'intermédiaire de son ministre de l'Agriculture Stéphane
Le Foll
, ont défendu une motion auprès de la Commission européenne pour réintroduire des subventions couplées à la production de tabac en Europe.
Ces subventions, qui s'élevaient jusqu'à la fin des années 1990 à 3 euros par kg, ont été réduites à partir de 2006 puis supprimées en 2010 dans le cadre de la réforme de la PAC de 2006.
Elles ont été réintroduites en France en mars 2012 sous l'appellation d'« aides à la qualité », dans un contexte de prix mondial en hausse.
Elles bénéficient à l'ensemble de la production, à l'exception de la dernière catégorie de qualité sur une échelle qui en compte 5.
Au total, l'enveloppe allouée à ce soutien spécifique s'élève à 9 millions d'euros par an (environ 1 euro par kg), alloués entre les producteurs en fin de saison en fonction des quantités produites.
L'année 2017 a été marquée par l'entrée en vigueur de plusieurs mesures pour réduire la consommation de tabac : paquet neutre, alourdissement de la fiscalité sur le tabac à rouler, relèvement du minimum de perception ;
selon les douanes, les ventes légales de tabac ont baissé de 2,2 %.
Quatre multinationales contrôlent plus de 95 % du marché français : Altria (
anciennement
Philip Morris Companies Inc.
avec sa marque phare Marlboro), British American Tobacco (Lucky strike, Dunhill...), Imperial Tobacco (
Gauloises, News...) et Japan Tobacco (
Camel, Winston...).
Histoire
Lorsque Christophe Colomb arrive en Amérique en 1492, il constate que les Indiens utilisent le tabac pour ses propriétés magiques et médicamenteuses.
André Thevet en rapporte des graines et la culture du tabac commence en Europe.
Étymologie
Le substantif masculin .
Origine en Amérique centrale
La culture du tabac trouve son origine en Amérique, il y a plus de 500 ans.
Lorsque Christophe Colomb rencontre les Amérindiens, ceux-ci pour se soigner roulent des feuilles de tabac jusqu'à obtenir une sorte de grand cigare qu'ils appellent « tabaco ».
Dans leur calumet brûle également un mélange de plusieurs herbes dont le tabac.
Débuts en Europe
En 1492, lors de son expédition en Amérique, Christophe Colomb découvre le tabac et le rapporte en Europe, à la Cour espagnole et portugaise, où il est pendant longtemps utilisé comme simple plante d'ornement.
Ce n'est qu'au milieu du que le médecin personnel de Philippe II d'Espagne commence à le promouvoir comme « médicament universel ».
La première description écrite serait le fait de l'historien espagnol d'Oviedo.
Il est introduit en France en 1556 par un moine cordelier, André Thevet qui au retour de son séjour au Brésil, en fit la culture dans les environs de sa ville natale d'Angoulême.
On l'appelle alors « herbe angoulmoisine » ou « herbe pétun ».
Dès 1775, les premiers soupçons de relation entre tabac et cancer sont exprimés.
Histoire du tabac en France
En 1560, l'ambassadeur de France (François II) au Portugal, Jean Nicot, attribuant au tabac des vertus curatives, envoie de la poudre de cette plante à la Reine Catherine de Médicis afin de traiter les terribles migraines de son fils François II.
Le traitement ayant eu du succès, le tabac devint ainsi « l'herbe à la Reine ».
Sa vente sous forme de poudre est réservée aux apothicaires.
Pour honorer Jean Nicot, le duc de Guise proposa d'appeler cette herbe nicotiane.
Cette proposition fut retenue par le botaniste Jacques Daléchamps qui dans son livre Histoire générale des plantes au chapitre «
Du Petum ou Herbe à la Reine »
l'illustre d'une gravure intitulée Nicotiane ou Tabacum, terminologie reprise ensuite par Linné pour créer son binôme.
La plante reçut de très nombreux noms parmi lesquels on peut citer « nicotiane », « médicée », « catherinaire », « herbe de Monsieur Le Prieur », « herbe sainte », « herbe à tous les maux », « panacée antarctique » et finalement « herbe à ambassadeur ».
C'est à la fin du qu'apparaît le mot « tabac » : la première illustration botanique en est donnée par Nicolas Monardes en 1571.
En 1575, André Thevet donne un « pourtrait de l'herbe Petum ou Angoulmoisine » dans sa Cosmographie universelle (t II, livre XXI, chap VIII).
À la même époque est publié un des premiers traités sur le tabac, vu alors comme une plante médicinale : L'instruction sur l'herbe petum (1572) par Jacques Gohory.
Le cardinal de Richelieu instaure une taxe sur la vente de tabac en 1629.
Colbert fit de sa production et de son commerce un monopole royal et à l'époque la production nationale est la plus développée d'Europe, avec des plantations dans l'Est, le Sud-Ouest, ainsi que dans les 4 îles des Antilles les plus peuplées : Saint-Christophe, Martinique, Guadeloupe et Saint-Domingue.
Le tabac connaît un succès vif et rapide au .
Ainsi, Molière ouvre sa pièce
Dom Juan ou le Festin de Pierre par une tirade de Sganarelle sur le tabac :
À la fin du apparait un « tabac désintoxiqué », produit selon la « méthode Gérold », que les médecins suisses disent bien promouvoir, mais pas avant faisant suite à un article du .
M Bielefeld, 6 rue Thimonnier à Paris est présenté en 1902 comme l'un des premiers consommateurs de ce tabac en France et comme susceptible d'en citer des fournisseurs.
On vend aussi des pipes et fume-cigares désintoxiquants dont il faisait des cigares et du tabac à pipe et à cigarette, mais selon un journal français de l'époque, .
Alors que de la nicotine et des extraits de tabac (décoction, extraits de fumée) utilisés comme médicaments ont commencé à tuer des patients ou des animaux lors d'expérimentations animales, et après qu'on a commencé à la fin du à prouver qu'il existe une accoutumance et une dépendance au tabac, quelques médecins commencent à étudier scientifiquement le tabagisme.
On étudie d'abord ses effets sur la digestion avec par exemple une première thèse de médecine produite en 1894 par Kohos.
En 1894, la thèse de médecine du Dr Chéreau s'intéresse aux effets du tabac sur la gorge et la voix avant que celle du Dr Pellet en 1897 puis celle de Jaucent en 1900 ne s'intéressent aux effets généraux du tabac et de ses extraits sur l'organisme et ses fonctions.
Les travailleurs de l'industrie du tabac semblent également affectés, au point qu'en 1901, l'office du travail le considère comme un des poisons industriels et 5 ans après, le Dr Amouroux et Prieur étudient respectivement certains de ses effets cancérigènes et cardiovasculaires (1906).
Trois ans plus tard
, sur de solides bases expérimentales et cliniques la thèse du Dr Abel
Gy (en 1909) complète leur travail, avec de quoi inquiéter ou préoccuper le monde médical quant aux effets de la toxicité du tabac qui semblent pouvoir négativement affecter la totalité des organes après un temps plus ou moins long voire à mettre en question sa culture.
Calendrier
Dans le calendrier républicain français, le du mois de Messidor est dénommé jour du tabac.
Ferme
du tabac en 1674
À la demande de Louis XIV, Colbert établit un « Privilège de fabrication et de vente » en 1674, l'année de la création de la Compagnie du Sénégal.
Les premières Manufactures des tabacs sont fondées à Morlaix, Dieppe et Paris.
Le privilège est d'abord concédé à des particuliers dont le premier est Madame de Maintenon qui le revend,
puis à la seule Compagnie des Indes, au moment où celle-ci doit se retirer du commerce du sucre, relevant alors directement du roi et des ports qu'ils souhaitent favoriser.
La culture du tabac devient un monopole et rapidement les gouvernants voient les rentrées d'argent qu'ils peuvent espérer des taxes sur le tabac.
Ces taxes augmentent le prix de vente, tandis que la recherche d'un bénéfice rapide dicte un faible prix d'achat aux planteurs, à une époque où les rois souhaitent remplacer la culture du tabac aux Antilles par celle du sucre, beaucoup plus rentable, à l'image de ce qui s'est passé sur l'île de la Barbade britannique.
Plus que le monopole, c'est la stratégie de prix de vente et d'achats qui modifie alors en profondeur la production mondiale de tabac.
La contrebande se développe sur les côtes, en particulier sur l'île de Noirmoutier, et le nouveau monopole doit installer des acheteurs dans les ports d'Amsterdam et Liverpool, pour acheter le tabac des Antilles françaises, puis le tabac de Virginie, beaucoup moins cher, auquel les consommateurs prennent goût, et qui prend son essor.
Tabac de troupe
Dès 1917, on voit apparaître le tabac dans les rations alimentaires de l'armée française.
La Ration K, introduite par l'armée des États-Unis le pendant la Seconde Guerre mondiale, était une ration alimentaire quotidienne de combat individuelle contenant des cigarettes.
