Pierre fine|Inosilicate
Le jade () est une pierre gemme très dure et tenace employée en ornementation et en joaillerie.
Les différentes variétés de jade étaient très employées en Europe à l'époque de la pierre polie (le Néolithique) pour la confection des haches.
Les artistes chinois utilisent depuis longtemps cette pierre fine
pour réaliser de petits objets d'
art.
Trois jades
Le jade désigne en réalité trois minéraux distincts pouvant avoir une apparence et des propriétés assez semblables : la jadéite, la néphrite et le kosmochlor.
Initialement les deux premiers minéraux n'étaient pas différenciés.
C'est en 1863 qu'Alexis Damour décrit et nomme la jadéite.
Les noms jade et néphrite sont de même origine : lapis nephriticus est l'équivalent latin de l'espagnol piedra de ijada, c'est-à-dire pierre du flanc, en référence à son utilisation par les peuples mésoaméricains pour guérir divers maux internes, dont les problèmes néphrétiques, les gisements alpins avaient été exploités au néolithique pour fabriquer des haches de prestige en pierre polie exportées en grande quantité dans toute l'Europe occidentale.
Des haches dont le matériau provient de ces gisements ont été retrouvées jusqu'en Angleterre.
Faux jade
L'antigorite, une serpentine est souvent utilisée, colorisée, afin de simuler du jade alors qu'elle est beaucoup plus courante et moins chère que le jade.
L'autre raison étant que l'antigorite est nettement plus tendre que le jade et donc plus aisée à tailler.
En Chine
Historique
C'est, en l'état actuel des connaissances (2012) , dans la culture de Hongshan (une culture néolithique, v. 4700-2900 avant l'ère commune) du nord-est de la Chine et du Xiliao (西遼河) au Liaoning et en Mongolie-Intérieure) et dans une moindre mesure dans la Culture de Zhaobaogou qui l'a précédé (v. 5000-4400) dans la même région, qu'apparaissent les premiers objets de jade en Chine.
Ils sont donc contemporains des cultures : « pré-Yangshao » de la période 5500-4500 : cultures de Laoguantai à l'Ouest, et des phases finales des cultures Cishan-Peiligang à l'Est.
Le premier « apogée » de cet art se trouve dans la culture de Liangzhu (v. 3300-2000 avant l'ère commune, dans le Delta du Yangzi Jiang), qui multiplie la production et en fait un usage cérémoniel systématiquement associé à l'émergence d'un groupe social distinct, où le mort disposant d'un prestige apparemment incontestable est littéralement enseveli sous le jade : une élite s'approprie ainsi une matière associée à un travail difficile et lent, et en fait sa marque distinctive.
Cette pratique se poursuivra sous diverses variantes au cours des millénaires suivants, et la pierre toujours polie et plus ou moins travaillée de manière artistique restera attachée au prestige du rang social et de la beauté jusqu'à l'époque moderne.
Symbolique
Il y a huit mille ans les habitants de ce qui est devenu la Chine actuelle, poussés par des motivations puissantes et un esprit créatif certain, se sont mis à polir consciencieusement ces pierres fines très dures pour en faire des ornements qu'ils portaient à même leur corps.
Mais cette action très complexe et certainement très lente, associée aux formes singulières qu'ils choisissaient n'étaient certainement pas des actes dénués d'importance, voire de signification.
La Chine est ainsi le pays le plus important dans la production, la fabrication et l'utilisation du jade
Au cours de la préhistoire de la Chine, le jade est devenu une pierre précieuse chargée de propriétés magiques.
Ce que la tradition en a transmis peut se résumer dans son élégance, son caractère ferme, son aspect de tranquillité, de réserve, de pureté et de vertu.
Les légendes ont contribué à cette image.
Ainsi celle de Nuwa, la créatrice de l'humanité, lorsque le dôme du Ciel s'est fendu, Nuwa a scellé les fêlures du ciel en broyant ensemble cinq pierres de couleurs différentes.
Cette poussière couvrit la terre pendant des éons.
Sur terre les esprits du Ciel et de la Terre, les dieux des rivières, et le miel immortel dans lequel les fleurs et toutes les plantes baignent, ont pour la première fois rassemblé l'essence de la vie, et quand le temps fut venu, il s'est manifesté dans la douce splendeur des perles, l'incandescente brillance des gemmes, les compétences de la complexité et la pleine magnificence.
Après quoi le jade apparu au sein de l'humanité.
Le signe chinois porte en lui-même une petite goutte qui semble posée à côté du pilier qui représente la Terre, cette goutte est cette matière précieuse que Nuwa a dispersé sur terre : le jade lui-même.
Mais les chinois valorisent la beauté du jade pour manifester leurs aspirations à une meilleure qualité de vie.
Ainsi la légende de Pangu, lorsque ce premier humain est mort son souffle est devenu vents et nuages, sa chair est devenue terre, et ses os des perles et du jade.
Le jade est ainsi devenu une pierre de bon augure, créée avec la propriété magique d'écarter le mal.
Dans la symbolique chinoise, le jade était une pierre relative à l'empereur, symbole d'un pouvoir absolu.
L'empereur se devait d'arborer un sceptre de jade (Ruyi) lors des grandes cérémonies.
Les cinq rangs de princes recevaient chacun une tablette de jade d'un type particulier.
* Le premier rang recevait une tablette oblongue avec deux colonnes gravées.
* Le deuxième rang recevait une tablette oblongue où figurait un homme debout, le corps droit.
* Le troisième rang recevait une tablette oblongue où était représenté un homme courbé.
* Le quatrième rang recevait une tablette annulaire sur laquelle figurait du millet.
* Le cinquième rang
recevait une tablette annulaire gravée de feuilles de jonc.
Chaque année, les princes se rendaient en audience devant l’empereur et rendaient leurs tablettes qui étaient alors comparées avec les formes-modèles conservées au palais.
Si tout était conforme les tablettes leur étaient restituées.
Le simple fait que l’empereur ne désire pas rendre une tablette signifiait la destitution du prince.
Les envoyés de l’empereur et les ambassadeurs possédaient, quant à eux, des demi-tablettes coupées dans la longueur et qui se devaient de parfaitement correspondre à la partie complémentaire qui avait été confiée au correspondant.
Posséder un jade, en Chine, est donc, en quelque sorte, pouvoir prétendre à une dignité impériale.
Par ailleurs, on plaçait dans la bouche des défunts une cigale en jade, symbole de la vie éternelle et de la résurrection dans l'au-delà.
Les neuf orifices du corps bouchés par de l'or et de la pierre de jade étaient aussi censés le protéger de la putréfaction.
En Chine, le jade est également assimilé à la semence du dragon.
Les noces de jade symbolisent les 26 ans de mariage dans le folklore français.
Dans l'antiquité et jusqu'au Moyen Âge, le jade était censé protéger des maladies rénales.
