Animateur américain|Disney|*|Univers de Mickey Mouse|Naissance en décembre 1901|Naissance à Chicago|Décès en décembre 1966|Responsable de Disney|Réalisateur américain|Réalisateur du muet|Auteur sur les fées|Hollywood Walk of Fame|Chevalier de la Légion d'honneur|Ambulancier de la Première Guerre mondiale|Membre de la National Inventors
Hall of Fame|Modéliste
ferroviaire|Oscar d'honneur|Mort d'un cancer du poumon|Décès à Burbank (Californie)|Décès à 65 ans|Cecil B. DeMille Award|Entrepreneur de Chicago|Élève de l'École de l'Institut d'art de Chicago|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (Glendale)|Récipiendaire de la médaille d'or du Congrès des États-Unis|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Mort d'un cancer aux États-Unis|César d'honneur
Walter Elias
Disney dit Walt
Disney est un producteur, réalisateur, scénariste et animateur américain, né le à Chicago (Illinois) et mort le à Burbank (Californie).
Il fonde en 1923 la société Walt Disney Company et devient progressivement l'un des producteurs de films les plus célèbres.
Walt
Disney est aussi le créateur du premier « parc à thèmes », inventant ce concept.
Connu pour avoir été un conteur d'histoire et une vedette de télévision, lui et son équipe ont créé un bon nombre des personnages animés les plus connus au monde, dont l'un est considéré à la suite d'une interprétation romantique de plusieurs journalistes comme son .
Biographie
: enfance
Naissance et déménagements
Walt
Disney est né à Chicago le , c'est le quatrième fils d'Elias
Disney d'origine irlandaise et Flora Call.
En 1906, en raison d'une crise dans le bâtiment, Elias ne peut plus mener son entreprise de construction.
Walt et son frère
Roy travaillent durant leur temps libre dans l'entreprise paternelle de diffusion de journaux afin d'arrondir les fins de mois de la famille.
Walt
Disney est inscrit à la William McKinley High School et en parallèle dans une des classes du Chicago
Art Institute où il apprend les rudiments du dessin le samedi matin, grâce à une des rares indulgences de son père.
Walt quitte alors l'école à l'âge de seize ans et souhaite s'engager dans l'armée.
Bien qu'âgé de 16 ans, il pense pouvoir faire plus vieux, mais pas assez pour les 18 ans nécessaires pour entrer dans l'armée.
Incorporé à la division des ambulances de la Croix-Rouge américaine en France.
Il reste en France une année.
Lors de ce premier engagement, il rencontre un jeune animateur de son âge, Ubbe Ert Iwerks (qui changera plus tard son nom en Ub Iwerks), avec lequel il fonde en la société « Iwerks-Disney Commercial Artists ».
La société périclite mais le duo est bientôt engagé par la « Kansas
City
Film Ad Company » (société de film publicitaire de Kansas City).
Les animations publicitaires ne suffisent plus à satisfaire
Walt ;
pendant ses loisirs, il commence à créer ses propres films qu'il vend, en 1922 à la «
Newman Theater Company ».
Ces films d'une minute, appelés Newman Laugh-O-Grams, parfois critiques, traitent des problèmes locaux et, pour cette raison, plaisent au public.
Le , Disney lance Laugh-O-Gram, Inc.
, qui produit des courts métrages animés basés sur les contes de fées populaires et des histoires pour enfants.
Après un dernier court-métrage, le film en animation et prise de vue réelle
Alice's Wonderland, le studio dépose le bilan en .
Christopher Finch rapporte qu'il serait parti avec seulement en poche et qu'il aurait promis à l'équipe de les aider à venir en Californie.
Cette date marque la création des studios Disney.
Le , Walt verse un acompte de pour acheter un terrain au 2719 Hyperion
Avenue
afin d'accueillir tous les animateurs.
Les Alice Comedies qui mêlent animation et prise de vue réelle rencontrent un succès raisonnable.
En raison d'un chèque impayé, les parents de Virginia Davis la retirent de la série Alice.
Elle est alors remplacée par Dawn O'Day puis par Margie Gay.
En 1926, les Disney Brothers Studio sont rebaptisés Walt
Disney Studio.
Lois Hardwick assume aussi brièvement le rôle d'Alice.
Jusqu'à la fin de la série en 1927, les sujets sont davantage centrés sur les personnages animés, en particulier un chat nommé Julius qui évoque Félix le Chat, plutôt que sur le personnage d'Alice.
La série se rapproche de plus en plus des autres productions sans prises de vue réelle.
Walt
Disney n'était pas un grand dessinateur et a souvent admis ne pas avoir contribué à un seul dessin après 1926, se consacrant plutôt au domaine des idées.
Oswald le lapin chanceux
En 1927, Charles Mintz se marie à Margaret Winkler et prend le contrôle de la société de sa femme.
Il décide de mettre en production une nouvelle série de dessins animés qui serait distribuée par Universal Pictures.
La nouvelle série, Oswald le lapin chanceux (Oswald the Lucky Rabbit), est un succès relatif, et le personnage d'Oswald devient une icône populaire.
Les studios Disney s'agrandissent, et Walt embauche Harman, Ising, Maxwell et Freleng venus de Kansas City.
En , Disney se rend à New York pour négocier une part de revenus plus importante pour chaque film avec Mintz.
Mais il est abasourdi quand l'homme d'affaires lui annonce que non seulement il réduit sa part, mais qu'en plus il prend sous contrat la plupart de ses principaux animateurs, dont Harman, Ising, Maxwell et Freleng.
Mintz menace
Disney de créer son propre studio
s'il n'accepte pas de réduire ses coûts de production.
En outre, c'est Universal, et non pas Disney, qui détient, grâce au précédent contrat, la marque commerciale sur Oswald le Lapin, ce qui signifie qu'il peut très bien se passer de lui pour faire ces films.
Disney refuse et perd la majeure partie de son équipe d'animation.
Lui, Iwerks et quelques fidèles commencent alors à travailler secrètement sur un nouveau personnage pour remplacer Oswald le Lapin.
Walt n'oubliera jamais ce revers et prendra à l'avenir soin d'assurer ses droits d'auteur sur chaque création.
: «
La Walt
Disney Company a récupéré les droits sur Oswald le lapin chanceux à la suite d'un accord obtenu le lors du départ d'un commentateur sportif d'ESPN pour la chaîne NBC, affiliée à Universal.
La création de Mickey Mouse
La petite histoire voudrait que Walt dessine, dans le train le ramenant de New York à Los Angeles, un personnage reprenant le graphisme d'Oswald, sans les oreilles pendantes, avec des oreilles rondes et une simple queue d'un coup de crayon et donc plus facile à dessiner.
Plus tard, il réalise un personnage proche d'une souris.
Ub Iwerks, quant à lui, aurait simplement retravaillé le dessin pour aboutir à celui que l'on connaît.
Il semble cependant que ce soit Ub qui ait développé l'apparence du personnage tandis que
Walt
Disney se serait contenté d'insuffler son caractère.
Le personnage est baptisé Mortimer Mouse avant d'être rebaptisé Mickey Mouse par Lillian Disney.
Le personnage fait ses débuts dans un court-métrage nommé Plane Crazy, qui est comme toutes les précédentes œuvres de Disney, un film muet.
Après avoir échoué dans la recherche d'un distributeur intéressé par Plane Crazy ou sa suite, The Gallopin' Gaucho, Disney remarque que ces films manquent d'une chose.
L'automne précédent 1927, Warner Bros.
a sorti un film révolutionnaire, Le Chanteur de jazz, le cinéma avait cessé d'être muet.
Disney lance la création d'un dessin animé de Mickey, avec du son, intitulé Steamboat Willie.
Disney doit vendre sa voiture afin d'obtenir l'argent nécessaire à son film.
Un homme d'affaires nommé Pat
Powers
fournit à Disney la distribution et le Cinephone, un système de synchronisation sonore obtenu par contrebande.
Le au Colony Theater de New York, Steamboat Willie est projeté au public, c'est le premier dessin animé avec son synchronisé.
Cette date marque la naissance de Mickey Mouse, mais aussi de Minnie Mouse et Pat Hibulaire.
Steamboat Willie devient un succès.
Plane Crazy et The Gallopin' Gaucho ressortent avec du son et tous les dessins animés suivants de Mickey sont accompagnés d'une bande sonore.
Disney
lui-même fournit les effets vocaux des premiers dessins animés.
Il est aussi la voix anglaise de Mickey Mouse jusqu'en 1947, d'autres marques seront déposées en 1933 pour le dessin et en 1934 pour les comics strips.
Les Silly Symphonies
En 1929, fort du succès de la série Mickey Mouse, Walt décide de produire une nouvelle série.
Après le recrutement du compositeur Carl
Stalling
, ancienne connaissance de Kansas City, et, de par son influence, le thème des courts métrages change pour devenir des dessins animés musicaux qui s'appellent Silly Symphonies.
C'est la production d'une seconde série de courts métrages qui différencie Walt
Disney de ses concurrents de l'époque.
Iwerks prend la tête du Iwerks Studio financé par Powers et rencontre un succès mitigé.
Après un passage chez Columbia Pictures, il retournera chez Disney en 1940 dans le département recherche et développement des studios.
Il sera dans ce service l'un des pionniers d'un grand nombre de processus cinématographiques et de technologies spécialisées d'animation.
À la fin de l'année 1930, le personnage de Mickey devient une star internationale sous le nom, entre autres, de « Topolino » en Italie et « Miki Kuchi » au Japon.
En 1931, Mickey apparaît dans douze films, produits par une équipe de plus de quarante animateurs.
En 1932, Mickey Mouse devient le personnage le plus populaire de dessin animé à l'écran et de nombreux studios concurrents tels que Van Beuren Studios et Screen Gems créent des clones de Mickey Mouse dans l'espoir de surfer sur la vague du succès de Disney.
Après être passé de Columbia à United Artists en 1932, Walt commence à produire les Silly Symphonies avec le tout nouveau procédé Technicolor, qui permet d'utiliser tout le spectre de l'arc-en-ciel transformant les publicités d'alors en monde coloré.
Le premier dessin animé en couleur est la Silly Symphony, Des arbres et des fleurs (Flowers and Trees) qui venait juste d'être terminée, mais en noir et blanc.
Disney négocie avec Technicolor une exclusivité de deux ans sur son procédé de couleur afin de pouvoir, espère-t-il, rentrer dans ses frais, très élevés en raison du coût exorbitant de ses productions, encore décuplé par le nouveau procédé.
Des Arbres et des Fleurs gagne le premier Oscar du meilleur court métrage d'animation en 1932.
La même année, Disney reçoit un Oscar d'honneur pour la création de Mickey Mouse, dont la série passera en couleur seulement en 1935.
Au niveau sonore, la Parade des nommés aux Oscars 1932 (18 novembre 1932) est le premier court métrage de Disney à utiliser le système RCA Photophone, suivi par L'Atelier du Père Noël (10 décembre 1932, première Silly Symphony).
Walt fait une dépression en 1931 et sur le conseil d'un médecin, il part en voyage avec Lilly, sa femme.
Il revient reposé après avoir visité Washington et fait une croisière passant par La Havane et le canal de Panama.
Il revendra cette résidence secondaire dans les années 1950 pour financer son parc à thème.
Cocréateur et producteur de Mickey,
Disney est aussi célèbre que son fameux personnage de souris, mais sa vie privée est en revanche moins connue.
Un de ses plus grands espoirs est d'avoir un enfant, un garçon si possible, comme son frère Roy Oliver et sa femme Edna qui donnent naissance le à Roy Edward Disney.
Lillian accouche finalement d'une fille, Diane Marie Disney, le et le couple prend la décision d'en adopter une seconde, Sharon Mae Disney, née le .
Les studios continuent à produire à un rythme effréné des courts métrages, la série Mickey Mouse et les Silly Symphonies sont deux des séries les plus connues du cinéma.
Les revenus de ses séries restent juste satisfaisants pour Disney.
Il peut faire tourner les studios, mais sans générer de réels bénéfices.
À partir de 1934, changement de format
Afin de rendre ses studios bénéficiaires, Walt décide de produire un long métrage d'animation et un soir de 1934, il visionne avec ses animateurs un film muet de 1919 qu'il a vu dans sa jeunesse : Blanche-Neige avec Marguerite Clark.
Son long métrage sera basé sur cette histoire.
L'industrie du cinéma a bientôt vent du projet de Disney.
Ses concurrents ne tardent pas à prédire la faillite à ce qu'ils appellent la « folie de Disney ».
Lillian et Roy, tous les deux, essayent d'amener Walt à renoncer à son projet, mais celui-ci persiste à travailler dessus.
Entre 1934 et 1937, les studios Disney utilisent principalement les Silly Symphonies pour tester les techniques nécessaires à Blanche-Neige, technicien des studios Disney et qui permet de donner un vrai effet de profondeur aux dessins animés.
Ce sont surtout les équipes normalement attelées aux Silly Symphonies qui travaillent sur Blanche-Neige ce qui les oblige à consacrer moins de temps à la série.
De fait, elle ne tarde pas à disparaître.
Afin d'aider ses animateurs, Walt
lance
plusieurs
projets internes aux studios, destinés à affiner les talents et sources d'inspirations de chacun.
À partir de 1931, Ben Sharpsteen et David Hand deviennent les responsables d'équipes d'apprentis principalement sur les Silly Symphonies et sont concernés à ce titre comme les premiers formateurs des animateurs des studios Disney, qui va superviser le soir des séances internes de formation et d'entraînement pour les membres des studios.
En parallèle
, Walt regroupe de nombreuses œuvres littéraires et des dessins de tous horizons au sein de la Disney
Animation Library.
Durant l'été 1935, un voyage en Europe permet d'acheter 350 livres supplémentaires d'auteurs européens, élargissant les sources d'inspiration.
Ces développements et formations permettent d'élever la qualité des studios et de donner au long métrage la qualité voulue par Walt.
1954 :
les longs métrages
La « folie de Disney » :
Blanche-Neige et les Sept
Nains
Blanche
Neige et les Sept
Nains
, est produit entre 1935 et l'été 1937, quand les studios tombent à court d'argent.
Afin de trouver des fonds pour le terminer, Disney doit présenter un extrait non finalisé du film aux responsables financiers de la Bank of America.
L'argent est obtenu.
Le film terminé est présenté pour sa première au Carthay Circle Theater d'Hollywood le .
À la fin de la représentation, le public donne à Blanche-Neige et les Sept Nains une « standing ovation ».
C'est le premier film long métrage
animé (en anglais), Blanche-Neige
est diffusé en sous le nouveau contrat de distribution avec la RKO Radio Pictures.
Le film devient le plus rentable de l'année 1938 et rapporte plus de huit millions de dollars de l'époque (aujourd'hui 98 millions USD) lors de sa diffusion initiale.
Il sera le plus important succès du cinéma jusqu'à la sortie de Autant en emporte le vent (1939).
La même année, la première émission de radio produite par Disney, Mickey Mouse Theater of the Air, est diffusée sur NBC avec Mickey interprété par Walt.
D'après Leonard Mosley, le frère de Walt Disney, Roy Disney, parti en Allemagne pour assurer la distribution de Blanche Neige, est reçu par Joseph Goebbels.
Le film est projeté à Hitler dans son cinéma privé d'Obersalzberg.
Selon Roger Faligot, le film devient le film d'animation préféré de Hitler : Selon William Hakvaag, directeur d'un musée militaire norvégien, des dessins signés A Hitler ou A H semblent attester que Hitler, dans les derniers moments de la guerre, dessinait des personnages de Walt Disney.
Le succès de Blanche-Neige permet à Disney de construire un nouveau complexe bâti sous la forme d'un campus, pour les Walt Disney Studios à Burbank.
En 1941, Disney est approché par le département d'État, supervisé par Nelson Rockefeller, dans le but de représenter les États-Unis en Amérique latine et de « lutter contre le nazisme » au travers de la Good Neighbor Policy.
C'est encore là, l'occasion de fournir du travail à ses équipes aux États-Unis.
En 1941, Disney décide de participer à l'effort de guerre.
En association avec Lockheed Martin, les studios réalisent un dessin animé sur les méthodes de rivetages des avions à destination des nouveaux employés des usines, c'est Four Methods of Flush Riveting resté pendant longtemps classé top secret.
La popularité des studios ne cesse de croître, de nombreux régiments ou escadrilles américains demandent aux studios de leur produire des personnages
Disney
pour notamment décorer le fuselage des avions
Le film Dumbo, peu coûteux, est produit dans l'objectif d'être vite rentabilisé, il dénonce trois de ses anciens employés auxquels il prête des opinions communistes : Herbert Sorrell, et .
L'accusation est grave dans le contexte tendu de l'après-guerre.
Ce simulacre de procès est annonciateur du maccarthysme qui, quelques années plus tard, marquera très profondément la conscience américaine.
Walt
Disney profite de son témoignage pour s'enorgueillir de vertus patriotiques et se donner l'image d'un Américain irréprochable ;
cela donne davantage de poids à sa parole et lui vaut les félicitations du juge qui l'auditionne.
Les trois hommes mis en cause, tous trois syndicalistes, démentiront plus tard les propos de leur ancien patron.
Il semble surtout que ce témoignage à charge soit la conséquence de leur rôle dans les grèves de 1941 qui ont affecté les studios (certains biographes de Disney, dont Dave Smith.
À la fin des années 1940, la firme retrouve assez d'argent et d'animateurs pour continuer la production de longs métrages tels quAlice au pays des merveilles ou encore Peter Pan, interrompu durant les années de guerre.
Les studios reprennent le travail de Cendrillon et entament une série de documentaires animaliers, intitulée True-Life Adventures (premier sorti en 1948), dont un épisode, L'Île aux phoques (On Seal Island), a été inspiré à Walt lors d'un voyage en en Alaska.
Entre 1949 et 1955, de nombreux changements surviennent pour le studio et l'entreprise Disney en général.
Les produits dérivés vendus par Kay Kermen sont en pleine expansion, mais Kermen meurt dans un accident d'avion en 1949.
Walt
Disney décide de créer une division en interne pour la gestion des produits dérivés, Walt
Disney Enterprises.
En 1950, Disney lance un long métrage après les quelques films composites (assemblage de moyens métrages) : Cendrillon.
Ce film est suivi en 1951 par Alice au Pays des Merveilles et en 1953 par Peter Pan.
Les studios Disney, avec certaines séquences des films produits durant la guerre comme les composites et la série de Walt Disney, s'aperçoivent qu'ils peuvent produire des films en prises de vue réelles.
En 1950, l'Île au trésor (Treasure Island) est leur premier film d'action entièrement tourné en prises de vues réelles, rapidement suivi par des succès tels que Lieues sous les mers (en CinemaScope, 1954), The Shaggy Dog (1959), et La Fiancée de papa (1960).
Grâce, entre autres, à Cendrillon et L'Île au trésor, le studio retrouve les succès financiers.
Cette réalisation préfigure sans doute la nouvelle orientation des studios Disney.
Disneyland
Dès la fin des années 1940, lors d'un voyage d'affaires à Chicago, Disney élabore l'esquisse d'un parc de loisirs au pied des studios où il prévoit que ses employés passent du temps avec leurs enfants.
Le Parc Mickey comprend tout d'abord un jardin, une ville du Far West et un espace forain.
Les idées qu'il développe deviennent un concept de plus grande envergure et prennent le nom de Disneyland.
En 1957, Disney rencontre le créateur des Muppets, Jim Henson, et ils commencent à créer les premiers personnages des Muppets qui comportent de nombreuses similitudes avec Mickey Mouse, notamment Kermit la grenouille.
Les personnages apparaissent avec l'intermède Muppet Magic dans The Ed Sullivan Show entre 1958 et 1962.
La fin des années 1950 voit se poursuivre les productions télévisées familiales dont Zorro diffusées sur ABC à partir de 1957.
Au début des années 1960, l'empire Disney, les Walt
Disney Productions
, est devenu le premier producteur au monde de divertissements familiaux.
Après des décennies de vaines tentatives, Disney obtient enfin les droits du livre de Pamela L. Travers, sur une nounou magique, et Mary Poppins sort en 1964, c'est le film de Disney des années 1960 qui connait le plus grand succès.
De nombreuses personnes saluent cette habile combinaison de film d'animation et de prises de vue réelles parvenue à la plus grande perfection.
La même année, Disney ouvre quatre attractions dans les pavillons de l'Exposition mondiale de New York de 1964-1965, comprenant des Audio-animatronics, attractions intégrées plus tard à Disneyland.
Elles confortent Disney dans son projet d'un nouveau parc sur la côte Est, auquel il avait déjà pensé peu après l'ouverture de Disneyland.
Le « Projet Floride » :
Walt
Disney World
Resort
En 1964, Walt Disney Productions commence discrètement à acheter des terrains dans le centre de la Floride, au sud-ouest d'Orlando dans une zone largement rurale de plantations d'oranges pour son mystérieux « Projet Floride.
La société acquiert plus de () de terrain sous le couvert de sociétés écrans, et fait modifier favorablement la législation de l'État afin de s'octroyer un contrôle quasi-gouvernemental sans précédent sur la zone.
Le projet sera réellement développé à partir de 1966, avec la fondation du .
Walt
Disney et son frère
Roy Oliver annoncent ensuite les plans de ce qui sera appelé plus tard « Walt
Disney World
Resort
Disney World doit comprendre une version plus large, plus élaborée de Disneyland qui sera appelée Magic Kingdom (« royaume enchanté »), il comprend aussi plusieurs parcours de golf et des hôtels.
Le cœur de Disney World doit être lExperimental Prototype City (or Community) of Tomorrow (Epcot), ou Cité prototype expérimentale de demain.
EPCOT est conçue comme une ville opérationnelle où les habitants peuvent vivre, travailler et interagir en utilisant des technologies expérimentales ou avancées pendant que des scientifiques développent et testent d'autres nouvelles technologies afin d'améliorer la vie et la santé de l'homme.
Mort de Walt
Disney
En parallèle Walt travaille sur le projet du Disney's Mineral King
Ski
Resort qu'il révèle à la presse
le .
L'homme paraît pâle et fébrile lors de ce qui sera sa dernière conférence de presse.
L'investissement personnel de Walt Disney dans Disney World cesse à l'automne suivant quand sa santé se détériore.
Une tumeur cancéreuse est diagnostiquée durant l'été dans le poumon gauche de ce grand fumeur.
L'absence d'une cérémonie funéraire digne d'une telle personnalité et l'inhumation dans la stricte intimité familiale ont fait naître des rumeurs à Hollywood affirmant notamment que le cinéaste aurait été cryogénisé, conformément à ses dernières volontés.
Roy Disney mène à bien le projet Floride, insistant pour que le nom devienne Walt
Disney World en l'honneur de son frère.
Toutefois, Roy meurt à son tour le , trois mois après l'ouverture du Magic Kingdom.
L'héritage laissé par Disney
Walt
Disney a été immortalisé de nombreuses fois par ses émissions télévisées, ses projets, mais aussi par une statue intitulée Partners et exposée dans plusieurs parcs Disney.
Une marque déposée
Le nom Walt
Disney est devenu une marque déposée, portant la référence 1141312 auprès de l'United States Patent and Trademark Office (USPTO).
Elle est utilisée depuis le , mais n'a été déposée par Walt Disney Productions qu'en 1979 et validée par l'USPTO le .
D'après la désignation de la marque déposée auprès d'USPTO, le nom
Walt
Disney est considéré comme une marque standard de personnage (code 4).
L'empire de loisirs et de média
Disney
Les studios d'animation et production ainsi que les parcs à thèmes de Walt Disney se sont développés en une société multinationale, multimilliardaire, de télévision, cinéma, destination de vacances et autres médias qui porte son nom.
La Walt Disney Company possède aujourd'hui entre autres, quatre complexes de vacances, onze parcs à thèmes, deux parcs aquatiques, trente-deux hôtels, huit studios de cinéma, six labels de disques, onze réseaux de télévision par câble et un réseau de télévision terrestre.
Les parcs à thèmes
Ce qui était initialement connu comme le Projet Floride est actuellement la plus grande et la plus populaire destination touristique privée de la terre.
Depuis la statue Partners au Magic Kingdom jusqu'au Tree of Life d'Animal Kingdom, Walt
Disney est toujours à l'honneur et sa vision perpétuée.
Sa fascination pour les transports de masse prend vie dans le monorail de Walt
Disney World
Resort
Le , la Walt Disney Company entame la fête de Retour au pays le plus heureux de la terre devant le château de la Belle au bois dormant de Disneyland, conçu par Walt, célébrant les cinquante ans du plus connu des parcs à thèmes.
Les parcs de Walt
Disney Parks and Resorts sont renommés de par le monde pour la minutie de leurs détails, l'hygiène et leurs standards, tous définis par Walt Disney pour Disneyland.
L'animation Disney
Après la mort de Walt, le studio a poursuivi la production de films d'animation, essentiellement des longs métrages.
Les courts métrages ont été eux remplacés dans les années 1980 par des séries télévisées.
Au milieu des années 1990, les studios se sont associés à Pixar pour produire des longs métrages en animation de synthèse, perpétuant en quelque sorte l'héritage d'innovation de Walt.
Entre 2000 et 2006, une période sombre a obscurci le studio.
L'animation traditionnelle à la main, avec laquelle
Walt Disney avait construit le succès de sa société, ne devait plus exister aux studios de Walt
Disney Feature Animation.
À la fin du , après une période de longs métrages animés traditionnels au succès mitigé, les deux studios satellites à Paris et Orlando sont fermés et le principal studio à Burbank est converti en un studio d'animation de synthèse.
En 2004, la Walt Disney Company annonce la production de son dernier film long métrage
en animation traditionnelle : La ferme se rebelle.
Les studios DisneyToon en Australie continuent toutefois de produire des films à petit budget en animation traditionnelle, principalement les suites des succès passés, avant de fermer à la fin de l'année 2006.
À la suite du rachat de Pixar par Disney, John Lasseter, promu directeur de l'animation, a décidé de renouer avec l'animation traditionnelle et annonce la sortie pour 2010 de La Princesse et la Grenouille.
CalArts
Walt
Disney accorde un temps substantiel dans ses dernières années à fonder le California Institute of the Arts , qui est fondé en 1961 grâce à la fusion du Los Angeles Conservatory of Music et du Chouinard Art Institute, qui avait contribué à former les équipes d'animation durant les années 1930.
Quand Walt meurt, CalArts hérite d'un quart de ses biens, ce qui constitue une manne substantielle qui est affectée à la construction de nouveaux bâtiments sur son campus.
Walt lègue par ailleurs 38 acres () du ranch de Golden Oak à Valencia pour que l'école puisse y être construite.
CalArts déménage au campus de Valencia en 1971.
Lillian Disney, veuve de Walt, consacre une grande partie de son temps à suivre CalArts et organiser des centaines d'événements de récoltes de fonds pour l'université par respect des dernières volontés de son mari.
Elle s'investit également dans le Walt
Disney Symphony
Hall de Los Angeles).
Après la mort de Lillian à la fin de l'année 1997, l'héritage de cette tradition perdure avec sa fille Diane et son mari Ron.
CalArts est aujourd'hui l'une des plus grandes universités indépendantes en Californie, principalement grâce aux contributions des Disney.
Filmographie
Walt
Disney est à l'affiche de nombreuses productions principalement des animations de ses propres studios comme producteur essentiellement, mais aussi en tant qu'acteur, réalisateur ou scénariste.
Principaux films cités :
* 1927 : Oswald le lapin chanceux (Oswald the Lucky Rabbit) (série)
* 1937 : Blanche-Neige
et les Sept Nains
Snow White and the Seven Dwarfs)
* 1941 : Le Dragon récalcitrant (The Reluctant Dragon)
* 1943 : Victoire dans les airs (Victory Through Air Power)
* 1944
: Les Trois Caballeros (The Three Caballeros)
* 1948 : Danny, le petit mouton noir
* 1949 : Le Crapaud et le Maître d'école (
The Adventures of Ichabod and Mr. Toad)
* 1951 : Alice au Pays des Merveilles (Alice in Wonderland)
* 1954 :
Vingt Mille Lieues sous les mers (20 000 Leagues Under the Sea)
* 1955 : La Belle et le Clochard (Lady and the Tramp)
* 1959 : La Belle au bois dormant (Sleeping Beauty)
* 1961
: Les 101 Dalmatiens (One Hundred and
One
Dalmatians
* 1963 : Merlin l'Enchanteur (
The Sword in the Stone)
Pour les productions après la mort de Walt Disney, voir Walt
Disney Pictures.
Distinctions
Oscars
Walt
Disney détient le record des récompenses aux Oscars du cinéma avec 22 dans des catégories en compétition et 4 en l'honneur de ses contributions :
* 1932 :
Oscar du meilleur court métrage d'animation pour : Des arbres et des fleurs (1932).
* 1932 : Oscar d'honneur pour : création de Mickey Mouse.
* 1934 :
Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Les Trois petits cochons (1933).
* 1935 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Le Lièvre et la Tortue (1934).
* 1936 :
Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Trois petits orphelins (1935).
* 1937 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Cousin de campagne (1936).
* 1938 :
Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Le Vieux Moulin (1937).
* 1938 :
Oscar d'honneur pour : Blanche-
Neige
et les Sept Nains (1937), formé de 8 statuettes, une grande et 7 petites, en hommage au film.
* 1939 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Ferdinand le taureau (1938).
* 1940 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Le Vilain Petit Canard (1939).
* 1942 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Tends la patte (1941).
* 1943 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Der Fuehrer's Face (1942).
* 1949 : Oscar du meilleur court métrage d'action sur deux bobines pour : L'Île aux phoques (1948).
* 1951 :
Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour :
La Vallée des castors (Beaver Valley, 1950).
* 1952 : Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : La Terre, cette inconnue (Nature's Half Acre, 1951).
* 1953 :
Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines pour : Les Oiseaux aquatiques (Water Birds, 1952).
* 1954 :
Oscar du meilleur film documentaire pour : Le Désert vivant (1953).
* 1954 :
Oscar du meilleur court métrage documentaire pour : The Alaskan Eskimo (1953).
* 1954 :
Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Les Instruments de musique (1953).
* 1954 :
Oscar du meilleur court-métrage d'action sur deux bobines
pour :
Au pays des ours (Bear Country, 1953).
* 1955 : Oscar du meilleur film documentaire pour : La Grande Prairie (1954).
* 1956 : Oscar du meilleur court-métrage documentaire pour : Men Against the Arctic.
* 1959 : Oscar du meilleur court métrage de fiction pour : Grand Canyon.
* 1969 : Oscar du meilleur court-métrage d'animation pour : Winnie l'ourson dans le vent.
Autres récompenses
Walt
Disney a été distingué par une étoile sur le Hollywood Walk of Fame le .
Walt
Disney a été la première personne distinguée par une étoile sur l'.
Cette étoile a été décernée en l'honneur des contributions significatives de Walt à la ville d'Anaheim où a été construit le parc de Disneyland, devenu le Disneyland Resort.
Elle est située à l'entrée piétonne du Disneyland Resort sur Harbor Boulevard.
Walt
Disney a reçu :
* la médaille d'or du Congrès le à titre posthume (P.L. 90-316, 82 Stat.
) ;
* une médaille spéciale de la Société des Nations pour la création de Mickey Mouse en 1935 ;
* la médaille présidentielle de la Liberté (Presidential Medal of Freedom)
le , décernée par le président Lyndon Johnson.
En raison de l'investissement de Walt
Disney
dans le Sugar Bowl Resort de Tahoe City
, une montagne a été rebaptisée Disney Mountain.
Le , le gouverneur californien Arnold Schwarzenegger et la première dame Maria Shriver intronisèrent
Walt
Disney au sein du situé dans le .
Divers
L'œuvre de Walt
Disney est perçue de différentes manières, qui vont du « génie du divertissement » selon Judith Pinkerton Josephson à l'artiste de « mauvais goût » comme l'écrivent
Georges
Sadoul et Émile Breton
dans leur Dictionnaire des cinéastes
Après l'échec artistique du très ambitieux Fantasia, le créateur Walt
Disney déclina, le brio technique ne compensa plus le foisonnement du mauvais goût (déjà latent dans les Silly Symphonies) » en passant par l'« ami de la famille » pour Leonard Maltin.
Impact sociologique
Pour Dave Smith, fondateur et responsable des Walt Disney Archives, Walt était « un génie qui savait ce que voulait le public en matière de divertissement familial », un « innovateur (mais) pas un suiveur », il « embrassait totalement les nouveaux concepts ou procédés qui l'intéressaient et leur donnait une chance souvent à la défaveur de ses conseillers financiers, mais le temps prouvait qu'il avait raison », « les contes originaux desquels sont tirés la plupart des productions
Disney mettent en scène des personnages féminins inaptes à quoi que ce soit.
Les fées et magiciennes, pour celles qui ne sont pas maléfiques, ne tiennent leur pouvoir que de puissances supérieures et donc extérieures à elles.
Cet univers magique constitue donc un support de transmission aux enfants des règles qui cloisonneront plus tard une vision différenciée des sexes, de leurs capacités et de leurs rôles… »
Jan Švankmajer, le réalisateur surréaliste tchèque connu notamment pour ses films d'animation, dit à son sujet lors d'une interview à Positif en 1995
* Bien qu'il fût baptisé chrétien, Walt
Disney ne fut pas un fréquent visiteur des églises.
Des personnes pieuses lui demandèrent occasionnellement de réaliser des films sur la religion, mais Walt déclina.
Malgré cela, un certain nombre des Silly Symphonies contiennent des personnages de la Bible, dont :
Les Cloches de l'Enfer (11 novembre 1929), comprenant Satan.
L'Arche de Noé (
8 avril 1933), comprenant Noé, Cham, Japheth, Shem et leurs épouses respectives.
The
Goddess
of Spring (3 novembre 1934)
, comprenant Perséphone et une version de son oncle Pluton, identifié ici à Satan.
** (10 novembre 1959), comprenant Noé, Ham, Japheth, Shem et leurs épouses respectives.
Fait partie des Silly Symphonies non officielles.
* « Oncle Walt » peut être vu dans les années 1950 à Disneyland faisant de menus travaux de ménage, comme l'offre de poussettes aux visiteurs, klaxonnant sous le toit d'une voiture dans Main Street USA, pêchant aux Rivers of America, ou pilotant le Mark Twain.
* À l'automne 1963, pendant la recherche du site pour le «
Projet
Floride », Walt et Roy Disney volèrent d'abord au-dessus des zones côtières de Floride, et ensuite au-dessus des forêts et marécages proches d'Orlando qu'il avait choisis comme site pour devenir Walt
Disney World
Resort
En voici quelques-unes :
* Walt Disney est le fils illégitime hors mariage d'une femme née dans une ville près d'Almería, en Andalousie, province d'Espagne et adopté par Flora et Elias Disney.
* Walt Disney aurait reçu une mauvaise rafale de fusil durant la Première Guerre mondiale.
Disney ayant servi comme ambulancier dans la Croix-Rouge de 1917 à 1919, rien ne fait état qu'il ait été blessé, mais sa fonction a pu faire croire à des blessures.
* Walt Disney aurait empêché le drapeau des États-Unis d'être mis en berne à Disneyland après l'assassinat du président Kennedy en 1963.
: Disney était très occupé à cette époque recherchant le site de Walt Disney World Resort, ainsi un choix de gestion « minime » ne dépendait pas de lui, de plus il était à bord d'un avion de retour de Floride.
* Disney aurait son corps congelé et cryogénisé après sa mort, stocké sous l'attraction Pirates of the Caribbean à Disneyland.
: Disney ayant été incinéré et son urne déposée dans la crypte familiale au Forest Lawn Memorial Park à Glendale en Californie, c'est impossible.
Cette thèse est toutefois largement « soutenue » par .
Le visage de Walt
Disney apparaîtrait sur un buste dans Haunted Mansion.
: Le buste de l'« Oncle Théodore » est celui de l'acteur vocal Thurl Ravenscroft.
Il semble qu'il soit en place depuis l'ouverture de l'attraction le .
Mais à l'inverse l'un des pirates de Pirates of the Caribbean présente lui réellement le visage de Walt moulé par Blaine Gibson et depuis utilisé pour la statue Partners.
On prétend que le fantôme de Disney peut être vu dans plusieurs bâtiments de Disneyland tels que la Disney Gallery de New Orleans Square à Disneyland ou l'ancien Sunkist bar.
Rien ne prouvant l'existence des fantômes…
* Disney serait le descendant d'un des sorciers de Salem, sa mère étant une descendante du Révérend George Burroughs.
* Disney serait un franc-maçon, la preuve venant principalement de la tenue de Mickey, inspirée des tabliers de la confrérie.
* Disney était un raciste, antisémite notoire ou un sympathisant nazi.
: D'après Robin Allan, une accusation d'antisémitisme a été portée par Richard Schickel dans une critique du personnage de Stromboli dans Pinocchio (1940) et dans un souci d'équité, non pas sur l'animateur responsable du personnage, mais sur Disney.
* Francis Marmande explique dans un article citant Jean-Louis Ezine, que la plupart des problèmes de tyrannie de Walt Disney seraient liés à sa moustache qu'il voulait incomparable au sein de sa société.
Le code vestimentaire était surtout lié au parc Disneyland ouvert en 1955.
Un code plus succinct existait au sein des studios, mais de nombreuses exceptions existent.
Ainsi Thurl Ravenscroft portait la moustache.
Walt
Disney appréciait et travailla avec Dalì entre autres sur Destino dans les années 1940.
La « tyrannie » de Disney souvent associée à la grève des studios et à la commission anti-américaine daterait plutôt des années 1940, de Samuel Doux, sélectionné au Festival international du film sur l' .
* 2015 :
Walt
Disney l'Enchanteur de Sarah Colt, diffusé sur Arte puis en coffret DVD le 3 mai 2016.
Références
Articles connexes
* Liste des longs métrages d'animation produits par les Studios Disney
Liens externes
dgxy5lordi04nnhsgv3q694ozla9w0h
