Divinité de la Terre du Milieu
Les Istari (en quenya ;
au singulier Istar), littéralement « les Sages », sont dans l'œuvre de J. R. R. Tolkien un ordre de « magiciens »
auquel appartiennent notamment Gandalf et Saroumane.
Ils sont également appelés Ithryn (en sindarin ; singulier Ithron).
Par , on entend :
Composition
De cet ordre on ne connaît que peu de choses, si ce n'est son nom Heren Istarion, littéralement «
Ordre des Mages ».
On ignore le nombre de ses membres ;
cependant on connaît au moins cinq de leurs chefs :
* le premier arrivé, considéré comme le premier de son ordre, se nommait Curumo (ou Curunir pour les Elfes), plus connu sous le nom de Saroumane (dit « le Blanc » puis « le Multicolore ») ;
il est réputé le plus puissant, et Gandalf en parle comme du « chef de l'ordre »
* suivirent ensuite les Ithryn Luin : Alatar et Pallando, tous deux vêtus de bleu ;
ils sont réputés être partis dans l'Est.
Une autre version les donne arrivés au Second âge, et les nomme Morinehtar (« tueur de l'obscurité ») et Romestamo (« secours de l'est »).
Elle leur donne également pour destinée l'Est de la Terre du Milieu, et la lutte contre l'influence de Sauron chez les Orientaux.
* puis Aiwendil
portant un habit couleur de terre, connu en Terre du Milieu sous le nom de Radagast (dit « le Brun ») ;
* en dernier vint Olórin qui paraissait , vêtu de gris et appuyé sur un bâton ;
mais il fut surtout connu sous le nom de Gandalf (dit « le Gris » puis « le Blanc »), ou Mithrandir chez les Elfes.
Histoire
Les Istari apparurent subitement en Terre du Milieu aux alentours de l'an 1000 du Troisième Âge.
Pendant longtemps seul Círdan sut qui ils étaient et d'où ils venaient.
Ils apparaissaient aux Hommes comme des hommes d'âge avancé ayant goût pour les voyages et errant de par le monde.
Mais avec la réapparition de Sauron, ils prirent une plus grande part dans l'histoire en s'efforçant de rallier les Elfes et les Hommes.
Dans ces conditions, les Hommes prirent conscience que les Istari n'étaient pas des leurs et commencèrent à les considérer comme de nature elfique.
Ce n'est que bien plus tard que le monde apprit leur vraie nature.
Il s'avéra qu'ils étaient des Maiar envoyés par les Valar afin de rallier les Hommes et les Elfes contre Sauron, mais sans jamais se révéler d'eux-mêmes.
Chaque Istar est associé à un Vala : Curumo à Aulë, Alatar à Oromë, Pallando à Oromë (ou Mandos et Nienna), Aiwendil à Yavanna et Olórin à Lórien, ainsi qu'à Manwë et Varda.
Dans un de ses écrits, Tolkien précise le mode de fonctionnement de l'ordre :
On trouve un poème qui fait référence aux Cinq Istari :
