Arbre|Flore (
nom vernaculaire)|Maloideae|Plante médicinale
Le Cormier ou Sorbier domestique (Sorbus domestica L.) est un arbre de la famille des Rosacées.
Il donne des fruits appelés « cormes » ressemblant à des petites poires, d'où leur surnom de poirillons.
Il fait partie des espèces testées en agrosylviculture en France, dans des champs ou vignes.
Au Canada, le sorbier d'Amérique, espèce voisine, est faussement appelé cormier.
Description
Espèce post-pionnière d'origine méditerranéenne, il vivait d'abord sur tout le pourtour du bassin et fut dispersé au temps de l'Empire romain jusque dans le reste de l'Europe.
Dans son biotope du Sud, il ne dépasse guère 10 à 12 m de hauteur et un diamètre de tronc de 30 à 45 cm.
En remontant dans les régions plus humides et aux sols plus riches, il atteint des circonférences deux fois plus grandes et en forêt, arrive à égaler de peu les plus grands arbres.
Une essence parmi d'autres espèces de sorbiers possède une facilité d'acclimatation dans beaucoup de zones différentes.
Avec les migrations végétales actuelles et des aires de répartition qui s'agrandissent avec les températures changeantes, il n'aura aucun problème quant à son intégration dans de nouvelles aires.
Sa multiplication par germination n'est pas très efficace dans certains biotopes et ses rejets pas toujours suffisants pour pérenniser l'espèce.
C'est pour cela que l'assistance de l'humain est nécessaire pour des plantations et sélections d'individus aux caractères génétiques riches .
C'est un arbre à l'écorce brun-orangé, qui ressemble à celle du chêne, aux feuilles caduques pennées (13 à 21 folioles) et aux fleurs blanches.
Ses fruits verts tachés de brun-rougeâtre à maturité peuvent ressembler à de petites pommes ou à de petites poires selon les cultivars.
Ces fruits sont très appréciés des petits mammifères, en particulier du blaireau (Meles meles) qui joue un rôle primordial dans la dissémination des graines (excréments enterrés contenants les graines).
On confond souvent le cormier avec le sorbier des oiseleurs.
Le cormier a des besoins en lumière élevés (même s'il préfère un léger ombrage au plein soleil) ;
c'est un arbre à forte croissance et à axe continu capable de développer un grand .
Le cormier supporte mal la concurrence d'autres arbres, c'est pour cela qu'on le retrouve souvent sur des stations (sols) un peu difficiles, la concurrence y est moins vive que dans les stations les plus fertiles.
Toutefois, cet arbre se plaît parfaitement sur les meilleurs sols, mais il nécessitera alors un suivi régulier de sa concurrence.
La longévité moyenne du cormier est de 150 à 200 ans
mais on connaît des individus vieux de plus de quatre siècles.
Le cormier a quelques ennemis naturels comme les insectes ou les champignons parasites, mais le chancre nectrien est à redouter par sa virulence.
Caractéristiques
Organes reproducteurs :
Graine :
Habitat et répartition :
forêt
* Habitat type : bois quadrifoliés proeuropéens, basophiles, oligotrophes
Une espèce en danger
Le cormier est un arbre de plus en plus rare.
Il figure sur la liste des espèces en danger en Suisse et en Autriche.
L'atlas de la flore lorraine le considère comme « rare » sur le territoire considéré.
Cultivé en pépinière en France, il apparaissait en en position dans le palmarès des essences ( position des essences feuillues) avec plants vendus, nombre en régression par rapport à celui de l'année précédente.
Usages
Le bois du cormier est très dense : 800 à 900 kg/m , il figure parmi les bois indigènes les plus durs en France.
Aussi sert-il à la fabrication de manches d'outils particulièrement résistants.
Il a longtemps été prisé aussi pour la confection des fûts d'outils de corroyage (rabots, riflards, varlopes, guillaumes...) ou pour la réalisation d'outils de traçage (règles, trusquins) et de toise.
Dans les moulins, les dents rapportées ( .
Aujourd'hui le cormier est utilisé en agroforesterie pour protéger des vignes du soleil grâce à son feuillage léger ou pour favoriser le développement de la truffe car la corme en se décomposant libère du carbone favorable à la truffe.
Par ailleurs, les fleurs du cormier sont mellifères, (cormes) aient été appréciés des Grecs dès l'Antiquité.
Platon y fait référence (τὰ ὄα) dans Le Banquet, dans le discours d'Aristophane, et y évoque un processus de conservation, sans entrer dans le détail.
Photos
BN-144 Speierling.jpeg
SORBUS DOMESTICA
- AGUDA
- IB-187 (Servera).JPG
Sorbus-domestica-2.jpg
Speierling Moosthenning.
JPG
Fulles de Servera (Sorbus domestica)
a la tardor.jpg
