Automobile Toyota|Prius|Automobile des années 1990|Automobile des années 2000|Automobile des années 2010|Automobile hybride
La Toyota Prius est une automobile hybride électrique produite par Toyota depuis 1997 avec quatre générations déjà commercialisées.
La dénomination Toyota
Prius couvre plusieurs modèles d'automobiles à motorisation hybride, présentant une double motorisation thermique et électrique et équipés du système (HSD).
L'énergie utilisée est l'essence sauf pour la version rechargeable de la qui utilise également l'électricité du secteur et pas uniquement celle produite à bord par les machines électriques.
En 1997, le premier modèle Prius, berline , est proposé avec une malle séparée.
En 2000, il est suivi par une version techniquement remaniée mais à la carrosserie identique.
La Prius II (XW20), modèle à et , est commercialisée fin 2003 au Japon et aux États-Unis, et début 2004 en Europe.
Il marque l'accès de cette voiture à une réelle popularité, en particulier aux États-Unis.
La Prius III a fait son apparition au salon de l'auto de Genève en et est commercialisée en Europe au printemps 2009.
Toyota a envisagé de l'assembler également aux États-Unis, mais y renonce en 2010 pour cause de morosité du marché automobile local, repoussant son projet à la prochaine version du véhicule.
Une quatrième génération de Toyota Prius a été dévoilée au Salon de Francfort, en septembre 2015.
Description technique
Motorisation
Le concept allie un moteur à essence qui serait sous-dimensionné s'il était utilisé seul, complété par deux moteurs
-générateurs électriques dénommés MG1 et MG2, de tailles et de puissances différentes ;
tous trois sont reliés à un train épicycloïdal.
Le moteur thermique est optimisé pour une faible consommation et une pollution limitée (moteur à cycle de Atkinson où le taux de détente est supérieur au taux de compression).
Transmission
La transmission est électro-mécanique : le couple et la puissance des différents moteurs sont transmis aux roues par un pont différentiel, la gestion des flux de puissance et de couple est confiée aux moteurs électriques pilotés par un calculateur.
Cette transmission ne comporte en particulier aucun embrayage ou dispositif de découplage mécanique entre les moteurs et entre les moteurs et les roues, elle procure les sensations de conduite d'une transmission à variation continue.
Full
Hybrid
Le fonctionnement est celui d'une automobile type "hybride complète" (traduction du terme anglais full hybrid).
Le moteur électrique fonctionne seul à faible puissance (cas où le moteur thermique aurait un rendement très faible), tant que la batterie est suffisamment chargée.
Il fournit un appoint pour aider le moteur thermique lorsqu'une puissance plus importante est nécessaire (accélérations, en côte...).
En régime de croisière, le moteur thermique peut fonctionner à une pression moyenne effective (charge) plus élevée que nécessaire et utiliser ce surplus d'énergie mécanique pour recharger la batterie.
Contrôle
Le système de contrôle
- nommé Hybrid Synergy Drive (HSD) dans la version 2004, THS précédemment
- organise la répartition des efforts entre le moteur thermique et les électriques pour optimiser le rendement global.
Contrairement à une opinion répandue, la partie électrique est toujours sollicitée quel que soit le type de conduite, mais pas nécessairement la batterie, l'électricité pouvant passer directement de MG1 à MG2 ou inversement ;
c'est le principe même d'une transmission électro-mécanique qui permet de faire varier le couple appliqué aux roues comme le ferait une boîte de vitesses mécanique, mais par voie électrique et sans rupture de couple.
Le moteur générateur électrique de traction MG2 tourne donc toujours quelle que soit la vitesse.
En marche arrière, il tourne en sens inverse.
Récupération d'énergie
Afin de pouvoir récupérer de l'énergie lors des ralentissements, le freinage est lui aussi hybride et contrôlé par ordinateur :
: Dès que l'accélérateur est relâché, le moteur thermique n'est plus alimenté en carburant (il s'arrête physiquement au-dessous de environ) et le frein moteur est assuré par MG2 qui recharge la batterie (freinage régénératif).
De même, lorsqu'on actionne la pédale de frein, c'est d'abord MG2 qui fournit l'effort de freinage avant de laisser opérer les freins à disques traditionnels quand la pression sur le frein augmente.
Bien que la puissance de MG2 soit de (Prius III), la puissance de freinage électrique ,
Consommation
Bien que fonctionnant uniquement avec de l'essence comme source primaire d'énergie, la consommation de la motorisation hybride de la Prius est de l'ordre de 5 l/100 km en situation réelle.
Ce résultat est obtenu en faisant fonctionner le moteur thermique le plus près possible de son rendement maximum, ce qui est impossible sur une voiture traditionnelle à cause des fluctuations de puissance très importantes liées aux variations de la vitesse.
La réversibilité des moteurs électriques permet également de récupérer lors des freinages une partie de l'énergie habituellement perdue sous forme de chaleur, en utilisant MG2 comme générateur pour recharger la batterie.
Cette particularité est mise à profit en circulation urbaine, où la Prius excelle sur le plan du rendement par rapport aux automobiles à propulsion purement thermique.
Le cycle urbain se caractérisant par des arrêts et des faibles vitesses, la voiture n’a alors besoin que de peu de puissance ;
le moteur thermique n'y fonctionne qu'en cas de forte accélération et la batterie se recharge lors des freinages.
En cycle urbain, une voiture avec un moteur hybride consomme donc bien moins qu'une voiture non hybride de même catégorie.
Sur route et voie rapide
, la Prius a aussi une consommation plus faible que les voitures familiales à essence commercialisées à la même date (2009) grâce à un plus faible coefficient de traînée et à une gestion optimisée du moteur thermique.
génération (1997
- 2003)
Le premier modèle, la Prius I (type XW10), une berline avec une malle séparée, a été proposé en 1997 au Japon seulement.
Il a été suivi en 2000 par une version techniquement remaniée mais à la carrosserie identique (XW11), disponible également en Europe, aux États-Unis et en Australie.
génération (2004
La deuxième génération de Prius bénéficie d'une carrosserie totalement redessinée.
Allongée de pour atteindre , dont sur l’empattement, la Prius modèle 2004 (XW20), gagne en habitabilité à l’arrière et offre un coffre de au total, comprenant un espace de rangement de sous plancher.
Son Cx de 0,26 lui donne une ligne fluide.
La demande excédant largement l'offre, la production a été doublée en 2005 pour atteindre exemplaires.
Aux États-Unis, son marché préférentiel avec le Japon, il se vendait environ à par mois au début de l'année 2005.
La production mondiale de Prius (toutes générations confondues) a dépassé la barre des exemplaires fin avril 2006 selon Toyota.
La Prius II était proposée à en France en 2004 (prix catalogue, ne tenant pas compte d'éventuelles remises de Toyota), année où seulement cinq cents exemplaires étaient disponibles, ce nombre fut porté à en 2005.
Elle donnait alors droit à un crédit d'impôt de .
En janvier 2006, ce crédit d'impôt a été porté à afin d'encourager les économies d'énergies.
Au , il a été remplacé par un Bonus-malus écologique de la même valeur.
En Belgique, moins de de par km permet une réduction d'impôt.
En effet, la prime de l'état est alors portée à 15 % de la valeur totale de la voiture avec un plafond à TTC.
Cette prime est directement enlevée de la facture et c'est le constructeur qui se fait rembourser par l'État.
De plus, la région wallonne de Belgique offre une prime à l'immatriculation des voitures peu polluantes et la Prius rentre dans la catégorie des « plus écologiques », elle bénéficie donc d'un bonus de .
Elle a été élue Voiture de l'année 2005 en Europe.
En mai 2008, Toyota a annoncé avoir vendu de Prius dans le monde.
génération (2009
- 2016)
Une troisième génération de Prius (Prius III) est lancée au printemps 2009 en Europe : le modèle XW30 (voir infobox en haut de page) :
* Plus longue () et plus large (), les occupants des places arrière, peuvent dorénavant compter sur une meilleure garde au toit
* Son moteur thermique ne comporte plus aucune courroie (la pompe à eau est électrique) et sa puissance est de 98 ch
La puissance totale combinée passe de 110 à 136 ch
L'affichage de la récupération d'énergie passe du grand écran au compteur
* Régulateur de vitesse qui s'adapte en fonction de la distance des autres véhicules (en option dans certains pays dont la Belgique)
* Toit ouvrant avec panneau solaire et ventilation à énergie solaire en option
* Affichage tête
haute par projection sur le pare-brise
* Cx de 0.25 (-0,01 par rapport à la seconde génération)
Cette troisième génération de Prius a terminé en tête de son marché en 2009 au Japon, toutes catégories confondues.
En octobre 2010, Toyota a annoncé avoir vendu deux millions de Prius dans le monde (depuis le lancement du premier modèle).
Une version légèrement restylée est présentée début 2012.
En février 2014, Toyota rappelle 2 millions de Prius dans le monde à la suite de la détection d'un défaut du logiciel pour les modèles construits entre janvier 2009 et janvier 2014.
Lors de certaines utilisations, le programme peut mettre la voiture en mode "de sécurité", ce qui en limite la puissance.
Cela peut même potentiellement aller jusqu’à couper le système hybride, ce qui provoque l’arrêt de l’auto.
Toyota précise qu’aucun accident dû à ce dysfonctionnement n'est à déplorer.
L’intervention dure environ 40 min selon le SAV Toyota.
Prius hybride rechargeable
Une version Plug-in
Hybrid
de la Prius III
a été présentée lors de différents salons en 2009.
Des expérimentations sont menées au cours de l'année 2010 au Japon, aux États-Unis et en France, à Strasbourg pour déterminer les conditions dans lesquelles sont utilisés les VHR et l'infrastructure de charge.
La version de série de la Toyota Prius III hybride rechargeable (Plug-in) a été présentée au salon automobile de Francfort en septembre 2011 et sa commercialisation a débuté en Europe au cours de l'été 2012.
Ce nouveau modèle est équipé d'une batterie lithium-ion de qui autorise jusqu'à d’autonomie en mode électrique.
Le temps de recharge via une prise classique est de .
Cette version rechargeable est dotée des mêmes moteurs que la Prius III classique : à essence de , associé à un moteur électrique de .
Au total, la combinaison des deux moteurs offre une puissance de .
Toyota annonce une consommation moyenne en cycle mixte de et un taux de de (chiffres en cours d'homologation européenne).
Prius + (2012
Une Prius monospace a été présentée au salon de Détroit en 2011.
Lancée en mai 2011 au Japon sous le nom de « Prius Alpha », elle est commercialisée à partir de juin 2012 en Europe sous le nom de « Prius + ».
Comme les Prius rechargeables elle bénéficie de la technique des batteries Litium-ion plus compactes que celles des Prius non-rechargeables.
Ces batteries sont donc placées entre des deux sièges avant pour faire place à deux sièges supplémentaires fans le coffre, tout au moins sur les versions européennes.
génération (2016
En août 2015, le directeur de Toyota, Satoshi Ogiso, qui était l'ingénieur en chef pour la gamme Prius, a annoncé quelques améliorations et fonctionnalités principales pour la prochaine génération de Prius, attendue pour le début 2016.
Elle existe en hybride et en hybride rechargeable.
En septembre 2015, l'auto a été présentée pour la première fois au public lors du Salon de Francfort 2015.
Elle repose sur une toute nouvelle plateforme technique baptisée TNGA GA-C (Toyota New Global Architecture) modèles compacts.
La Prius est le premier modèle Toyota à bénéficier de cette nouvelle plateforme.
Elle est présentée au Salon de Tokyo 2015 qui a lieu du 29 octobre au .
Au salon de Los Angeles 2018, Toyota présente la phase 2 de la quatrième génération de Prius, avec une version E-Four à quatre roues motrices.
Prius hybride rechargeable
La version hybride rechargeable de la Prius 4 a été dévoilée au Salon de New York 2016.
Elle est disponible au Japon, en France, aux États-Unis (dans tous les États) et au Canada sous la marque Prius Prime.
