Japet|*|Objet céleste découvert en 1671|Objet céleste photographié par un engin spatial
Japet (S VIII
Japet ;
désignation internationale Iapetus) est un satellite naturel de Saturne, le troisième plus grand satellite de la planète par la taille.
Il fut découvert en 1671 par Jean-Dominique Cassini.
Japet est principalement connu pour sa coloration, l'un de ses hémisphères étant particulièrement brillant tandis que l'autre est très sombre.
La sonde Cassini a dévoilé d'autres caractéristiques rares, comme une crête équatoriale courant le long de la moitié du satellite.
Il s'agit également du plus grand corps du Système solaire à ne pas être en équilibre hydrostatique, surpassant par son diamètre la quasi-totalité des candidats au statut de planète naine.
Caractéristiques physiques
Dimensions
Les mesures actuelles du diamètre de Japet suivant trois axes donnent 1494.2 × 1498 × , avec un diamètre moyen de .
Masse
La masse de Japet est estimée à .
Coloration
La différence de couleur entre les deux hémisphères de Japet est la caractéristique principale du satellite.
L'hémisphère situé dans la direction de Saturne, ainsi que ses côtés, sont très sombres (albédo compris entre 0,03 et 0,05) avec une légère coloration rouge-brun.
L'hémisphère opposé à cette direction, ainsi que les pôles, sont très brillants (albédo de 0,5 à 0,6, presque aussi brillant qu'Europe).
Ainsi, la magnitude apparente de l'hémisphère brillant atteint 10,2 et celle de l'hémisphère sombre 11,9.
Le motif de coloration est analogue à un symbole yin-yang sphérique ou aux deux sections d'une balle de tennis.
La partie sombre est appelée Cassini Regio et la partie claire Roncevaux Terra.
En septembre 2007, la sonde Cassini a survolé Japet et a montré que les deux hémisphères sont fortement recouverts de cratères.
À la limite entre Cassini Regio et Roncevaux Terra, la dichotomie entre les zones brillantes et sombres existe à très petite échelle, jusqu'à la limite de résolution de de l'appareil.
Du matériau sombre recouvre les zones plates et du matériau clair est situé sur les pentes des cratères faisant face aux pôles, mais aucune nuance de gris n'est visible.
Le matériau est une couche très fine, de quelques dizaines de centimètres par endroits selon le radar de Cassini et le fait que de petits impacts de météores l'ont traversé jusqu'à la glace sous-jacente.
On pense que le matériau sombre actuel provient d'un résidu de la sublimation de la glace d'eau de la surface de Japet, peut-être noirci par exposition à la lumière du Soleil.
La glace se sublime donc de préférence sur Cassini et précipite sur Roncevaux et les pôles.
À l'échelle géologique des temps, toute la glace à découvert de Cassini a disparu vers Roncevaux, amplifiant encore le phénomène.
On estime qu'aux températures actuelles, sur un milliard d'années, Cassini perd environ de glace par sublimation, tandis que Roncevaux n'en perd que , sans même prendre en compte les transferts de glace entre les deux régions, cette poussière aurait déclenché le processus et aurait été ensuite obscurcie par la sublimation.
En 2009 est découvert un nouvel anneau, ne pouvant être mis en évidence qu'en infrarouge en raison de sa faible densité, ce qui le rend froid et donc indétectable depuis la Terre.
Au sein de cet anneau évolue Phœbé, qui serait à l'origine de cet anneau lointain, alimenté par la poussière arrachée au satellite lors d'impacts météoritiques.
Ce serait donc la confirmation que Phœbé est à l'origine de l'aspect particulier de Japet.
Fichier:
Iapetus Spins and Tilts.jpg|Cassini
Regio
Fichier:
Iapetus Roncevaux
Terra
PIA09756.jpg|Roncevaux
Terra
Fichier
Iapetusnorth.jpg|Gros plan sur le pôle nord
Crête équatoriale
Japet possède une crête équatoriale qui court au centre de Cassini Regio sur environ de long, de large et de haut.
Elle fut découverte sur les images prises par la sonde Cassini
le 31 décembre 2004 à de distance
Certaines parties de la crête s'élèvent à plus de au-dessus des plaines avoisinantes.
La crête forme un système complexe contenant des pics isolés, des segments de plus de de long et des sections contenant trois crêtes presque parallèles.
Roncevaux Terra ne possède aucune crête, mais une série de pics isolés de de haut le long de l'équateur.
La crête est fortement cratérisée, indiquant qu'elle est ancienne.
L'origine de la crête n'est pas déterminée.
Quatre hypothèses principales ont été émises, mais aucune n'explique pourquoi elle est confinée à Cassini Regio.
Un groupe de chercheurs associés à la mission Cassini a émis l'hypothèse que la crête est un résidu de la forme oblongue de Japet, lorsque le satellite tournait plus vite sur lui-même qu'actuellement.
La hauteur de la crête suggère une période de rotation maximale de 17 heures.
Afin de refroidir Japet suffisamment rapidement pour préserver la crête et de le conserver suffisamment plastique pour que les forces de marée de Saturne ralentissent sa période de rotation à 79 jours, Japet a dû être réchauffé par la désintégration de l'aluminium 26.
Cet isotope semble avoir été abondant dans la nébuleuse solaire à partir de laquelle le système solaire s'est formé, mais s'est désintégré depuis.
La quantité d'aluminium-26 nécessaire pour chauffer Japet à la température requise implique qu'il s'est formé plus tôt que prévu, seulement deux millions d'années après le début de la formation des astéroïdes.
La crête pourrait être formée de matériau glacé remonté de sous la surface, puis solidifié.
* Il a également été suggéré que Japet aurait pu posséder un anneau pendant sa formation, du fait de sa grande sphère de Hill, et que la crête résulte de l'accrétion de cet anneau.
Cependant, la crête semble trop solide pour être le résultat de l'effondrement d'un anneau.
En outre, des images récentes montrent des failles d'origine tectonique la traversant, ce qui semble incohérent avec cette hypothèse.
Cratères
Japet possède de nombreux cratères d'impact et les images prises par Cassini ont mis en évidence de grands bassins d'impact dans la région sombre, dont au moins cinq font plus de de diamètre.
Le plus grand mesure plus de ;
son bord est extrêmement pentu et possède un escarpement de plus de de haut.
Température
La température de la surface de la région sombre atteint 130 K () à l'équateur.
Les surfaces claires absorbent moins de lumière solaire et la température n'y atteint qu'environ 100 K ().
Orbite
L'orbite de Japet est assez inhabituelle.
Bien qu'il soit la troisième plus grande lune de Saturne
, Japet orbite beaucoup plus loin que le satellite majeur le plus proche
, Titan
Son plan orbital est également le plus incliné des satellites réguliers ;
seuls les satellites irréguliers externes, comme Phœbé, possèdent des orbites plus inclinées.
La cause en est inconnue.
Du fait de cette orbite lointaine et inclinée, Japet est la seule lune importante de laquelle les anneaux de Saturne seraient clairement visibles ;
depuis les autres satellites internes, ils seraient vus par la tranche.
De Japet, Saturne mesurerait 1° 56' de diamètre (quatre fois la taille de la Lune vue de la Terre).
Fichier:
Iapetus orbit (polar).jpg|Vue polaire de l'orbite de Japet (en rouge), comparée aux autres lunes principales de Saturne.
Fichier:
Iapetus orbit (side).jpg|Vue des orbites des lunes principales de Saturne dans le plan équatorial de la planète ;
l'inclinaison de l'orbite de Japet (en rouge) est clairement visible.
Fichier
Saturn from Iapetus.jpg|Simulation informatique de l'apparence de Saturne vu de Japet au point le plus bas de son orbite.
Les anneaux de la planète sont clairement visibles.
Toponymie
Japet porte le nom du titan Japet dans la mythologie grecque
, les autres formations remarquables de la surface de Japet empruntent leur nom aux personnages de la Chanson de Roland.
La région claire porte le nom de Roncevaux Terra et les cratères sont par exemple nommés Charlemagne, Baligant, Turgis ou Roland.
Historique
Découverte
Japet fut découvert par Jean-Dominique Cassini en octobre 1671 sur le côté ouest de Saturne.
Cassini tenta sans succès de l'observer sur le côté est de la planète au début de 1672.
Il observa le satellite en décembre 1672 et en février 1673, pendant une quinzaine de jours à chaque fois sur le côté ouest, mais fut également incapable de le détecter entre ces périodes, lorsqu'il aurait dû se trouver sur le côté est.
Cassini finit par l'observer sur ce côté en 1705 à l'aide d'un meilleur télescope, mais constata qu'il était deux magnitudes moins lumineux que sur l'autre côté.
Cassini en conclut correctement que Japet devait posséder un hémisphère sombre et un autre brillant et que sa rotation était synchrone, conservant la même face orientée vers Saturne, de telle façon que la partie brillante était visible depuis la Terre lorsque Japet se trouvait d'un côté de Saturne.
Nom
Cassini nomma les quatre satellites de Saturne qu'il découvrit (Japet, Téthys, Dioné et Rhéa) Sidera Lodoicea («
les étoiles de Louis » en latin
en l'honneur du roi de France .
Titan, découvert par Christiaan Huygens presque trente ans plus tôt, avait été désigné simplement Saturni Luna (« lune de Saturne »).
Les astronomes prirent l'habitude de les désigner par des numéros : à , ce dernier désignant Japet.
Après la découverte de Mimas et Encelade en 1789, cette numérotation fut étendue et Japet devint , puis après celle d'Hypérion en 1848.
Le nom «
Japetus » fut suggéré par John Herschel (fils de William Herschel, découvreur de Mimas et Encelade en 1789) lorsqu'il proposa en 1847 que les désignations numériques soient remplacées par les noms de Titans, frères et sœurs de Cronos (équivalent de Saturne dans la mythologie grecque).
Exploration
Japet a été photographié à plusieurs reprises à moyenne distance par la sonde Cassini.
L'inclinaison de son orbite rend difficile une observation proche, mais un survol a été programmé le 10 septembre 2007, à d'altitude, à la suite duquel les images transmises ont révélé l'existence de la crête équatoriale.
La sonde effectua un second survol de Japet le 27 mars 2015 à environ un million de km de distance, prenant des vues de la région du pôle nord.
Elle n'a plus survolé le satellite par la suite.
Japet dans la littérature
Dans le roman 2001 : L'Odyssée de l'espace d'Arthur C. Clarke, l'astronaute Dave Bowman se dirige vers Japet, un satellite de Saturne, à la surface duquel se trouve
le mystérieux monolithe de près de de haut qui se révélera une « porte des étoiles » qui l'emmènera près d'un duo d'étoiles dans lequel il sera étudié par des entités extraterrestres.
Arthur
C. Clarke a d'ailleurs salué le survol de Japet par la sonde Cassini comme un clin d'œil à son roman.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Références
8n50h0mrs9oy0c2r8qxpuwreodrpltv
