Chaîne de télévision disparue en France|Chaîne de télévision musicale|Chaîne ou station de télévision fondée en 2008|Chaîne ou station de télévision disparue en 2010|Groupe MCM|Chaîne de télévision numéro 17
Virgin 17 était une chaîne de télévision française généraliste commerciale privée, à dominante musicale, créée le sous le nom d'i-MCM et rebaptisée ensuite Europe 2 TV le par le Groupe MCM pour se préparer à lancement de TNT, avant d'être renommée en même temps que la radio Europe 2 en 2008.
La chaîne est cédée à l'hiver 2010 au groupe Bolloré qui la remplace par Direct Star.
La chaîne a arrêté sa diffusion le à 23h59.
Histoire de la chaîne
Classée dernière des chaînes de la TNT en termes d'audience , souhaitant toucher un public plus large et concurrencer NRJ 12, Lagardère Active décide durant l'été 2007 de rebaptiser ses marques Europe 2 en radio et télévision par la marque emblématique de l'éditeur musical britannique Virgin avec qui Lagardère est déjà associé dans les magasins Virgin Megastore en France.
Le contrat d'association prévoit qu'en utilisant la marque Virgin, la chaîne doit reverser 0,5 à 1 % de ses bénéfices à Richard Branson.
Le , le CSA donne son accord pour le changement de dénomination d'Europe 2 TV en Virgin 17, mais l'autorisation est assortie de plusieurs conditions : le logo de la chaîne ne doit pas être confondu avec ceux de produits ou de services qui intègrent dans leur dénomination la marque Virgin et l'interdiction de la publicité pour le groupe Virgin et de toutes références aux produits Virgin sur l'antenne.
Néanmoins, le CSA autorise l'utilisation du logo Virgin international.
Europe 2 TV change de nom le à minuit en finissant par le titre Happy Ending de Mika et en débutant par un message vidéo de Richard Branson, le patron du Virgin Group.
Virgin 17 est diffusée en Belgique dès le en remplacement de MCM Belgique disparue le sur VOO et Numericable.
Le 18 mars 2010, le groupe Bolloré, déjà propriétaire de Direct 8, annonce être entré en négociations exclusives avec Lagardère Active pour le rachat de Virgin 17.
Le , les deux groupes signent un accord définitif de cession de la chaîne au prix de , hors reprise de personnel (20 personnes) et d'une partie des programmes.
Le , le CSA donne son accord pour ce rachat.
Yannick Bolloré, futur directeur général de la chaîne, indique qu'elle se nommera Direct Star et annonce son intention de conserver le format musical de la chaîne et même de « renforcer la place de la musique en première et deuxième partie de soirée » dans un univers « plus urbain et contemporain ».
Le groupe Bolloré nomme
Christophe Sabot (ancien dirigeant à NRJ et de Virgin 17) à la direction de la chaîne et le site web de Direct Star est mis en ligne dès le .
Virgin 17 arrête sa diffusion le vers avec les meilleurs moments de la chaîne.
Slogans
Voix-off
C'est Marlène Duret qui a prêté sa voix aux bandes-annonces de la chaîne.
Les voix des jeux et de certains programmes courts étaient celles de Sandrine Fougère et Didier Gircourt.
Organisation
Dirigeants
Présidents :
* Vincent Bolloré et Jean-Christophe Thiery : 27 juillet 2010
- 31 août 2010
Directeur général :
Directeurs généraux adjoints :
Directeurs des programmes :
* Christophe Sabot : 27 juillet 2010
- 31 août 2010
Directeur Délégué aux Productions et Opérations Musicales :
Capital
Virgin 17 appartenait à 100 % au Groupe MCM, filiale à 100 % de Lagardère Active Broadcast.
56 millions d'euros sur cinq ans ont été budgétés par le groupe avec l'objectif d'atteindre l'équilibre vers la huitième année d'exploitation.
Sur la période 2005-2010, la chaîne a perdu 61 millions d'euros.
Elle est cédée pour 75 millions d'euros au groupe Bolloré à l'hiver 2010.
Siège
Le siège de la chaîne était situé au 28, rue François (Lagardère Active) dans le de Paris.
Programmes
Les programmes de Virgin 17 se composaient de musique, concert, séries, d'animés, cinémas, téléfilms, téléréalités à l'image de MCM.
Émissions musicales
* JT de la musique : journal télévisé quotidien traitant de l'actualité musicale.
* Best of : chaque week-end
, Virgin 17 consacre une page spéciale à un artiste en vue.
* Coup de Cœur : la sélection des meilleurs clips du moment par les programmateurs de la chaîne.
* Club 17 :
le classement des dix-sept titres les plus diffusés en club.
* Dancefloor 90's : une sélection de clips issus des clubs des années 1990 (remplacé par "So 90's").
* Dans le MP3 de… : des artistes qui présente leurs clips fétiches.
* Electro nation : une sélection de clips électro .
* Hip
hop 50 : le classement des 50 meilleurs titres Rap, R'n'B et Raï du moment.
* Hit des clics :
le classement des dix-sept clips pour lesquels les internautes ont voté sur Virgin 17.fr.
* Hot France : une sélection de clips français du moment.
* Le premier
, le meilleur, le dernier : comme son nom l'indique il s'agit du premier, du meilleur et du dernier clip d'un artiste.
* Métal Nation :
une programmation axée sur la musique métal.
* Morning Tubes :
une sélection de clips pour bien se réveiller.
* Party
Hits :
les titres les plus joués en discothèque.
* Puissance Tubes : une sélection de clips pour tous les goûts.
* Retour vers le tube : le classement des anciens tubes
* R'n'B 17 :
le classement des dix-sept meilleurs titres actuels de R’n’B.
Top Album : le classement officiel des meilleures ventes d'albums en France.
Top Digital 50 : le classement des 50 titres les plus téléchargés du moment.
Top Indé : le classement des meilleures ventes de musique enregistrée des labels indépendants.
Top Virgin
Radio : le classement officiel des meilleures chansons diffusées sur Virgin Radio.
* Virgin 17 Découvertes : une sélection de clips découvertes.
La Sélection : tous les derniers clips qui ne sont pas entrés dans la playlist de Virgin 17.
* Virgin 17 Platinium : une sélection de clips rock et r'n'b du début des années 2000.
Le live
Divertissements / Magazines
* Baffie !
: présenté par Laurent Baffie.
Émission de débat télévisé participative et délirante, ouverte à tous, et adaptée de la célèbre émission sur Europe 1.
* Ça ne s'invente pas : présenté par Adeline Blondieau.
Magazine mêlant vrais et faux reportages.
* Celebrity 17 : l'actualité des stars en 18 minutes.
* Chante
… si tu peux !
: présenté par Bruno Guillon.
Émission à la frontière entre Nouvelle Star et Fear Factor, qui propose à des candidats de chanter dans des conditions extrêmes.
* Ciné 17 : le point sur l'actualité du cinéma, les sorties et les films qui défraient la chronique.
* En Studio
avec : présenté par Stéphane Basset
Série documentaire au concept inédit de décryptage musical.
* Face à l'étrange : magazine présenté par Valérie Bénaïm.
* Face au danger :
magazine présenté par Alexandre Debanne.
* J'aime beaucoup ce que vous faites : présenté par Olia Ougrik.
Tour d'horizon complet de l'actualité musicale.
* La Minute de Trop : émission humoristique de deux minutes avec une marionnette (créée avec une chaussette) qui fait un faux Flash Info avec des fausses informations.
La voix de la marionnette est celle de Manu Levy.
* Même pas mal : présenté par Nicolas Deuil.
Classement des chutes les plus spectaculaires en surf, skate, snow.
* Miko et Cartman sans surveillance :
émission satirique australienne, commentée par un duo composé de Miko et Cartman.
*Next-Gen : émission de jeux vidéo, animé par Maeva puis Noémie Alazard Vachet.
* Paparanews :
émission sur les actualités peoples, présenté par Virginie Caprice.
* Zap 17 : compilation des moments les plus originaux, drôles, étonnants et décalés proposés par la télévision.
Télé-réalité
Animés
Séries télévisées
Audiences
Source : Médiamétrie
Légende :
Note 1 : score de Virgin 17 de janvier à août 2010.
Diffusion
Virgin 17 était diffusée en clair payant sur Canalsat depuis le satellite Astra 1, sur Bis Télévisions depuis les satellites Hot Bird et Atlantic Bird 3, sur FRANSAT par le satellite AB3 ainsi que sur TNTSAT depuis le satellite ASTRA 19°2 Est avec le pack TNTSAT .
La chaîne était également diffusée en ADSL par tous les FAI.
Virgin 17 a commencé à diffuser en 16/ Pillar Box à partir du , une semaine après Gulli, qui faisait partie du même groupe audiovisuel Lagardère Active.
Références
Voir aussi
Articles connexes
eirtjnr3jk8ro86ounkt3p3y7bonxxp
