Toni Morrison|Naissance
en février 1931|Naissance dans le comté de Lorain|Étudiant de l'université Howard|Étudiant de l'université Cornell|Professeur à l'université de Princeton|Professeur au Bard College|Docteur honoris causa de l'université Paris-Sorbonne|Docteur honoris causa de l'université de Genève|Romancière américaine du XXe siècle|Romancière américaine du XXIe siècle|Femme de lettres afro-américaine|Essayiste américaine du XXe siècle|Essayiste américaine du XXIe siècle|Librettiste américain d'opéra|Dramaturge américain du XXe siècle|Dramaturge américain du XXIe siècle|Personnalité liée à New York|Nom de plume|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat américain du prix Nobel|Lauréat de l'American Book Award|Lauréat du PEN/Saul Bellow Award|Lauréat du prix Pulitzer|Lauréat de la National Humanities Medal|Membre de l'Académie américaine des arts et des lettres|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Commandeur des Arts et des Lettres|Chevalier de la Légion d'honneur|Décès à 88 ans|Décès à New York|Décès en août 2019
Chloe
Ardelia
Wofford Morrison connue sous le nom de Toni Morrison, née le à Lorain dans l'Ohio et morte à New York le , est une romancière, essayiste, critique littéraire, dramaturge, librettiste, professeure de littérature et éditrice américaine.
Elle est lauréate du prix Pulitzer en 1988 et du prix Nobel de littérature en 1993.
Elle est à ce jour la huitième femme et le second auteur afro-américain après Derek Walcott à avoir reçu cette distinction.
Biographie
Jeunesse et formation
Toni Morrison, est la seconde des quatre enfants (Lois sa soeur aînée, George et Raymond ses frères cadets) de Ramah, une femme de ménage, et de George Wofford, un soudeur.
Ses grands parents maternels, Ardelia et John Solomon Willison.
Toni Morrison passe son enfance et son adolescence à Lorain, ville de la banlieue de Cleveland, habitée par des personnes aux ascendances diverses : Tchèques, Allemands, Irlandais, Italiens, Grecs, Serbes, Mexicains et Afro-Américains.
Si Toni Morrison a connu le communautarisme, en revanche elle n'a pas subi les violences racistes que lui rapportaient ses parents et grands-parents.
Les parents de Toni encouragent leurs enfants aux études, à la lecture, dès leur plus jeune âge, c'est ainsi que lorsque la jeune Toni Chloé entre en première année du cycle primaire, à la Hawthorne Elementary School (qui lui rend hommage par une plaque commémorative), elle est non seulement la seule afro-américaine
, elle est aussi le seul élève de la classe à savoir déjà lire
, elle prend pour nom de baptême Antony en mémoire de St. Antoine de Padoue.
Plus tard, lorsqu'elle est étudiante à l'université Howard, s'apercevant que beaucoup de gens éprouvaient des difficultés à bien prononcer son prénom de Chloé, elle décide de se faire appeler par son prénom de baptême, Antony, abrégé en Toni Wofford.
Elle fait ses études secondaires à la , une école secondaire non ségréguée, elle y manifeste son gout pour la littérature générale et latine et se passionne en particulier pour les œuvres de Jane Austen, les romanciers russes comme Léon Tolstoï et les classiques du XIXe siècle comme Madame Bovary de Gustave Flaubert.
Ayant réussi brillamment son diplôme de fin d'études secondaires, elle est admise à la plus prestigieuse des universités afro-américaines, l'université Howard en 1949 pour y étudier la littérature.
Elle y obtient le Bachelor of Arts (licence) en 1953, elle bénéficiera de l'enseignement du poète Sterling Brown et du philosophe Alain Locke, qui porte sur le thème du suicide dans l'oeuvre de William Faulkner et de Virginia Woolf.
Puis elle enseigne successivement à l'université Cornell, l'université d'État de New York (de 1984 à 1989), l'université Yale (de 1976 à 1977), au Bard College (de 1986 à 1988) et devient professeure titulaire de la chaire, Robert F. Goheen, à l'université de Princeton en 1989, poste qu'elle occupera jusqu'à sa retraite en 2006.
Ses débuts littéraires
Après son divorce en 1964, elle s'installe à Syracuse puis à New York et travaille comme éditrice chez Random House.
En 1967, elle est promue directrice d'édition, chargée du secteur de la littérature noire ;
elle contribue à sa diffusion et valorisation, en éditant, entre autres, les biographies de Mohamed Ali et Angela Davis, , , Chinua Achebe, Wole Soyinka, Athol Fugard, une anthologie d'écrivains noirs, The Black Book , en 1974.
La reconnaissance internationale
Elle écrit son premier roman, The Bluest Eye, à l'âge de 39 ans pour "ses romans caractérisés par une force visionnaire et une portée poétique, qui donne vie à un aspect essentiel de la réalité américaine ".
En 2005, elle est nommée docteure honoris causa en arts et littérature de l'université d'Oxford, puis en 2011, de l'université de Genève.
En 2006, le jury du supplément littéraire du New York Times consacre Beloved «
meilleur roman de ces 25 dernières années » et en novembre de la même année, le musée du Louvre fait de Toni Morrison son invitée d'honneur, proposant un programme de lectures, rencontres et conférences avec l'auteur et ses amis artistes, écrivains ou professeurs.
Depuis 2002, elle s'investit également dans la littérature pour enfants avec son fils Slade Morrison (qui meurt en 2010 à l'âge de 45 ans).
Elle prend également la direction du magazine
The Nation
Son roman le plus connu et le plus vendu, Beloved, a été adapté au cinéma en 1998 par Jonathan Demme avec Oprah Winfrey, Danny Glover et Thandie Newton dans les rôles principaux.
Toni Morrison est également une critique littéraire, , et essayiste abordant divers sujet comme le regard des femmes noires sur les autres femmes, comment grandir en étant noire, etc., la plume étant pour elle sa contribution pour l'émancipation des afro-américains.
Elle est considérée comme faisant partie des 10 auteurs les plus éminents de la littérature afro-américaine.
Vie privée
En 1958, elle épouse Howard Morrison, un architecte originaire de la Jamaïque.
Ils divorcent en 1964.
Depuis sa retraite, elle vit à New York, sur les rives de l'Hudson River.
Décès
Toni Morrison décède le 5 août 2019, , au à New York, des suites d'une pneumonie.
De nombreuses personnalités américaines et internationales lui rendent hommage, , comme, entre autres, Oprah Winfrey, Tracee Ellis Ross, Gabrielle Union, Shonda Rhimes, Bette Midler, Common, Kerry Washington, Barack Obama, Bernie Sanders, Beto O'Rourke, Nancy Pelosi, Hillary Clinton, Kamala Harris, Stacey Abrams, , Ilhan Omar , , Danielle Brooks, Terry McMillan, , , , Barry Jenkins, Ava Duvernay, Alfred A. Knopf, Tracee Ellis Ross, J. August Richards, , Kerry Washington, , , Gabrielle Union, Roxane Gay, Isaiah Washington, , Billie Jean King, , Nicola Sturgeon, George Takei, , Wendell Pierce, Kirsten Gillibrand, , Beto O'Rourke, , Hari Kunzru, Julie Dash, Franck Riester, Bernard-Henri Levy, la Présidence de l’Élysée, Christiane Taubira, Arnaud Laporte, Christine Kelly, Michel Mompontet, Hicham Nazzal, Roukiata Ouedraogo, Christian Salmon …
Opinions politiques
Aux États-Unis, un article de Toni Morrison, paru dans le New Yorker le concernant Bill Clinton, va susciter des controverses.
Se moquant des indignations hypocrites au sujet de l'affaire Lewinsky et autres soupçons accablant le Président, elle dit que les Afro-Américains le comprennent, car ils ne connaissent que trop bien les accusations et réprobations hâtives faites au nom du puritanisme hypocrite.
À partir de cette analogie, elle qualifie Bill Clinton de , expliquant son idée par le fait que .
Cette opinion a été adoptée par les supporters de Clinton notamment au Caucus noir du Congrès (Congressional Black Caucus ou CBC) ou au contraire tournée en dérision par ses détracteurs.
L'animateur républicain et conservateur Rush Limbaugh fait souvent référence, de manière sarcastique, à l'ancien président en reprenant les termes de Toni Morrison.
Toni Morrison a apporté publiquement son soutien à Barack Obama lors de l'investiture démocrate puis pour ses campagnes aux élections présidentielles de 2008 et 2012.
Le président Barack Obama la décore par ailleurs de la Médaille présidentielle de la Liberté fin 2012,
Théâtre
Collaboration
Livres traduits en français
Romans
Livres pour enfants
Essais
* L'Origine des autres, traduction de The Origin of Others (2017) par Christine Laferrière, éd.
Christian Bourgois, 2018,
* Entre vos mains, illustré par Pascal Lemaître, et traduit par Benoîte Dauvergne, éd.
L'Aube, 2018.
Discours prononcé au moment de recevoir le prix Nobel à Stockholm.,
* Sous la direction de Andrée-Anne Kekeh-Dika et Maryemma Graham et Janis A. Mayes, Toni Morrison, Au-delà du visible ordinaire / Beyond the
Ordinary
Visible,
éd.
Presses universitaires de Vincennes, 2015
* Playing in the Dark
, traduction de Pierre Alien, éd.
Christian Bourgois, 2007,
Regards sur son œuvre, articles et interviews et autres
Articles et interviews
* The First Reviews of Every
Toni Morrison Novel, sur le site de , 2019,
* Chrysavgi Papagianni, Justine Baillie, Toni Morrison and Literary Tradition:
The Invention of an Aesthetic, article publié dans la revue European journal of American studies, février 2015,
* Jean-Baptiste Harang, Une fugue de jazz, si cela existe, article publié dans Le Nouveau Magazine Littéraire, 2012/9 (N° 523)
, p. 51-51,
* «
Toni Morrison : «
Être black n’a pas toujours été beautiful » », interview menée par Laurence Lemoine pour le magazine Psychologies, 2012,
* «
Toni Morrison, les quatre livres à lire en priorité », article d'André Clavel pour L'Express, 2012,
* Richard Pearce, Toni Morrison's ‘Jazz’:
Negotiations of the African American Beauty Culture, article paru dans la revue Narrative, vol.
6, no.
3, 1998, pp. 307-324,
* Sunanda Pal, From Periphery to Centre:
Toni Morrison's
Self
Affirming
Fiction
, article paru dans la revue Economic and
Political Weekly, vol.
29, no.
37, 1994, pp. 2439-2443,
* Elissa Schappell, Toni Morrison,
The Art of Fiction No. 134, interview de Toni Morrison pour Paris Review, n°128, 1993,
* Thomas
Edwards
, Ghost Story, article paru dans la revue
The New York Review of Books, le 5 novembre 1987,
* Diane Johnson, The Opressor in the Next Room, article paru dans la revue
The New York Review of Books, le 10 novembre 1977,
Documents audiovisuels et audiophoniques
* Toni Morrison en personne, interview menée par Audrey Ripoull pour France Inter, 2016
* Toni Morrison, inlassable conteuse de l'Amérique noire, émission animée par Tirthankar Chanda pour RFI, 2015,
Prix et distinctions
* 1975 : Lauréate du Ohioana Book Award pour le roman Sula,
* 1977 :
Lauréate du National Book Critics Circle Award pour son roman Song of Solomon,
* 1977 :
Lauréate de l'American Academy and Institute of Arts and Letters Award,
* 1987-88 : Lauréate du Robert F. Kennedy Book Award, décerné par le ,
* 1988 : Lauréate de l'American Book Award pour son roman Beloved,
* 1988 : Lauréate du Anisfield-Wolf Book
Award
mention relation inter-raciales pour Beloved ,
* 1988 : Lauréate du Prix Pulitzer, catégorie "littérature" pour Beloved,
* 1988 : Lauréate du Frederic G. Melcher Book Award décerné par l 'Association Universaliste
Unitarienne pour Beloved,
* 1988 :
Récipiendaire de la Ohioana Career Medal pour ses contributions à l'éducation, la littérature, et à l'humanisme,
* 1996 : Sélectionnée par le pour faire une conférence dans le cadre des ,
* 1996 : Récipiendaire de la National Book Foundation's Medal of Distinguished Contribution to American Letters pour l'ensemble de son oeuvre,
* 2000 : Récipiendaire de la National Humanities Medal décernée par le National Endowment for the Humanities,
* 2002 : Sélectionnée dans le dictionnaire consacré aux figures afro-américaines 100 Greatest African Americans rédigé sous la direction du professeur Molefi
Kete
Asante
* 2009 : Lauréate du , décerné par le Norman Mailer Center,
* 2010 : Élévation au grade d'Officier dans l'Ordre national de la Légion d'Honneur,
* 2010 : Récipiendaire de l'Institute
for Arts and
Humanities Medal pour son éminente contributions aux arts et aux humanités délivrée par l'université d'État de Pennsylvanie, ,
* 2011 : Élévation au grade de Docteur Honoraire par l'université Rutgers,
* 2011 : Élévation au grade de Docteur Honoraire par l'université de Genève,
* 2012 : Récipiendaire de la Médaille présidentielle de la Liberté (Presidential Medal of Freedom) remise par Barak Obama,
* 2013 :
Récipiendaire de la décernée par l'université Vanderbilt,
* 2014 : Lauréate du Ivan Sandrof Lifetime
Achievement
Award décerné par le
* 2016 : Sélectionnée par l'université Harvard pour donner un cycle de conférences dans le cadre des ,
* 2016 : Récipiendaire de la , décernée par la MacDowell Colony,
* 2018 : Récipiendaire de la médaille Thomas Jefferson, décernée par l'American Philosophical Society.
Hommages
Le National Portrait Gallery de l'Institut Smithsonian organise du 6 août 2019 au 31 janvier 2020 une exposition consacrée à Toni Morrison
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
sdu4fu3z8wf5df0yohvlrp80fdmueyg
