Saint
-Malo|*|Commune d'Ille-et
-Vilaine|Commune touristique française|Pays de Saint-Malo (pays historique)|Ville portuaire en France|Ville d'art et d'histoire|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Ancien chef-lieu de district|Commune d'Ille-et-Vilaine ayant porté un nom révolutionnaire|Aire urbaine de Saint-Malo|Tourisme en Ille-et-Vilaine|Localité fortifiée|Ville-étape du Tour de France en Ille-et-Vilaine
Saint-Malo est une commune française située en Bretagne, dans le département d'Ille-et-Vilaine, et le principal port de la côte nord de Bretagne.
Le secteur touristique y est également très développé.
Géographie
Situation
La commune de Saint-Malo est située dans le nord-est de la Bretagne, sur le littoral de la Manche et sur la rive droite de l'estuaire de la Rance.
Elle se trouve à au nord de Dinan, à au nord de Rennes et à de Paris.
Saint-Malo constitue la partie nord-ouest du Clos Poulet, une large presqu'île délimitée par la Rance, la Manche et la dépression de Châteauneuf.
À l'extrémité nord-est du Clos-Poulet, se trouve Cancale, qui ferme à l'ouest la baie du Mont-Saint-Michel.
Le littoral du Clos-Poulet fait partie de la côte d'Émeraude, qui s'étend de Cancale au cap Fréhel.
Les communes limitrophes de Saint-Malo sont, au nord-est, Saint-Coulomb, à l'est, Saint-Méloir-des-Ondes, au sud-est et au sud, Saint-Jouan-des-Guérets, au sud-ouest et à l'ouest, sur la rive gauche de la Rance, Dinard, La Richardais et Pleurtuit.
Communes limitrophes
Saint-Malo est limitrophe de Dinard, mais en est séparée par l'estuaire de la Rance.
L'actuelle commune
de Saint-Malo
résulte de la fusion en 1967 de l’ancienne commune de Saint-Malo avec celles de Paramé et .
L'histoire géologique de la région est marquée par le cycle cadomien (entre 750 et 540 Ma) qui se traduit par la surrection de la chaîne cadomienne qui devait culminer à environ .
À la fin du Précambrien supérieur, les sédiments briovériens environnants sont fortement déformés, plissés et métamorphisés par l'orogenèse cadomienne qui implique un fort épaississement crustal, formant essentiellement des schistes et des gneiss.
Cette déformation développe une succession d'antiformes (Saint-Jacut-Rothéneuf, le Minihic et Plouer) correspondant à des chevauchements à vergence sud-est, séparés par des synformes (la Richardais et Saint-Suliac) d'orientation N60°, plis d'autant plus déversés vers le sud que l'on se rapproche du noyau migmatitique.
Ce noyau de forme elliptique (25 km x 6 km), ceinturé d'une enveloppe gneissique et micaschisteuse, correspond à la région de Dinard-Saint-Malo.
L'épaississement, consécutif à l'écaillage tectonique du domaine orogénique, a en effet provoqué la fusion crustale à l'origine de la mise en place des dômes anatectiques (migmatites de Guingamp et Saint-Malo, développées aux dépens des sédiments briovériens) qui est datée entre 560 et 540 Ma.
Les massifs granitiques du Mancellien scellent la fin de la déformation ductile de l'orogenèse cadomienne.
Ces migmatites sont bien visibles le long de la Promenade du Clair-de-Lune de Dinard.
Les diverses variétés de migmatites de la région malouine ont été largement exploitées.
Du fait de la difficulté de taille due aux ondulations du feuilletage, elles fournissaient surtout des moellons, les faciès plus homogènes pouvant livrer des pierres de taille.
La Cité historique a d'abord été construite sur une île rocheuse située entre la pointe du Naye en Saint-Servan et les prairies de Cézembre, devenue une presqu'île
- légende le présentant comme la conséquence du raz-de-marée de 709, le rocher sert donc de fondation.
Les murs de construction en moellon et en pierre de taille en suivront par la suite le tracé.
Les matériaux de provenance variée (pierres exacerbé, gage de beauté et de pérennité.
Saint-Vincent-Kathedrale Saint Malo.
JPG|Exemple de |titre
Quand les Normands bâtissaient les églises|éditeur
OCEP|date
1981|passage
Tour Solidor 2.JPG|Autre exemple de construction polylithique, la tour Solidor.
Saint-Malo 130512-18
- 3 rue Saint-Philippe.
JPG|Maison typiquement polylithique.
Saint-Malo 20180530
04.jpg|Granite du Hinglé, en taille éclatée, utilisé pour la reconstruction.
Saint-Malo
- château depuis le Sillon.jpg|Plage du Sillon : parapet en granite de Lanhélin et pavage en grès d'Erquy charmant .
Saint
Malo 2008 PD 20.JPG|Pavage devant l'Hôtel de Ville en galets de dolérite et de silex.
Les marées à Saint-Malo
Les marées de la baie de Saint-Malo sont parmi les plus importantes en Europe.
Elles sont provoquées par la concentration des eaux au cœur d'une baie triangulaire entre Bretagne et Cotentin.
Au maximum, le marnage (amplitude entre marée basse et marée haute)
peut y atteindre , soit plus du double du marnage ordinaire en Atlantique.
C'est pour cette raison que le barrage de l'usine marémotrice fut construit sur l'estuaire de la Rance, en amont de l'intra-muros de Saint-Malo (l'autre option étant la baie du Mont-Saint-Michel) au début des années 1960.
La prudence est de rigueur en bord de mer.
Avant de s'aventurer sur les bancs de sable ou sur les rochers à marée basse, il convient de se renseigner sur les horaires des marées, au risque de se retrouver piégé par la mer (horaires des marées disponibles dans les offices de tourisme).
Les jours où se conjuguent grandes marées et des vents importants imposent un surcroît de précautions.
Les risques d'être emporté par la mer et de mourir noyé sont réels.
Une signalisation spécifique et des bouées de sauvetage ont été installées tout au long de la chaussée du Sillon.
Climat
La baie de Saint-Malo jouit d'un climat tempéré très océanique.
Les températures sont adoucies par le Gulf Stream et l'amplitude des températures moyennes entre hiver et été est très faible (de en janvier à en août) avec une moyenne à .
Flore et faune
Du point de vue de la richesse de la flore, Saint-Malo est à la cinquième place des communes du département possédant dans leurs différents biotopes le plus de taxons, sa voisine Saint-Coulomb étant en tête, soit 618 pour une moyenne communale de 348 taxons et un total départemental de taxons (118 familles).
On compte notamment 81 taxons à forte valeur patrimoniale (total de 207) ;
60 taxons protégés et 30 appartenant à la liste rouge du Massif armoricain .
De nombreux parcs et jardins disséminés aux quatre coins de la ville accueillent des espèces riches et variées comme à la roseraie Sainte Anne qui accueille un rosier datant de 1797 (la cuisse de nymphe).
Villages, hameaux, écarts, lieux-dits
Urbanisme
Logement
La ville compte logements principaux et résidences secondaires.
De nombreux projets immobiliers voient le jour sur la commune.
La mairie de Saint-Malo soutient la construction de nouveaux logements en se fixant l'objectif de construire 400 nouveaux logements par an d'ici dix ans.
Projets urbains
Saint-Malo est en plein renouvellement urbain sur la période 2008
Les projets fleurissent sur toute la commune et dans tous les quartiers.
Chaque chantier va contribuer à modifier la physionomie globale de la ville.
Le point, chantier par chantier :
Le quartier de la Gare : le projet le plus important
. Après l'inauguration de la nouvelle gare accueillant TER et TGV, du parvis et de la nouvelle gare routière en 2005, place à la construction de 355 logements, avec une identité commune : lignes architecturales modernes, même hauteur de faîtage, mêmes matériaux de construction, etc.
Le projet inclut aussi un hôtel trois étoiles de 60 chambres, une supérette, une médiathèque, un cinéma (3 salles), des bureaux, et des commerces dont l'offre devrait compléter celle déjà apportée dans le quartier.
Le projet, hormis le pôle culturel, est en cours de finition
L'esplanade Saint-Vincent : le projet consiste à réaliser sur le parking souterrain aux pieds des remparts de Saint-Malo intra muros une esplanade, afin de rendre l'espace accessible aux circulations douces.
L'esplanade accueillera une petite gare routière pour les bus et les cars et à terme un TCSP.
Les travaux commencent en automne 2012.
* ANRU (
Agence nationale pour la rénovation urbaine)
Le multiplexe : construction d'un cinéma de 7 salles, courant 2014, dans le quartier de la Découverte à l'emplacement des entrepôts logistique du groupe Beaumanoir (anciens locaux de la Seifel)
* Réhabilitation du quartier Bellevue : le site de Bellevue, au milieu du boulevard Léonce-Demalvillain, complètement rénové.
131 nouveaux logements et des commerces vont y être reconstruits.
Le début de ce vaste chantier, qui devrait durer quatre ans, a commencé en 2009.
Le nouvel ensemble sera composé de quatre îlots distincts qui abriteront 112 logements destinés à l’accession libre.
L’ensemble bénéficiera d’une architecture très contemporaine, avec des toitures en zinc, des balcons équipés de vitres pare-soleil et des couleurs vives…
Au pied de chaque immeuble, des commerces prendront place.
Transports et déplacements
Bus
Saint-Malo
agglomération organise un réseau de transport en commun, actuellement exploité par la société Keolis dans le cadre d'une délégation de service public de six ans, jusqu'en 2012, qui dessert notamment Saint-Malo.
personnes ont accès au réseau de transport en commun, qui est composé de 16 lignes de bus ou cars.
En saison, lors des grands week-ends et des grands événements, une navette gratuite est mise en place entre le parking Paul Féval, situé à l'entrée de la ville, et l'Intra Muros (avec parking et services camping-cars à proximité immédiate).
Dans quelques années
, la mairie prévoit de remplacer cette navette par un Transport en Commun en Site Propre (TCSP).
Train
Aéroport
La ville voisine de Pleurtuit possède un aéroport sur son territoire.
Il est géré par la CCI de Rennes, la CCI de Saint-Malo et le groupe Vinci Airports.
En 2007, environ passagers ont été transportés par les deux compagnies Ryanair et Aurigny Air Service.
L'aéroport propose des liaisons avec Londres Stansted, Nottingham, Bristol, Birmingham et Guernesey.
Toponymie
On rencontre l'appellations suivante : Insula Aaronis au siècle («
L'île d'Aaron »).
Un ermite du nom de Aaron y construisit à cette époque un ermitage (selon la tradition, au lieu de la chapelle Saint-Aaron).
Saint-Malo
Le nom de la localité est attesté sous la forme latinisée Macloviensem en 1162, puis Saent Mallou en 1282, Saint Malou en 1287 et en 1294, Saint Malo en 1304, etc.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en Saint-, dont le second élément -Malo se réfère à un saint connu autrement sous le nom de Maclovius.
Durant la Révolution, la commune est rebaptisée Port-Malo, puis Commune-de-la-Victoire, puis Mont-Mamet.
Histoire
Préhistoire et Antiquité
L'histoire de Saint-Malo remonte à l'époque gauloise : les Coriosolites occupent en premier les lieux.
Sous l'influence romaine, la ville de Corseul (dans les terres) se développe aux dépens de la cité d'Alet mais Alet demeure un port important au point qu'à la fin du les Romains choisissent de le fortifier.
À cette époque, face à Alet, l'île de la future Saint-Malo est encore inhabitée.
Lors du retrait de l'armée romaine (le 16 janvier 423), Alet subit de nombreuses attaques venues du Nord.
C'est ensuite que saint Malo, venant de l'actuel Pays de Galles, s'installe sur le rocher qui prendra le nom de rocher de Saint-Malo en 541.
Moyen Âge
Saint-Malo sera ainsi rattachée provisoirement au domaine royal de 1395 à 1415, reprise par le duc de Bretagne en 1415 au retour de l'armée ducale de la bataille d'Azincourt, puis à nouveau intégrée au domaine royal en 1488.
Époque moderne
Le , Saint-Malo proclame son indépendance au royaume de France et devient la République de Saint-Malo.
L’épisode de quatre ans s’achèvera le avec la conversion au catholicisme du roi Henri IV, la ville revenant à l'issue de cette période dans le giron des rois de France.
C'est avec la découverte des Amériques et le développement des échanges commerciaux avec les Indes (premier navire négrier armé à Saint-Malo en 1669) que Saint-Malo prend son envol économique et s'enhardit considérablement.
Les armateurs deviennent plus nombreux et des personnages de cette époque font la renommée de la ville.
Jacques Cartier découvre et explore le Canada, les corsaires harcèlent les marines marchandes et militaires ennemies, tels Duguay-Trouin, puis un peu plus tard Surcouf.
D'autres s'illustrent dans les sciences, tel Maupertuis, ou dans les lettres et la politique comme Chateaubriand.
Modification du style de vie, les armateurs se font construire de belles demeures particulières appelées malouinières.
Époque contemporaine
La reconstruction de la vieille ville se fera dans un style « historicisant » mais non « à l'identique » : les remparts n’ayant pas été détruits, la ville est reconstruite au sein de cet espace.
Volonté étant de conserver autant que possible à la cité historique sa silhouette traditionnelle, les nouveaux édifices durent adopter le style ancien.
Quelques constructions en nombre limité, mais indispensables, purent faire l’objet d’une reconstruction « à l’identique »
grâce aux vieilles pierres récupérées, numérotées et remployées.
Saint-Malo est aujourd'hui un important centre touristique estival, également port de commerce, de pêche et de plaisance.
Fichier:57mm
Gun M1
- Saint-Malon Bretagne.jpg|Des soldats américains tirant avec un canon M1 sur un blockhaus de l'île du Grand Bé tenu par la Wehrmacht, 1944.
Fichier
:Train wreck
Malo France
Aug 1944.jpgLocomotive déraillée près de Saint-Malo.
Fichier
Fortification cupola in Aleth, Saint Malo.jpg|Cloche blindée avec les impacts d'obus à la cité d'Aleth.
Fichier
Bombardement du Grand Bé par des B-24 Liberators de la 8th Air
Force américaine en août 1944..jpg| Bombardement du Grand-Bé par des Consolidated B-24 Liberator de la Air Force.
Politique et administration
La fusion entre Saint-Malo, Paramé et Saint-Servan fut suggérée sous le terme de « réunification » à plusieurs reprises au cours du , lors des travaux de transformation du port de marée en bassins à flot.
Toutefois ce projet ne se réalisera qu'en 1967 avec pour élément déclencheur la volonté de jeunes entrepreneurs malouins de créer des zones industrielles communes aux trois villes (INDUSMA).
L'ensemble des trois communes ainsi réunies, prend le nom de « Saint-Malo ».
Rattachements administratifs et électoraux
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Saint-Malo du département d'Ille-et-Vilaine.
Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1988 de la septième circonscription d'Ille-et-Vilaine.
Elle a été le chef-lieu du canton de Saint-Malo de 1793 à 1967, année où celui-ci est scindé.
La commune devient alors le chef-lieu des cantons de Saint-Malo-Nord et de Saint-Malo-Sud :
* Prix national de mise en valeur du patrimoine historique en 1995 ;
* Station nautique quatre étoiles décernées par France station nautique.
* Considérée
en 2008
comme une station touristique de premier plan pour son attractivité et sa notoriété;
Label "station classée de tourisme"
*Label qualité AVF (Accueil des Villes Françaises) 2017/2019.
Jumelages
Saint-Malo a des liens avec les lieux suivants:
Population et société
Démographie
Période 1793-1967
Durant cette période, le maximum de la population est atteint en 1962 avec .
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:650 height:340
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0
till:18000
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:5000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:
lightgrey increment:1000
start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1791
bar:1792
bar:1793
bar:1794
bar:1795
bar:1796
bar:1797
bar:1798
bar:1799
bar:1800
text:1800
bar:1801
bar:1802
bar:1803
bar:1804
bar:1805
bar:1806
bar:1807
bar:1808
bar:1809
bar:1810
bar:1811
bar:1812
bar:1813
bar:1814
bar:1815
bar:1816
bar:1817
bar:1818
bar:1819
bar:1820 text:1820
bar:1821
bar:1822
bar:1823
bar:1824
bar:1825
bar:1826
bar:1827
bar:1828
bar:1829
bar:1830
bar:1831
bar:1832
bar:1833
bar:1834
bar:1835
bar:1836
bar:1837
bar:1838
bar:1839
bar:1840 text:1840
bar:1841
bar:1842
bar:1843
bar:1844
bar:1845
bar:1846
bar:1847
bar:1848
bar:1849
bar:1850
bar:1851
bar:1852
bar:1853
bar:1854
bar:1855
bar:1856
bar:1857
bar:1858
bar:1859
bar:1860 text:1860
bar:1861
bar:1862
bar:1863
bar:1864
bar:1865
bar:1866
bar:1867
bar:1868
bar:1869
bar:1870
bar:1871
bar:1872
bar:1873
bar:1874
bar:1875
bar:1876
bar:1877
bar:1878
bar:1879
bar:1880 text:1880
bar:1881
bar:1882
bar:1883
bar:1884
bar:1885
bar:1886
bar:1887
bar:1888
bar:1889
bar:1890
bar:1891
bar:1892
bar:1893
bar:1894
bar:1895
bar:1896
bar:1897
bar:1898
bar:1899
bar:1900 text:1900
bar:1901
bar:1902
bar:1903
bar:1904
bar:1905
bar:1906
bar:1907
bar:1908
bar:1909
bar:1910
bar:1911
bar:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
text:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940 text:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960 text:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
PlotData=
color:
barra width:10 align:left
bar:1793 from:0 till: 10730
bar:1800 from:0 till: 9147
bar:1806 from:0 till: 9934
bar:1821 from:0 till: 9949
bar:1831 from:0 till: 9981
bar:1836 from:0 till: 9744
bar:1841
from:0 till: 10053
bar:1846 from:0 till: 10076
bar:1851 from:0 till: 9997
bar:1856 from:0 till: 10809
bar:1861 from:0 till: 10886
bar:1866 from:0 till: 10693
bar:1872 from:0 till:
bar:1876 from:0 till: 10295
bar:1881 from:0 till: 11212
bar:1886 from:0 till: 10500
bar:1891 from:0 till: 11896
bar:1896 from:0 till: 11476
bar:1901 from:0 till: 11486
bar:1906 from:0 till: 10647
bar:1911 from:0 till: 12371
bar:1921 from:0 till: 12390
bar:1926 from:0 till: 13137
bar:1931 from:0 till: 12864
bar:1936 from:0 till: 13836
bar:1946 from:0 till: 11311
bar:1954 from:0 till: 14339
bar:1962 from:0 till: 17137
TextData=
fontsize:S pos: (50,10)
text:
Sources
- base Cassini de l'EHESS et Insee.
Période 1967-aujourd'hui
1967 va connaître un essor significatif en raison de la fusion des communes de Saint-Malo, Saint-Servan ( habitants en 1962) et Paramé ( habitants en 1962), fusion intervenue le .
Publié au Journal Officiel de la République Française
le , le décret précisera que les anciens cantons de Saint-Malo et de Saint-Servan-sur-Mer prennent respectivement les noms de Saint-Malo-Nord et Saint-Malo-Sud.
Quant au siège de la nouvelle commune, il est fixé à l'hôtel de ville de Saint-Malo.
Enseignement
Équipements scolaires
L'enseignement à Saint-Malo est représentatif de l'activité économique régionale, mettant notamment l'accent sur les métiers en relation avec la mer, le tourisme et l'agriculture.
Ainsi, on peut citer dans le domaine maritime l'école de la Marine marchande, un lycée professionnel maritime proposant des formations de marine marchande et d'aquaculture ainsi que le lycée Les Rimains nouvellement installé à côté de la nouvelle gare ferroviaire, préparant aux concours de la marine marchande.
Le tourisme est lui représenté par un lycée hôtelier dans la ville voisine de Dinard, mais aussi par le lycée La Providence à Saint-Malo (intra-muros) qui propose de nombreuses formations dans le domaine de la vente, du commerce ainsi que du service et de l'accueil.
On trouve aussi une École nationale de police.
Parmi les enseignements moins liés à l'activité régionale :
* une formation d'infirmiers avec l'IFSI (Institut de formation en soins infirmiers), qui se situe juste à côté du centre hospitalier Broussais ;
* un IUT proposant quatre départements: réseaux et télécommunications (Formation initiale classique et formation initiale par alternance, sur un cursus orienté opérateurs de réseaux), carrières juridiques, génie industriel et maintenance ainsi que gestion des entreprises et des administrations ;
* le lycée Maupertuis
spécialisé dans le développement des énergies et du matériel technologique.
L'enseignement secondaire général est réparti dans trois lycées : deux publics, le lycée Jacques-Cartier et le lycée Maupertuis, ainsi que l'établissement privé l'Institution-La Providence.
Langue bretonne
À la rentrée 2016, 27 élèves étaient scolarisés dans la filière bilingue publique (soit 0,8 % des enfants de la commune inscrits dans le primaire).
Saint-Malo est l'une des rares grandes villes de Bretagne à ne pas avoir signé la charte Ya d'ar brezhoneg (Oui à la langue bretonne).
Celle-ci vise à développer l'usage de la langue bretonne dans la vie quotidienne.
Les lieux publics ne portent donc pas de signalétique bilingue ou en breton.
Santé
La ville regroupe plus d'une soixantaine de médecins généralistes, plus d'une centaine de médecins spécialisés, une trentaine de pharmacies.
Elle possède deux hôpitaux dont l'un est un centre hospitalier, une clinique, alliée de dix maisons de retraite (publiques et privées confondues) et de quatre laboratoires d'analyses médicales.
Équipements culturels
La plus grande salle de concerts est la Nouvelle vague (anciennement nommée Omnibus).
C'est une structure originale composée d'une salle de spectacle de 920 places qui présente toute l'année de nombreux concerts (rock, électro, reggae, musique bretonne, jazz…) ainsi que de salles de répétitions et d'enregistrements.
En octobre 2012, c'est l'association Rock Tympans, organisatrice du festival Route du Rock, qui obtient pour 5 ans la gestion de l'Omnibus, à la suite d'un appel d'offres lancé par la municipalité.
Deux théâtres sont présents dans la ville de Saint-Malo.
L'un se situe intra-muros (Chateaubriand) et l'autre à Saint-Servan (place Bouvet).
Chacun accueille des spectacles pour adultes ou enfants avec des programmations variées et orientées vers tous les publics.
Il existe en 2013 un seul complexe de cinéma, Le Vauban, à Rocabey près du quartier de la gare.
Cependant, deux autres devraient voir le jour.
L'un au cœur de la future médiathèque (3 salles), et l'autre à côté du centre commercial de la Découverte, sur l'ancien site de la Seiffel (7 salles).
Sports
Le sport à Saint-Malo est diversifié avec une tendance importante pour les sports nautiques.
Étape du Tour de France 2008, événements nautiques et médiatiques, grands rassemblements, compétitions nationales et internationales.
Équipements sportifs
sont dédiés au sport à Saint-Malo.
La ville possède le patrimoine sportif suivant :
* Cinq centres nautiques développant : voile et kayak, aviron, planche, surf, char à voile, plongée ;
* Bellevue :
un plateau omnisports de , un gymnase de (tennis de table), un gymnase de (boxe), une salle de (salle de musculation), un terrain de football de ;
* Charcot : une salle de volley ball, handball et basket ;
* La découverte : un gymnase de , deux terrains de foot de chacun ;
* Duguay Trouin : un plateau omnisports , une salle de gymnastique , un court de tennis couvert ;
* Henri Lemarié
un terrain de foot honneur , un terrain de foot stabilisé , deux terrains de foot à 9, huit terrains de foot à 5 et 7 un peu moins de et un skate park ;
*Paramé : Salle du panier fleuri :
Une salle omnisports (Volley-Ball, Badminton, Basket-Ball) et un Dojo ;
L'islet : une salle de gymnase de , un court de tennis ;
* Hippodrome : un hippodrome, un terrain de foot , un terrain de rugby , un terrain de foot annexe ;
* La Gilbardais : une salle de tir (10 m, 20 m et 50 m) ;
* Surcouf :
une salle omnisports 1600 m², un dojo 400 m², un plateau omnisports , un plateau extérieur basket et handball ;
* Le Naye : un court de tennis, une salle omnisports 1030 m² (handball + basket) et un gymnase 200 m² ;
*Saint-Servan : Salle de la Jeanne d'Arc : Un Dojo, une salle de billard, une salle de musculation, deux terrains de squash, une salle de gymnastique et deux salles omnisports ;
* Rocabey : un plateau omnisports (handball + football) ;
* Trianon :
une salle de gymnastique et d'escrime 400 m² ;
* Les Acadiens : une piste anneau cycliste , un terrain football d'entraînement et deux terrains de foot
à sept.
Clubs sportifs
* US Saint-Malo, club de football qui évolue en championnat de France amateur ;
* UP Saint-Malo, club de tennis de table dont l'équipe féminine a disputé l'élite dans les années 1980 ;
* Association sportive
Jeanne d'Arc (plusieurs sections : Billard, Dodgeball, Escrime, Gymnastique, Hockey, Judo, Ju-jitsu, Krav-Maga, Musculation....) ;
* Saint-Malo
Rugby (CJF)
, le club de rugby et champion de Bretagne de division d'honneur ;
Les Corsaires Malouins (avec plusieurs sections : tir sportif, kayak, vélo…) ;
* Émeraude Stand
Up Saint-Malo, club affilié à la Fédération française de surf ;
* Emeraude Kite : association regroupant environ 150 pratiquants de kite surf;
*Saint-Malo Sports Loisirs (Cyclo Rando, Yoga, Marche à pied, footing, Randonnée pédestre, Futsal, Zumba, Tennis de table....)
Manifestations culturelles et festivités
Culture
Dans le domaine musical, Saint-Malo présente chaque année le festival de La Route du Rock (été et hiver), en association avec la proche commune de Saint-Père.
La ville organise également le festival de musique "Classique au large", au printemps.
La ville de Saint-Malo, le conseil général d'Ille-et-Vilaine et le conseil régional de Bretagne soutiennent financièrement l'organisation du "Festival de musique sacrée" qui se tient à la cathédrale Saint-Vincent pendant la période estivale.
Parmi les évènements culturels importants figurent le Quai des Bulles, festival de la bande dessinée et de l'image projetée, qui a lieu à l'automne, ainsi que le festival littéraire des Étonnants voyageurs, au printemps.
D'autres évènements animent aussi la ville, tel le Festival européen du théâtre lycéen francophone.
Un carnaval haut en couleur a eu lieu
le .
Depuis 2009, tous les jeudis de l'été, le festival Renc'arts, permet à des artistes (de rues, de cabarets et de scènes) d'envahir les rues pour proposer gratuitement leurs prestations.
Sont également proposés au public en été : les "Mardis zicos" (2 concerts au pied du château), les "Mercredis des Douves" (animations ludiques également au pied du Château) et les "Vendredis de la Hoguette" (animations sportives sur la plage).
Courses nautiques et sports
Les événements ayant pour cadre la ville de Saint-Malo les plus connus sont associés aux courses nautiques : le départ de la Route du Rhum, course de voiliers transatlantique en solitaire, a lieu tous les quatre ans, et l'arrivée de la Transat Québec-Saint-Malo en équipage qui a également lieu tous les 4 ans.
Saint-Malo accueille également des évènements nautiques occasionnels comme un départ de la Course des Grands Voiliers (anciennement la Cutty Sark) en 2012 ou d'envergure plus modestes comme le Raid des Corsaires dans la baie de Saint-Malo.
Dans le domaine, on notera également un salon du nautisme d'occasion, Saint-Malo à la Hune.
Enfin se tient l'été le festival Folklores du monde en remplacement de la "Fête des Œillets de Paramé" créée après la Seconde Guerre mondiale.
Ce festival fut, dans un premier temps, exclusivement orienté vers la culture bretonne.
Depuis, il s'est élargi aux cinq continents en accueillant chaque année de nombreux groupes de musique et danse venus des quatre coins du monde.
La cité malouine est, lors de cet événement, représentée par les Corsaires Malouins (groupe de chant de marins), l'association folklorique Gwik
Alet ainsi que le groupe Quic-en-Groigne, ensemble traditionnel breton, composé d'un bagad classé en de la fédération Bodadeg ar
Sonerion et d'un cercle celtique, champion de Bretagne 2004, 2005, 2006, 2008, 2009, 2010 et 2011 de la fédération de danse bretonne
War'l leur.
Durant chaque hiver, la fête foraine de la "Saint Ouine" prend place pendant environ un mois sur les quais du port de la ville au pied des remparts.
Elle se déroulait dans ses débuts sur l'îlot du Grand-Bé près d'une chapelle (Notre-Dame-du-Laurier) dans laquelle était vénérée une statue de saint Ouen d'où son nom.
Avec le temps, la fête se transféra sur les quais coïncidant, de 1926 à 1966 avec le Pardon des Terre-Neuvas
- ce qui contribua d'ailleurs à lui redonner de l'importance.
Cultes
Catholique
Le culte catholique est principalement représenté par la cathédrale Saint-Vincent, monument historique de style roman et gothique.
Elle a été l'ancien siège de l'évêché de Saint-Malo jusqu'en 1801.
Autres lieux de culte catholique :
* l'église Saint-Jean-l'Évangéliste de Saint-Servan ;
Protestant
Musulman
* la salle de prière dans le quartier de La Découverte.
Cimetières
La commune possède plusieurs cimetières : le cimetière de la Vigne au chapitre, le cimetière de Lorette, celui de Paramé, le cimetière du Rosais…
Fichier
Flèche de la Cathédrale Saint-Vincent (Saint-Malo, 35).jpg|Le clocher de la cathédrale Saint-Vincent.
Fichier
Saint-Malo cathedral window.jpg|Le vitrail de l'abside de la cathédrale Saint-Vincent.
Médias locaux
Presse :
* Ouest-France : le quotidien régional diffuse une édition Saint-Malo.
La rédaction se situe au 15 avenue Jean-Jaurès.
Le Pays malouin : hebdomadaire propriété du groupe Ouest-France et que l'on trouve seulement dans le pays de Saint-Malo, présent dans les bars-tabacs, les maisons de la presse, les supermarchés et boulangeries.
Il relate des faits d'actualité qui se produisent sur la ville de Saint-Malo et dans les localités voisines.
* Saint-Malo Magazine
: c'est un bimestriel produit et distribué par la mairie de Saint-Malo.
Tous les deux mois, la totalité des habitants de Saint-Malo ont accès à ce magazine qui permet de se mettre au courant de tous les projets en cours sur la commune.
Le Télégramme :
depuis le , le quotidien régional breton consacre une page sur Saint-Malo dans son édition locale de Dinan-Dinard-Saint-Malo.
Fort de ses 19 éditions locales, il est diffusé à plus de exemplaires.
Le Journal des entreprises couvre l'actualité économique en régions.
Il est présent en Ille-et-Vilaine.
Le Journal des Remparts, mensuel gratuit traitant de l'actualité économique et culturelle sur les Pays de Saint-Malo, Dinard et Dinan.
Il est diffusé à exemplaires principalement dans les commerces et les collectivités.
Média audiovisuel :
* Saint-Malo TV
des reportages mis en ligne régulièrement, en complément du Saint-Malo Magazine
sur le site Internet de la Mairie :
Économie
Saint-Malo est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Saint-Malo-Fougères.
Elle gère le port de commerce, de pêche et de plaisance de Saint-Malo ainsi que le port de pêche de Cancale, la cale du Bec de la Vallée et l’aéroport de Dinard Pleurtuit Saint-Malo.
Elle gère aussi l'espace Duguay-Trouin qui permet d'organiser des salons.
Le développement économique de Saint-Malo relève de la compétence de Saint-Malo Agglomération qui a aménagé un parc technopolitain «
Atalante Saint-Malo »
Ce parc est destiné à accueillir des entreprises de recherche, de production et de services dans deux filières :
Les biotechnologies marines (cosmétique, nutrition, santé, pharmaceutique, agrofourniture…)
* La filière numérique appliquée au tourisme, aux loisirs, à la culture et au bien-être.
Tourisme
Saint-Malo est une station touristique de premier plan.
Entreprises
Le pays de Saint-Malo conserve une activité exportatrice développée.
Les plus grosses entreprises de la ville
sont :
* Groupe Roullier, première entreprise privée française en agrofourniture, salariés, chiffre d'affaires de en 2008.
* Timac (du groupe Roullier), engrais et amendements, 660 salariés, chiffre d'affaires de .
* Groupe Beaumanoir, commerce de prêt-à-porter, contrôle 850 magasins en France et dans le monde (enseignes Cache-Cache, Bonobo, Patrice Bréal), chiffre d'affaires de en 2009.
Les Thermes marins de Saint-Malo, thalassothérapie, hôtellerie et restauration, 700 salariés, chiffre d'affaires de en 2011.
* Sanden, constructeur de compresseurs de climatisation à destination du secteur automobile, 760 salariés, chiffre d'affaires de .
* Silverwood
Pinault Bretagne, premier centre national d’importation et de transformation de bois résineux.
180 salariés, chiffre d'affaires de .
* Laiterie Malo, 150 salariés, chiffre d'affaires de :
* le mardi
, dans les quartiers intra-muros et de Saint-Servan
* le vendredi
dans les quartiers intra-muros et de Saint-Servan,
* le samedi
, dans les quartiers de Rocabey et de Paramé
* le dimanche
dans le quartier de la Gare (place de l'Hermine)
Le port
Saint-Malo est un port de commerce actif, deuxième port de commerce de Bretagne.
Les engrais et le bois forment une part importante des exportations du port de Saint-Malo, mais de nombreux autres produits y transitent.
Le port de Saint-Malo est un des premiers ports français d'importation de granit.
Cependant l'accès au port est aussi rendu difficile par l'amplitude des marées et les fonds rocheux.
Quatre phares balisent les différents chenaux d'accès : le Grand Jardin, la Balue, les Bas-Sablons et Rochebonne.
Fichier
Saint-Malo harbour-01.jpg|Caboteur quittant le bassin Duguay-Trouin.
Fichier:
Terminal du Naye Saint-Malo.jpg|Terminal du Naye avec un ferry de Condor Ferries.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Saint-Malo abrite 83 monuments historiques et 169 bâtiments inventoriés.
Les plus connus ou les plus emblématiques, sont situés dans la cité historique, intra-muros :
Fichier
Saint-Malo 130512-16
- Hôtel de Surcouf.
JPG|Hôtel de Robert Surcouf.
Fichier
Saint-Malo
- le Château.jpg|Le donjon du château de Saint-Malo.
Fichier
Saint-Malo
- fort du Petit Bé.jpg|Le fort du Petit Bé.
Fichier
Saint-Malo
- panoramio.jpg|Saint
-Malo, le Fort National, ancien Fort Royal (1689).
Les cimetières
Rocabey
* Carré militaire de 1939-1945, Indochine, Afrique du Nord;
identiques, à l'exception de celle d'un membre de commando anglais, envoyé pour saboter les écluses ;
* Colombarium de 1914-1918 avec en bas neuf Africains, deux Annamites, trois Russes et en haut, un Américain, 141 Français ;
* Cyprien Joseph Raffron de Val, baron du Second-Empire ;
* Charles Pierre Rouxin (1814-1891), ancien maire et député ;
* Robert Surcouf (1773-1827), marin, armateur, corsaire.
Le Rosais
* Louis Duchesne, chanoine, philologue, et historien ;
Lorette
* Rob-Vel, pseudonyme de Robert Velter, créateur de Spirou.
Saint-Servan
* François Jean-Marie Vayva, novice sur le Renard, vainqueur à de la goélette anglaise Alpha et pilote du port en 1832 ;
Le Guen de la Croix, dernier capitaine corsaire malouin et maire de Saint-Pierre-de-Plesguen qui reçut Napoléon III, ainsi que la Légion d'honneur ;
* François
Colomban Étienne
Marie Benic, contre-amiral, fondateur de la Société centrale de sauvetage des naufragés.
Panorama de Saint-Malo
Cité historique de Saint-Malo
Le tour des remparts est sans doute la première attraction touristique de Saint-Malo.
Ces remparts ceignent entièrement la ville et on peut en faire le tour virtuellement sur le site de l'office du tourisme malouin.
On pénètre aujourd'hui à l'intérieur de la ville close par huit portes et trois poternes.
Au , il n'existe que
La Grande Porte, dite aussi : Porte de la Mer, car à l'origine, les bateaux venaient s'y amarrer.
Elle se compose de deux tours avec une plate-forme de tir avec mâchicoulis à quadruple ressaut.
C'est la plus ancienne porte.
On pouvait y accéder à pied par marée basse.
La cale, perpendiculaire aux remparts en facilitait l'accès.
La porte ouvrait au-dessus du niveau d'eau des grandes marées, soit à environ .
La statue de Notre-Dame de Bon-Secours, placée dans une niche en haut de la porte date d'après les experts du début du et semble être déjà en place en 1439.
Le corps de garde placé en haut, détruit par un incendie en 1661, lui fit quelques dégâts nécessitant sa restauration et elle fut reposée et bénite en 1663.
Elle est en calcaire blanc, et était polychrome.
Elle subit les outrages du temps et des gens, jetée bas et brûlée à la Révolution, elle fut finalement restaurée et remise en place.
L'originale se trouve aujourd'hui à l'abri et est remplacée par une copie.
On lui prêta de nombreux miracles.
En 1564, pour se défendre contre les bandes huguenotes venant de Normandie, d'Anjou et de Tourain
, on installa à la porte une herse et un hérisson.
Les deux grosses tours qui l'encadrent datent de 1582 et furent armées de canons.
Le corps de garde au-dessus de la porte, fut supprimé en 1590, et remplacé par un beffroi avec une horloge à Deux visages, on y logea également une cloche répondant au nom de Noguette sonnant tous les soirs le couvre-feu et le lâcher des 24 dogues qui montaient la garde.
Ces chiens du guet furent supprimés en 1770, après plus de de bons et loyaux services.
"Noguette", sonne toujours, mais l'originale fut placée dans le clocher de la cathédrale, à laquelle on accède directement depuis cette porte.
Pour la protéger encore plus, on construisit un ravelin en 1644 qui sera supprimé lors de la reconstruction du quai Saint-Louis en 1839.
En ce temps là existaient également trois poternes :
La poterne de la Croix du Fief, disparue lors du premier accroissement (1708-1742), fut remplacée par la porte Saint-Vincent lors de l’accroissement de 1709
La poterne Brevet
détruite lors du second accroissement (1714-1770), remplacée par la porte de Dinan, dans l'axe de celle-ci qui se trouvait être à l'angle des actuelles rues d'Estrées, des vieux remparts, et Dinan, donnant accès à la grève.
La poterne de Bon-Secours (1751-1871).
En cas de danger, les poternes étaient murées.
Entre ces deux portes :
La porte Saint-Vincent, elle fut construite entre 1708 et 1710 et fait partie du premier accroissement de la cité dit du Fief.
Ses parapets sont surmontés de 19 embrasures, armées de pièces de 6,8, et de 12, et une meurtrière, 7 enfilent le sillon, 12 battent la petite Grève qui n'existe plus, et les Talards.
Deux écussons ornent sa façade l'un à gauche représente les armories de la ville de Saint-Malo : (herse surmontée de l'hermine) et à droite celles du duché de Bretagne.
La chaussée de granit actuelle date de 1733.
Les cheminées des 32 casemates sont toujours existantes.
Ces casemates furent successivement des appartements, puis de nos jours des commerces, avec un étage.
Elle fut doublée en 1890.
Puis revenant en arrière le long du quai Saint-Louis :
La porte Saint-Louis, percée dans la courtine, en 1721, lors du troisième accroissement, elle ne fut ouverte qu'en 1874.
Elle fait face au bassin Vauban, sur le quai Saint-Louis, et à l'intérieur de la cité, à la rue de Toulouse et la rue de Chartres.
Elle jouxte le flanc nord du bastion Saint-Louis (1716-1721), qui est couronné de 18 embrasures, et renferme deux magasins voûtés.
On dut faire usage de la dynamite tellement le granit était dur.
Les passagers anglais débarquaient sur ce quai et l'ouverture de cette porte leur facilitait l’accès aux bureaux des banques situés rue de Toulouse.
La porte de Dinan, au , appelée porte de la Marine, ou porte de l'Évêque, car c'est par celle-ci qu'il faisait sa première entrée dans la ville.
Elle fut construite en 1714, par Siméon Garangeau, lors des travaux du second accroissement, et remplaça l'ancienne poterne de Brevet qui servait jadis de sortie du côté sud de l'enceinte primitive de la ville, dans l'axe de celle-ci, à hauteur des actuelles rues de Dinan, d'Estrées et des vieux remparts.
Elle fut dénommée porte de la Marine, car les bureaux de la Marine se trouvaient au rez-de-chaussée de l'immeuble situé à gauche de la porte en entrant (1 rue Saint-Philippe).
Surcouf habita après son mariage en 1801 cet ancien hôtel dont les façades ont été reconstruites à l'identique après 1944.
Elle est encastrée de deux pilastres à bossages, et était ornée, avant la Révolution, des armes du roi, posées en 1721.
Des inscriptions en latin, rappellent que le territoire de la ville s'est agrandi et que l'évêque et la chapitre de Saint-Malo ont concédé le terrain.
Elle est encadrée du côté ville de deux salles voûtées, aménagées dans l'épaisseur du rempart.
Elle était précédée d'un pont-levis.
Le passage très fréquent des bateaux qui descendaient la Rance, depuis Dinan
pour ravitailler Saint-Malo, a donné le nom de cette première ville à la porte et au quai, ainsi qu'à la rue en face.
Elle est classée au titre des monuments historiques depuis 1886.
La poterne d'Estrées, ouverte en 1933, entre le bastion de Hollande et celui de Saint-Philippe, elle ouvre sur la plage du Môle, et fait face à la rue d'Estrées.
Par vent de noroît et les jours de tempête, l'eau passe par là aussi.
La porte Saint-Pierre, ouvre sur la plage de Bon-Secours
La porte des Bés
, elle donne sur la plage de Bon-Secours, et fut ouverte en 1884 pour faciliter l'accès au Petit-Bé au pied duquel arrivaient les vedettes à vapeur en provenance de Dinard.
Elle fut réalisée dans la tour Notre-Dame, dite aussi de La Découvrance.
C'est depuis ce lieu que le guet vit le , la flotte anglaise mouiller sous La Conchée, prête à assaillir la Cité.
La porte des Champs Vauverts, ouverte en 1879, elle donne sur les rochers qui encerclent la tour Bidouane, et permettant d'accéder à la grève de Malo et de Bon-Secours.
Accès facile pour le Grand Bé et le Petit Bé
La poterne aux Normands,
son nom vient probablement des rochers se trouvant en face dits Les Pierres aux Normands.
Elle fut reconstruite après les bombardements et l'incendie de 1944
La poterne Jean de Chatillon, ouverte en 1757, condamnée en 1871, lors de l'ouverture de la porte Saint-Pierre, elle fut rouverte en 1958.
Elle s'appela poterne de Bon-Secours, jusqu’en 1971 et poterne de la Surveillance, pendant la Révolution.
Elle donne rue de la Crosse et permet l'accès à la grève de Bon-Secours.
La Cité historique est une des plus visitées de Bretagne.
En 2013, Travellers'Choice Destinations de Tripadvisor a classé la cité malouine en dixième position des villes touristiques françaises.
Le château de Saint-Malo, qui héberge aujourd'hui la mairie, a été construit par les ducs de Bretagne puis aménagé et modernisé par Siméon Garangeau, disciple de Vauban.
Par ailleurs, son donjon abrite actuellement le musée d’
Histoire de la Ville et du Pays Malouin.
Intégré à la partie nord de l’enceinte par la porte Saint-Thomas, il s'en sépare − au sud-est de la porte Saint-Vincent − par une interruption, cette dernière correspondant à l’ancienne douve qui l'isolait du reste de la ville.
Au centre de la Cité historique se dresse la cathédrale Saint-Vincent de Saint-Malo, dédiée à saint Vincent de Saragosse, repérable à son clocher dominant les toits.
Sur le tour des remparts on trouve disséminées les monuments à Jacques Cartier, Duguay-Trouin, Surcouf , Chateaubriand ou de Mahé de la Bourdonnais.
Comme autres points d'attraction permanents aux abords des remparts, le Fort National, au nord de la Cité historique, est accessible à marée basse, tout comme le fort du Petit Bé, et la tombe de Chateaubriand sur l'île du Grand Bé.
Saint-Servan
La tour Solidor, qui abrite le musée international du Long-Cours Cap-Hornier ;
L'ancienne cathédrale Saint-Pierre d'Alet (en ruines) ;
* La base allemande de la Cité qui abrite le mémorial 39/45, lieu de mémoire consacré aux fortifications dressées par l'armée allemande et à la libération de la ville ;
Le fort de la Cité et son ancien corps de douaniers donnant sur le chemin de la Corderie, face à la tour Solidor et à l’estuaire de la Rance ;
* Église Saint-Jean-l'Évangéliste : fresque sur la façade par Geoffroy Dauvergne, restaurée en 2014, à l'intérieur statue en bois de Saint-Jean l’Évangéliste
par Jean Fréour, et une statue de Vierge à l'Enfant par Victor Feltrin (1909-1993)
* Réalisées
dans le cadre du 1 % artistique dans trois écoles
, une dizaine de fresques de Geoffroy Dauvergne : La Cité, Bel-Air, Petit-Trianon ;
* la fresque d'André-Aleth
Masson
à l'école de Bellevue
* Le grand aquarium Saint-Malo, avec son anneau à requins, situé aux abords de la ville.
C'est le second établissement touristique privé le plus visité de Bretagne.
Fichier:
View from the fort, St. Servan, Pyrenees, France-LCCN2001698670.jpg|Saint-Servan vu du fort.
Fichier:
Café de la marine
Servan 1916.jpg|Malo
-Renault, Saint-Servan, café de la Marine (1916),
pastel, Rennes, musée de Bretagne.
Fichier
Saint Servan.
JPG|Vue sur Saint-Servan depuis Dinard.
Fichier
Aquarelle d'Alexandre Miniac, Saint-Servan-sur-Mer et l'église Sainte-Croix
..jpg|Alexandre Miniac, L'Église servannaise Sainte-Croix depuis la rue Ernest Lamort, carte postale.
Rothéneuf
Le manoir de Limoëlou, le manoir de Jacques Cartier.
* la Chapelle Notre-Dame-des-Flots : ancienne guérite des douaniers reconvertie en chapelle en 1889.
Autres
L'île de Cézembre, accessible par bateau depuis Saint-Malo ;
Personnalités liées à Saint-Malo
Histoire et Politique
*Jean de la Grille, ou Jean de Châtillon (1098-1163), évêque d'Alet, premier évêque de Saint-Malo
*Josselin de Rohan (vers 1320-1388), évêque de Saint-Malo, en rivalité avec le duc Jean IV de Bretagne à propos de la juridiction temporelle sur la ville, il confie le sort de la ville au pape Urbain VI qui la confie au roi Charles VI.
*Guillaume de Montfort (fin -1432), évêque de Saint-Malo, en rivalité avec le duc Jean V pour la juridiction temporelle de Saint-Malo, il est fait cardinal en janvier 1432.
*Pierre de Rieux
, gouverneur de Saint-Malo et maréchal de France.
*Guillaume Briçonnet (1445-1514), évêque de Saint-Malo, ministre de Charles VIII et cardinal.
*Denis Briçonnet (1473-1535), évêque de Saint-Malo, artisan de la réforme de l'Église.
*Guillaume Le Gouverneur (1573-1630), évêque de Saint-Malo et conseiller d'Henri IV.
*Nicolas Magon de la Chipaudière (1644-1740), connétable de Saint-Malo.
*Nicolas Géraldin (1658-1748), noble d'origine irlandaise, négociant armateur à Saint-Malo et maire de la ville de 1713 à 1716.
*Jean de Serré de Rieux (Saint-Malo, 1668-Versailles, 1747) (alias Jean-François-Joseph de Seré, de Rieux, près de Tillé, Oise), parlementaire parisien, poète, mélomane.
*Nicolas
Charles
Joseph Trublet (1697-1770), homme d'église et moraliste, rival de Voltaire.
*Antoine
Jean
Marie Thévenard (
1733-1815)
, officier de marine et ministre de la Marine de Louis XVI, sénateur et comte d'Empire.
*Vincent de Gournay (1712-1759), négociant et économiste.
*Bernard François Bertrand de Picot de la Motte (
, maréchal de camp des armées de la Royauté, né dans la commune.
*Pierre-Joseph de Clorivière (
, jésuite, organisateur de la ré-introduction de la Compagnie de Jésus en France.
*Pierre-Jacques
Meslé de Grandclos
, armateur et négociant.
*Bernard Thomas
Tréhouart
, armateur et maire de la ville.
*André Désilles (1767-1791), officier lors de la Révolution.
*Jean-Baptiste Garnier du Fougeray (1768-1843), homme politique.
*Pierre-Louis-Auguste Ferron (1777-1842), homme politique, ministre des Affaires étrangères sous la Restauration.
*Jean-Marie de La Mennais (
, prêtre, fondateur d'un institut de frères enseignants.
*Félicité Robert de Lamennais (1782-1854), prêtre, philosophe, écrivain et homme politique.
*Jeanne Jugan (1792-1879), religieuse, fondatrice de la congrégation des Petites sœurs des pauvres à Saint-Servan, canonisée en 2009.
*Marie-Amélie Fristel (1798-1866), religieuse, fondatrice de la Congrégation des Saints-Cœurs de Jésus et de Marie, vouant sa vie aux pauvres
, elle fut déclarée vénérable.
*Charles Pierre Rouxin (1814-1891), né à Saint-Malo, homme politique, maire de Saint-Malo, député d'Ille-et-Vilaine, inhumé à Rocabey.
*Adolphe Julien Fouéré (1839-1910), prêtre, sculpteur des rochers sculptés de Rothéneuf.
*Louis Duchesne (1843-1922), prêtre, historien, membre de l'Académie française.
*Ferdinand-Jean-Jacques de Bon (1861-1923), amiral, chef d'état-major de la Marine durant la Première Guerre mondiale.
*Olivier
François Ameline (1862-1935), industriel et parlementaire.
*Alain de Boismenu
, vénérable, évêque de Papouasie-Nouvelle-Guinée.
*Edmond Miniac (1884-1947), avocat général à la cour de cassation.
*Georges Revers (1891-1974), général d'armée, chef de l'O.R.A. en 1943.
*Joseph Pouliquen (1897-1988), héros de la France libre, créateur de l'escadrille Normandie-Niémen
*Guy
La Chambre (1898-1975), homme politique, maire de la ville de 1947 à 1965, ministre de la Troisième et de la Quatrième République.
*Georges Pinault (1928-2000), nationaliste breton et linguiste
*Jean Morel (né en 1922 à Paris)
, il fait partie des 177 Commandos Kieffer qui ont débarqué en Normandie en juin 1944.
Il est citoyen d'honneur de la ville depuis le .
*René Couaneau (né en 1936)
député d'Ille-et-Vilaine de 1988 à 2012 et maire de Saint-Malo de 1989 à 2014.
*Jacques Habert (né en 1960 à Saint-Malo), évêque de Séez.
*Gilles Lurton (né en 1963), homme politique français.
*Annick Girardin (née en 1964 à Saint-Malo), députée de Saint-Pierre-et-Miquelon, secrétaire d'État auprès du ministre des Affaires étrangères, chargée du Développement et de la Francophonie de 2014 à 2016, Ministre des Outre-Mer depuis mai 2017.
Corsaires, Navigateurs et Explorateurs
*Saint Brendan (vers 484-vers 571), missionnaire et navigateur, maître de saint Malo.
*Jacques Cartier (1491-1557), découvreur et explorateur du Canada (Nouvelle-France).
*Michel Frotet de la Bardelière (
, navigateur et explorateur de l'océan Indien.
*François Gravé, sieur du Pont (1560-1629), marchand, navigateur et explorateur du Canada (Nouvelle-France).
*François
Le Grout du Closneuf
, navigateur et explorateur de l'Océan Indien.
*Pierre
Porcon de La Barbinais (1639-1681?
, capitaine de vaisseau, surnommé le « Regulus » malouin.
*Jean Magon de la Lande (1641-1709), corsaire, armateur et négociant.
*Noël Danycan de l'Épine (1651-1731), corsaire, armateur et négociant.
*Jacques Gouin de Beauchêne (1652-1730), navigateur et découvreur des Mers du Sud (Îles Malouines).
*Pierre Perrée du Coudray de la Villestreux
, corsaire, armateur et navigateur, découvreur des Mers du Sud.
*Guillaume Dufresne d'Arsel (1668-), capitaine, navigateur, colonisateur de l'île Maurice et introducteur du café aux Mascareignes.
*René Duguay-Trouin (1673-1736), corsaire, lieutenant-général de la Marine sous Louis XIV.
*François-
Auguste
Magon de la Lande (1679-1761), négociant, armateur, navigateur et corsaire.
*Amédée François Frézier (1682-1773), ingénieur militaire originaire de Chambéry, adjoint de Siméon Garangeau, navigateur, explorateur, cartographe et botaniste.
*Bertrand-François Mahé de La Bourdonnais (1699-1753), navigateur et administrateur des Mascareignes, fondateur de Port-Louis.
*Jacques-François Grout de Saint-Georges (1704-1763), officier de marine.
*Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier (1705-1786), navigateur et explorateur (île Bouvet).
*Mathieu Loyson de La Rondinière (1710- 1773), corsaire et armateur.
*Jacques Yves Blondela de Taisy (1713-1788), corsaire.
*Marc Joseph Marion du Fresne (ou Marion Dufresne) (1724-1772), navigateur et explorateur (île Marion).
*François Chenard de la Giraudais (1727-1776), navigateur et explorateur.
*Robert Surcouf (1773-1827), marin, armateur, corsaire.
*Auguste-Léopold
Protet (
, officier de marine et fondateur de la ville de Dakar.
*Jean-Baptiste Charcot (1867-1936), médecin, navigateur et explorateur.
Sciences
*Pierre Louis Maupertuis (1698-1759), mathématicien et astronome, inventeur du principe de moindre action,
à la base de la mécanique quantique et de la relativité.
*Julien Offray de La Mettrie (
, médecin et philosophe.
*Jean-Marie Duhamel (1797-1872), mathématicien et physicien.
*Paul Germain (1920-2009
, Scientifique né à Saint-Malo.
*Vincent Calvez (1981), mathématicien né à Saint-Malo.
Arts
*Siméon Garangeau (1647-1741), officier, architecte et ingénieur du roi.
*Louis Duveau (1818-1867), artiste peintre, natif de Saint-Malo.
*Henri Arondel (1827-1900)
, artiste peintre et conseiller municipal.
*Eugène Lawrence
Vail (1857-1934)
, artiste peintre.
*Malo
-Renault (1870-1938
, dessinateur, pastelliste, graveur et illustrateur.
*Éliane Petit de La Villéon (1910-1969)
, artiste peintre, graveur, sculptrice.
*Michel Etevenon (1914-2001), publicitaire et créateur de la Route du Rhum.
*André-
Aleth
Masson
, céramiste
, sculpteur, peintre et graveur
*Geoffroy Dauvergne (1922-1977), artiste peintre, fresquiste, auteur de fresques dans les écoles de la ville, inhumé au cimetière du Rosais.
*Jacques Villeglé (né en 1926), affichiste, plasticien.
*Gwen
Jégou (1931-2011), sculpteur, cofondateur de la Maison internationale des poètes et des écrivains.
*Dodik Jégou (1934), artiste-peintre, céramiste, fondatrice et directrice de la Maison internationale des poètes et des écrivains.
*Hervé Dubly (1935-2005), peintre et aquarelliste, mort à Saint-Malo.
*Alain Ollivier (1938-2010), acteur, metteur en scène et directeur de théâtre, né à Saint-Malo.
*Bertille de Baudinière (née en 1955 à Saint-Malo)
, artiste peintre.
*Bruno Edan (né en 1957 à Saint-Malo et mort en 1981),
artiste peintre et poète.
*Yvan Salomone (né en 1957 à Saint-Malo), artiste peintre.
*Roberto Fraga (né en 1960), créateur de jeux de société et organisateur des Rencontres du Corsaire ludique depuis 2002.
Littérature
* François Nepveu (1639-1708), jésuite et écrivain français.
* Charles Le Gobien (1652-1708)
, jésuite, missionnaire et écrivain.
* François-René de Chateaubriand (1768-1848), écrivain, diplomate.
Perché sur les murailles de la cité qu'il appellera, au moment de céder à l'écriture mémorielle dans ses Mémoires d'outre-tombe, « une citadelle de granit », il fait l'expérience de tout jeune Breton romantique taraudé par le Sacré et le Large, en regardant déferler les vagues d'émeraude et les laminaires.
* Édouard Gauttier d'Arc (1799-1843), diplomate, orientaliste, traducteur et écrivain français
*Dick de Lonlay (1846-1893), pseudonyme de Georges Hardouin, écrivain, journaliste et dessinateur français.
* Jean Malo-Renault (1900-1988) , bibliothécaire, bibliographe, auteur de la bibliographie rétrospective de la Bretagne (de 1480 à 1960).
* Robert Velter (1909-1991
, auteur de bandes dessinées, créateur de Spirou, mort à Saint-Malo.
* Pierre Kériec (né en 1935 à Saint-Malo), dramaturge et écrivain.
* Yveline Féray (née en 1941 à Saint-Malo), romancière française
* Michel Le Bris
né en 1944), écrivain et éditeur, fondateur et directeur du festival Étonnants voyageurs.
* Jean-Charles Kraehn (né en 1955), dessinateur et scénariste de bandes dessinées.
* Michel Plessix (1959-2017), dessinateur de bandes dessinées.
*Jérôme Lereculey (né en 1970), dessinateur français de bande dessinée.
*Laëtitia Rouxel (née en 1979 à Saint-Malo), Illustratrice et auteure de bandes dessinées.
Musique
*Bernard Lavilliers (né en 1946)
, chanteur, a vécu à Saint-Malo.
*Clara Maïda (née en 1963 à Saint Malo), Compositrice.
*Broken Back (né en 1990), auteur-compositeur-interprète et musicien
Télévision et Cinéma
*Daniel Gélin (1921-2002), acteur, scénariste et réalisateur.
*Jonathan Kerr (né en 1951 à Saint-Malo), acteur, chanteur, écrivain, compositeur et metteur en scène.
*Jérôme Delafosse (né en 1971), réalisateur, grand-reporter photographe et écrivain français..
*Sidonie Bonnec (née en 1977), présentatrice et Animatrice de radio et de télévision.
*Justine
Le Pottier (née en 1983), comédienne, scénariste.
Sportifs
*Robert Dauphin (1905-1961), international français de football.
*Marcel Loncle (né en 1936), joueur international de football français.
*Bob Escoffier (né en 1949), skipper, navigateur et chef d'entreprise.
*Franck-Yves Escoffier (né en 1957), skipper, navigateur.
*Victorien Erussard (né en 1979), navigateur, coureur au large.
*Junior Bosila Banya (né en 1981), danseur de hip-hop et de Break dance a grandi
à Saint-Malo
*Servane Escoffier (née en 1981), skipper, navigatrice.
Fichier
Dugay
-Trouin.png|René
Duguay
Trouin
, corsaire, lieutenant-général de la Marine sous Louis XIV.
Fichier
AndréDesilles.png|André Désilles (1767-1791), officier lors de la Révolution.
Fichier
Anne
Louis Girodet
-Trioson 006.jpg|François-René de Chateaubriand (1768-1848), écrivain, diplomate.
Fichier:
Lamennais.jpg|Félicité Robert de Lamennais (1782-1854), prêtre, philosophe, député et écrivain.
Fichier
François-Joseph
Victor Broussais.jpg|François Broussais (1772-1838), médecin.
Fichier
Robert Surcouf-A Maurin-1835.png|Robert Surcouf (1773-1827), marin, armateur, corsaire.
Fichier:
Jeanne Jugan.jpg|Jeanne Jugan (1792-1879), religieuse ayant fondé la congrégation des Petites sœurs des pauvres à Saint-Servan, canonisée en 2009.
Fichier:
JMC Duhamel.jpg|Jean-Marie Duhamel (1797-1872), mathématicien et physicien.
Fichier:
Marie
Amélie Fristel.jpg|Marie
Amélie Fristel (1798-1866
, religieuse française.
Fichier
Edouard Riou photo.jpg|Édouard
Riou
, illustrateur.
Fichier
AbbéFouréRothéneuf.jpg|Adolphe Julien Fouéré (1839-1910), prêtre, sculpteur des rochers sculptés de Rothéneuf.
Fichier
Louis Duchesne 1920.jpg|Louis Duchesne (1843-1922), prêtre, historien, membre de l'Académie Française.
Fichier
Amiral Ferdinand
De Bon
en 1917.jpg|Ferdinand
Jean
Jacques de Bon (
, amiral
, chef d'État-major de la marine durant la Première Guerre mondiale
Fichier:
Jean Charcot 01.jpg|Jean-Baptiste
Charcot
, médecin, navigateur et explorateur.
Fichier:
Charles Guernier.jpg|Charles Guernier (1870-1943), homme politique.
Fichier
Guy La Chambre.jpg|Guy
La Chambre (1898-1975), homme politique, maire de la ville de 1947 à 1965, ministre des et Républiques.
Fichier
Suzy Solidor 1-K-12432-2.jpg|Suzy Solidor (1900-1983), chanteuse.
Fichier
Alain Cuny-130822-0001FP.jpg|Alain Cuny (1908
- 1994), acteur.
Fichier
Daniel Gélin Cannes.jpg|Daniel Gélin (1921-2002), acteur, scénariste et réalisateur.
Fichier
René Couaneau.jpeg|René Couaneau, Maire de Saint-Malo de 1989 à 2014
Fichier
Bob Escoffier.jpg|Bob Escoffier (né en 1949), skipper/navigateur et chef d'entreprise.
Fichier:
Servane Escoffier.jpg|Servane Escoffier, née à Saint-Malo, navigatrice.
Fichier
Alexis Contin (2007).jpg|Alexis Contin, né à Saint-Malo, patineur de vitesse.
Fichier:
Solidor.jpg|La tour Solidor, à Saint-Servan.
Fichier:
Remparts01.jpg|Sur les remparts de Saint-Malo.
Fichier:
Petitbe.jpg|La plage du Môle et le Petit Bé.
Fichier:
Plage du Môle marée basse.
JPG|La plage du Môle à marée basse.
Fichier:2007
08-17 Saint-Malo
Fort.jpg|Le fort National.
Fichier:
StMalo.jpg|Saint-Malo vu de la mer.
Fichier:
Tour-du-maregraphe-de-la-Ra.jpg|La tour du marégraphe de la Rance.
Fichier:
Plage du bonsecours à Saint-Malo.
JPG|La plage du Bonsecours et sa piscine d'eau de mer.
Fichier
Saint-Malo vu depuis le Fort national.
JPG|Vue de Saint-Malo intra-muros depuis le fort
National
Saint-Malo dans les arts et les lettres
Roman
* Carole Lavoie, Éclats d'Emeraude, roman historique qui relate les débuts du tourisme sur la Côte d'Emeraude,
Prix
Jackie Bouquin « la Femme dans l'histoire ».
Éditions Prologue 2007.
* Bernard Simiot
Ces messieurs de Saint-Malo, roman, éditeur : Albin Michel, 1983.
* Anthony Doerr, Toute la lumière que nous ne pouvons voir, Albin Michel, 2015,
Prix Pulitzer 2015.
Bande dessinée
* Victor Hubinon et Jean-Michel Charlier, Surcouf, Dupuis.
* Bruno Bertin, Le Trésor des Chevrets, bande dessinée des Aventures de Vick et Vicky aux Éditions P'tit
Louis, 1995
Films et séries tournés à Saint-Malo
Films
Le Septième Jour de Saint-Malo
- film de Paul Mesnier (ville, port, Fort National), 1960
Au cœur du mensonge
- film de Claude Chabrol, 1999
*Louise
Michel
- film de Gustave
Kervern et Benoît Delépine, 2008
Téléfilms et séries
* Les enquêtes du Commissaire Maigret :
Au rendez-vous des Terre Neuvas, 1977.
* Entre terre et mer (série télévisée)
de Hervé Baslé , 1997
* Chasseurs d'écumes (série télévisée)
de Denys Granier-Deferre, 1999
* Tempêtes
- téléfilm de Dominique Baron
, Marc Rivière et Michel Sibra, 2010
* Meurtres
à Saint-Malo
- téléfilm de Lionel Bailliu, 2012
Clips musicaux tournés à Saint-Malo
* Dancing with the devil et Homeless de Marina Kaye,
Les chansons qui parlent de Saint-Malo
* Hugues Aufray
- Je reviens (Les portes de Saint-Malo), 1963
Devises
Les devises sont traditionnellement associées aux armoiries.
* «
Cave canem » («
Prends garde au chien », en latin), en référence aux chiens du guet, des dogues lâchés la nuit dans la ville et sur la grève
- est très incertaine.
* «
Ni Français, ni Breton, Malouin suis » n’est pas une devise mais un simple dicton
- lequel ne correspond à aucune arme connue et est issu de la devise «
Malouin
suis » utilisée pendant la période autonomiste (1590-94).
* «
Semper fidelis »
est la seule devise officielle qui vaille
- symbolisée sur ses armoiries par la présence de l'hermine (que l'on retrouve également sur le drapeau breton sous forme de mouchetures d’hermine).
Elle parle de la fidélité réciproque de la ville envers soi et ses habitants.
Héraldique
Les armes de la ville de Saint-Malo, d'après l'arrêt royal du 28 janvier 1615, sont : .
L'hermine, symbole des remparts, marche sur la herse, symbole de la ville.
Quant à la présence du dogue dans les armoiries, ces chiens qu'on lâchait le soir sur la grève, pour préserver la ville des pillages de navires, et ce jusqu'en 1770 : Seul Guy Le Borgne indique en 1667 dans son Armorial breton , mais dès sa période autonomiste de 1590-1594, la ville de Saint-Malo a fait usage d’un blason avec une hermine.
Ce dernier fut confirmé en 1615 par le roi Louis XIII et, en 1696, dans l’Armorial général d’Hozier.
On peut donc douter que le blason à dogue ait été celui de Saint-Malo.
Le drapeau actuel de Saint
Malo est un pavillon bleu à croix blanche (emblème des ports de guerres sous Louis XIV) au franc-quartier de gueule chargé d'une blanche hermine passant sur une herse d'or.
Dit « pavillon corsaire », il s'agit du pavillon propre aux navires enregistrés à l’Amirauté de Saint-Malo (et non du pavillon propre aux corsaires malouins).
Existant dès le , le corsaire en cas d’attaque ne devait arborer que les suivants : Pavillon du Roi sous l'Ancien Régime, ou le drapeau national tricolore à partir de la Révolution.
Voir aussi
Sources et bibliographie
* Scaevola-Charles Girard de Caudemberg, Projet d'établissement d'un bassin à flot commun aux deux villes de Saint-Malo et de Saint-Servan dressé le 21 octobre 1834 https:/ ark: btv1b53066862j/f1.item.r=.zoom (voir)
* Scaevola-Charles Girard de Caudemberg, Note sur la construction du môle des Noires, abritant l'avant-port et l'entrée de l'écluse de Saint-Malo, dans Annales des ponts et chaussées.
Mémoires et documents relatifs à l'art des constructions et au service de l'ingénieur, semestre 1840, https:/ ark:
bpt6k4084533 ark: bpt6k4084533/f418.item.r
.zoom (voir)
* Catherine Laurent
, Atlas historique des villes de France.
Saint-Malo, éditions du CNRS, 1986
*"Saint-Malo.
Construction d’
un pôle marchand (1500-1660)
, Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest, n° 125-3,
textes réunis par Jean-Philippe Priotti, Presses universitaires de Rennes, 2018, .
Sur Open Edition
Journals : https:/ abpo
Site officiel de la mairie de Saint-Malo
* http:/ porte-de-dinan-saint-malo
La Porte de Dinan à Saint
Malo
* http:/ fr comparateur.asp?codgeo=COM-35288 Résumé statistique de Saint-Malo sur le site de l'Insee
