Train fantôme|Type de parcours scénique
Un train fantôme est une attraction de type wagon scénique de fête foraine ou de parc d'attractions ayant un thème d'horreur.
Description
En plus de décors, le circuit plongé dans l'obscurité est parsemé de surprises destinées à surprendre les passagers : animatroniques, effets lumineux, sonores, accélérations, véritable acteur masqué dans certains, etc.
Les trains fantômes ne doivent pas être confondus avec les maisons hantées car celles-ci se visitent en walkthrough, c'est-à-dire à pied.
Les parcs Disney ont été les premiers à dépoussiérer le concept dans les années 1950 pour offrir des versions plus recherchées, perfectionnées et mieux décorées à partir de 1969.
Dans les modèles forains, une personne déguisée ou masquée peut même intervenir dans le manège pour accentuer l'effet de surprise.
Les portes d'entrée du circuit ainsi que la sortie à l'air libre un bref instant au milieu du parcours simulent la séparation du réel et de l'irréel.
Les artifices mis en œuvre ont évolué avec le temps, Frankenstein laissant la place aux extra-terrestres souvent plus réalistes grâce aux effets électroniques.
Les nouvelles technologies sont également introduites dans la conception des trains fantômes.
Ceux-ci proposent aujourd'hui l'interactivité (Discovery Club, Duel, La Cueva de las Tarántulas, Scooby-Doo's Haunted
Mansion ou Ghost Blasters) ainsi que la 3D (
Curse of DarKastle ou Spooky 3D).
Sally Corporation fabrique un train fantôme interactif pour les parcs de loisirs : Ghost Blasters.
Six exemplaires ont été construits et se nomment Ghost Blasters ou Ghost Hunt, voir ci-dessous.
Un deuxième train fantôme interactif sur le thème de Scooby-Doo fait partie de leur catalogue : Scooby-Doo's Haunted Mansion.
Sept exemplaires ont été construits et se nomment de multiples façons, voir ci-dessous.
Feux Follets
Le Feux Follets, construit en 1958 par Mack Rides, est un ancien grand train fantôme de fête foraine comme il en existait jusqu'au début des années 1990, de superficie au sol, cinq à six hommes nécessaires pendant sept jours pour le montage, cette charge de travail a sonné le glas de ce type de trains fantômes.
Aujourd'hui
, le Feux Follets se trouve à Magic Park Land, un parc d'attractions français à Ensuès-la-Redonne, sur la Côte Bleue.
Il s'appelle désormais Magic Mystery House mais n'est plus que l'ombre de son ombre.
Laissé à l'abandon pendant plus de dix ans, ses sujets et ses nombreuses décorations ont servi à habiller d'autres métiers forains.
Il a perdu ainsi sept fois le prix de sa valeur en quinze ans mais les propriétaires du parc comptent bien le restaurer dans les années à venir.
Attractions de ce type
* Boo Blasters
On Boo Hill ex-Scooby-Doo's
Haunted
Mansion à Carowinds
- États-Unis
* Boo Blasters
On Boo Hill ex-Scooby-Doo's
Haunted
Mansion à Kings Island
- États-Unis
* Boo Blasters
On Boo Hill ex-Scooby-Doo's
Haunted
Mansion à Kings
Dominion
- États-Unis
* Curse of DarKastle à Busch Gardens Europe
- États-Unis
* Discovery
Club à Avonturenpark
Hellendoorn
- Pays
Bas
* Ghost Blasters à Nickelodeon Universe
- États-Unis
* Ghost Blasters à Santa
Cruz Beach
Boardwalk
- États-Unis
* Ghost Train à Pleasure Beach, Blackpool
- Royaume
Uni
* Ghost Train à Pleasureland Southport
- Royaume
Uni
* Haunted Hotel
à Myrtle Beach Pavilion
- États-Unis
* Haunted
Mansion aux Disneyland, Magic Kingdom
- États-Unis
La aventura de Scooby
Doo
à Parque Warner
Madrid
- Espagne
* La Cueva de las Tarántulas
à Parque de Atracciones de Madrid
- Espagne
* Scooby-Doo's Haunted Mansion à Canada's Wonderland
- Canada
* Scooby-Doo!
Ghostblasters à Six Flags
Fiesta Texas
- États-Unis
* Scooby-Doo!
- The Mystery
Of The Scary Swamp à Six Flags
St. Louis
- États-Unis
Trains fantômes forains en France
Il existe plusieurs types de structure pour les trains fantômes itinérants :
* Sur remorque : le train fantôme est transporté sur une ou plusieurs remorques qui se déplient et sur laquelle est fixé la façade
* Sur semelle : le train fantôme est transporté dans un ou plusieurs camions, et la structure toute entière doit être montée à la main
Filmographie
* Massacres
dans le train fantôme (The Funhouse, 1981)
Réalisation
Tobe Hooper.
Avec Elizabeth Berridge, Shawn Carson, Jeanne Austin, Jack McDermott, Cooper Huckabee, Largo Woodruff.
* Zombie et le train fantôme (Zombie ja Kummitusjuna, 1991
Réalisation
Mika
Kaurismäki
Avec Silu Seppälä, Marjo Leinonen, Matti Pellonpää.
Voir aussi
Lien externe
* http:/ base
donnee
f4/horreur
t35.htm
- Liste de dark rides horrifiques.
