Index égyptologique
Cléopâtre est un nom qui évoque principalement la reine d'Égypte antique, , mais qui a été porté par de nombreuses autres personnalités, dont la sœur d'Alexandre le Grand, Cléopâtre de Macédoine.
Prénom
Cléopâtre est un prénom féminin issu du grec patros, le génitif (attique) de / (latin pater) « père ».
Cléopâtre signifie donc « gloire de son père ».
Princesses et souveraines
Égypte antique
Le nom a été donné à plusieurs princesses et souveraines d’Égypte et du royaume séleucide.
Parmi elles :
* , fille de et de la précédente.
Elle épousa successivement ses deux frères Philométor et Évergète ;
* , fille de Philométor et de la précédente.
Elle devient la seconde épouse de son oncle Évergète aux côtés de sa mère ;
* Cléopâtre Théa, sœur de la précédente et épouse des rois séleucides Alexandre Balas, Démétrios Nicator et Antiochos Sidêtês ;
* , fille de Ptolémée Évergète Tryphon et de
Elle épouse son propre frère Sôter puis ;
* Cléopâtre Tryphaena, deuxième fille de Ptolémée Évergète Tryphon et de , épouse d’ Gryphos ;
* Cléopâtre Séléné ou Cléopâtre , troisième fille de Évergète Tryphon et de , seconde épouse d’ Gryphos ;
* Cléopâtre Tryphaena ou Cléopâtre , fille de Alexandre et Cléopâtre Philopator ou,
selon d’autres sources, de Sôter et de .
Elle est l’épouse de Néo Dionysos ;
* Cléopâtre Tryphaena ou Cléopâtre , fille de Néo Dionysos et de Cléopâtre Tryphaena (existence sujette à caution) ;
* Philopator
, la plus célèbre,
fille de Aulète.
Elle épouse successivement ses deux frères et puis devient l'amante de Jules César et ensuite de Marc Antoine ;
* ou Cléopâtre , fille de et Marc Antoine, épouse de et reine de Maurétanie.
Royaume de Macédoine
* Cléopâtre, l'une des sept femmes de Philippe (royaume de Macédoine) ;
* Cléopâtre, fille de Philippe et d'Olympias, la sœur d'Alexandre le Grand.
Judée
* Cléopâtre de Jérusalem, d'Hérode le Grand et mère de Hérode Philippe .
Mythologie grecque
Arts et lettres
Cléopâtre a inspiré de nombreuses œuvres homonymes, voir notamment :
Littérature
* Cléopâtre, roman héroïque inachevé de Gautier de Costes de La Calprenède.
* Cléopâtre, un personnage de la série de bandes dessinées
Astérix, inspiré du personnage historique.
On la croise notamment dans Astérix et Cléopâtre et Le Fils d'Astérix.
* Mouche
toi
, Cléopâtre..., roman de Françoise Xenakis (1988).
Théâtre
* Cléopâtre captive, tragédie d’Étienne
Jodelle, publiée en 1574 ;
* Cléopâtre, tragédie de Nicolas de Montreux, publiée en 1592 ;
* Cléopâtre, tragédie de Isaac de Benserade, publiée en 1636 ;
* Cléopâtre, pièce de Victorien Sardou et Émile Moreau, créée en 1890 ;
*César et Cléopâtre, pièce de théâtre de George Bernard Shaw (1898)
rejouée à Paris en 1957.
Musique
* Cléopâtre, cantate pour soprano solo et orchestre, composée par Hector Berlioz en 1829 ;
* Cléopâtre, ballet de Michel Fokine, créé en 1909 sur des musiques diverses et des décors et costumes de Léon Bakst ;
* Cléopâtre, opéra de Jules Massenet, créé en 1914
* Cléopâtre, la dernière reine d'Égypte, comédie musicale de Kamel Ouali, créée en 2008.
Peinture
Sebastiano Ricci peintre italien du représente sa mort dans un tableau conservé à la Alte Pinakothek de Munich
Cinéma
Différents films ont porté le nom de Cléopâtre, consacrés principalement à la reine d'Égypte, Cléopâtre VII.
Parmi eux :
* Cléopâtre, film français de Georges Méliès sorti en 1899 (considéré comme perdu, il a été retrouvé en 2005).
* Cléopâtre, film français de Henri Andréani et Ferdinand Zecca sorti en 1910.
* Cléopâtre, film de Charles L. Gaskill sorti en 1912, d'après la pièce éponyme de Victorien Sardou.
* Marc-Antoine et Cléopâtre, film italien d'Enrico Guazzoni tourné en 1913.
* Cléopâtre, film américain de J. Gordon Edwards, sorti en 1917 avec Theda Bara dans le rôle-titre, l'une des premières « vamps » de la Fox
* Anthony and Cleopatra, film américain de Bryan Foy, sorti en 1924.
* Cléopâtre, film américain de Roy William Neill, sorti en 1928
* Cléopâtre, film américain de Cecil B. DeMille, sorti en 1934 avec Claudette Colbert dans le rôle-titre.
*César et Cléopâtre (Caesar and Cleopatra), film de Gabriel Pascal inspiré de la pièce de Shaw (1945).
* Cléopâtre une reine pour César, film italien de Piero Pierotti et Victor Tourjanski, film tourné en 1962 sorti en 1963, avec Pascale Petit dans le rôle-titre.
*Cléopâtre, film américain de Joseph L. Mankiewicz, sorti en 1963 avec Elizabeth Taylor dans le rôle-titre.
* Cléopâtre, anime japonais de Osamu Tezuka sorti en 1970.
* Cleopatra, film américain de Michel Auder, tourné en 1970, inédit en France et présenté à la Cinémathèque Chaillot par Henri Langlois, avec Viva dans le rôle-titre, Taylor Mead.
* Cléopâtre, mini-série de Franc Roddam diffusée en 1999, d'après Les Mémoires de Cléopâtre de Margaret George.
Navires
* La Cléopâtre, une frégate de la Marine française, lancée en 1781.
Divers
* Cléopâtre, alchimiste égyptienne de l'antiquité tardive.
À Siwa, se trouve le « bassin de Cléopâtre ».
Cette oasis était réputée dans l'Antiquité pour être froide le jour et chaude la nuit.
À Alexandrie, une deuxième légende est illustrée par le poème de Théophile Gautier «
Une Nuit de Cléopâtre ».
Le bassin de « Pamukkale » dit piscine de Cléopâtre, en Turquie, est l'un des nombreux bassins où d'autres légendes à son sujet ont été racontées.
Voir aussi
