Peuple de la Rome antique|Histoire de l'Italie antique|Histoire du Latium|Geste d'Énée
Les Aborigènes (en latin classique : Abǒrĩgǐnes, -um, masculin pluriel ;
en grec ancien : Ἀβοριγῖνες) désignent, pour les antiques, un peuple d'Italie pré-romaine.
Tradition antique
Selon Tite
Live
, les Aborigènes auraient accueilli Énée et ses compagnons rescapés de la guerre de Troie.
Tite
-Live donne deux versions possibles : les Troyens auraient vaincu les Aborigènes, ou bien ils auraient combattu ensemble un ennemi commun, les Rutules, et après la mort du roi des Aborigènes, Énée devint leur chef commun et donna aux deux peuples le nom de Latins.
Selon Denys d'Halicarnasse, les Aborigènes auraient initialement vécu sur les montagnes, dans des villages non fortifiés et dispersés.
Puis, aidés des Pélasges et d'autres Grecs, ils auraient chassé les Sikèles, se seraient emparés de nombreuses villes et auraient subjugué tout le territoire compris entre le Tibre au nord, les monts Appenins, à l'est, le Liris (aujourd'hui, le Liri et le Garigliano), au sud, et la mer Tyrrhénienne, à l'ouest.
La tradition littéraire latine attribue aux Aborigènes un système monarchique.
De leurs rois, trois nous sont connus par Justin, qui cite Trogue Pompée, un quatrième par Virgile.
Saturne, qui donne son nom à la Saturnie, son règne est marqué par une égalité des droits entre les Aborigènes et la mise en commun de tous les biens.
Son règne est suivi de celui de son fils Picus qui est suivi par celui de son fils Faunus.
De l'union de la fille de Faunus et d'Hercule, ou de Faunus lui-même et de la Nymphe Laurente Marcia, naît Latinus.
Son règne est contemporain de la prise de Troie par les Grecs.
Ce roi associe Enée à son règne et lui donne sa fille Lavinie en mariage.
Il est, d'après la tradition littéraire, le dernier roi des Aborigènes, avant que ce peuple soit uni aux immigrés troyens par Enée à la mort de Latinus et de Taurus, roi des Rutules.
Interprétation
Selon l'historien Pierre Grimal, ce mythe exprimerait que le peuple latin serait issu de la fusion d'éléments autochtones et d'apports étrangers, peut-être une manière d'exprimer la synthèse entre des populations méditerranéennes et des envahisseurs indo-européens.
