Christianisme
Le diacre est une personne qui assiste le dirigeant d'une Église chrétienne et est responsable de certaines activités de l'Église.
** En particulier pour l'Église catholique, le diacre est un homme ayant reçu le premier degré du sacrement.
Patronyme
* Corinne Diacre (1974-) est une joueuse de football française.
* Jacques le Diacre (mort après 671) était un diacre italien, membre de la mission grégorienne envoyée en Angleterre pour convertir les Anglo-Saxons.
* Jean Diacre (825-880) est un historiographe carolingien surtout connu pour sa biographie du pape
Grégoire le Grand.
Léon le Diacre (930-992) est un historiographe de l'Empire byzantin
* Paul Diacre est un érudit, historien, poète et moine bénédictin d'origine lombarde du .
mkptlq6e5pzr62m2la30c6mqcfh3sc2
