Génocide juif|Front de l'Est de la Seconde Guerre mondiale|Unité militaire allemande de la Seconde Guerre mondiale
Les étaient des unités de police politique militarisées du Reich, créées dès l’Anschluss et chargées, à partir de l'invasion de la Pologne, de l'assassinat systématique des opposants réels ou supposés au régime nazi, et en particulier des Juifs.
Ces groupes, eux-mêmes divisés en sous-groupes (Einsatzkommando), sous l'autorité administrative de l'armée, dépendaient du (« Office central de la sécurité du Reich » ou RSHA) pour les ordres opérationnels, et agissaient dans les territoires occupés de l'Est (Pologne, Union soviétique et pays baltes), à l'arrière du front de l'Est.
Le RSHA fut créé par Heinrich Himmler et dirigé par Reinhard Heydrich, jusqu'à sa mort en 1942, puis par Ernst Kaltenbrunner.
Les étaient le bras armé de cet organisme chargé de la mise en œuvre de la Shoah.
Ils étaient principalement composés :
* d’auxiliaires locaux de la police de sécurité
, la .
Les missions d'extermination des furent successivement l'élimination en masse des cadres polonais, des handicapés, des Juifs et des Tziganes, puis, à partir de la rupture du Pacte germano-soviétique et de l'invasion de l'Union soviétique à partir du , des prisonniers de guerre et des civils soviétiques, des partisans (qualifiés par les SS de « saboteurs » et de « terroristes »), des cadres soviétiques, dont les commissaires politiques et des communistes au sens général du terme.
De 1940 à 1944, les assassinèrent plus d'un million et demi de personnes, essentiellement des Juifs.
Leur action fut la première phase de la Shoah, s'effectuant dans un premier temps au travers de fusillades, appelées «
Shoah par balles », et dans un deuxième temps au moyen de camions à gaz itinérants,
avant la mise en place définitive des camps d'extermination à partir de
Premières interventions
L'étymologie du mot «
» ne fait pas référence à une mission mortifère.
Leur création est notamment liée au fait que, depuis la guerre de 1870 et la Première Guerre mondiale, les militaires allemands en campagne redoutent l'action de groupes de francs-tireurs insaisissables, méconnaissables, jetant le trouble et la confusion sur les arrières du front allemand.
Lors de l'Anschluss et de l'invasion de la Tchécoslovaquie, les suivent les troupes allemandes pour sécuriser les territoires occupés, confisquer les armes, rassembler des documents et arrêter les opposants politiques.
Ils doivent aussi mettre en place l'expulsion des Juifs d'Autriche et de la région des Sudètes.
Près de sont arrêtées et en détention dans les territoires occupés en .
Les discours de justification de la propagande nazie
Dès l'intervention de ces groupes en Pologne à l', l'action des est présentée par la propagande nazie comme une action défensive de la part du Reich, qui prolonge l'action défensive des Allemands ayant vécu sous la tutelle polonaise entre 1919 et 1939.
Lors de la préparation de l'invasion de l'Union soviétique, l'idéologie nazie présente les comme des acteurs du combat de l'Allemagne pour son existence dans le cadre d'une guerre totale d'extermination.
La guerre avec l'URSS communiste revêt une dimension idéologique importante.
Pour les Allemands qui pénètrent en Union soviétique, les Slaves de l'Est sont perçus comme des barbares, des « Mongols ».
Les favorisent les pogroms en Union soviétique.
Ils souhaitent que les populations locales prennent part aux pogroms pour des raisons de maintien de l'ordre.
En Lettonie, le pogrom de Riga fait quatre cents victimes.
L' filme les pogroms à des fins de propagande.
Massacres
en Pologne
C'est lors de la campagne de Pologne que s'opère la première phase de radicalisation de l'action des , auxquels Hitler, dans un entretien avec Brauchitsch, assigne « certaines tâches ethniques ».
Cette campagne est la première des guerres de revanche menée par le Reich.
À ce titre, la propagande nazie la présente comme une réparation de l'affront de 1918, à savoir la perte des conquêtes issues de la paix de Brest-Litovsk en 1918 et comme une opération de défense des minorités allemandes incorporées dans le territoire polonais.
Préparation
L'opération Tannenberg, dont le nom, choisi par Himmler, évoque à la fois la victoire de 1914 et surtout la défaite de 1410, est conçue comme une mesure de rétorsion face à cette défaite.
Cinq sont constitués en par Heydrich ;
par la suite, deux supplémentaires sont créés ainsi qu'un (« commando d'intervention ») indépendant formé à Dantzig.
Au total, ces unités comptent , issus de la Gestapo, du SD, de la Kripo et de l'.
Dès le mois d', les militaires sont informés de la compétence du parti et de ses organisations paramilitaires à l'arrière du front.
Le , une réunion organisée autour des services de Heydrich précise l'action de ces unités : quatre groupes d'intervention, divisés en cinq commandos de cent hommes, soit au total, sont planifiés ;
parmi ces , sont détachés du SD.
Motivations
L'action de ces groupes, qui porte officiellement sur l'arrestation systématique de tous les ennemis potentiels, fait l'objet de négociations entre Heydrich et le général de brigade Eduard Wagner, responsable de la logistique au sein de l'OKW, entre le et le .
Loin de se limiter à leur mission officiellement convenue lors des négociations, dans le sillage de la , les procèdent au massacre planifié de l'élite polonaise, et particulièrement les Juifs considérés comme opposants potentiels.
Si la commet elle aussi de nombreuses exactions
en représailles aux actions de francs-tireurs, le plus souvent imaginaires, l'action des est quant à elle planifiée avant même le début de l'invasion, dirigée vers des victimes prédéfinies, considérées comme des opposants ou de futurs opposants potentiels à l'occupation allemande.
Heydrich indique ainsi :
Tueries de masse
Les tueries sont menées en parallèle avec celles commises par trois régiments des (unités à tête de mort) qui suivent les troupes allemandes pour .
La brutalité des unités de la SS et le nombre des assassinats qu'elles commettent font l'objet de vives critiques du général de la , Johannes Blaskowitz : .
Il semble être le seul à juger « inopportun » de livrer des suspects aux .
Après la fin de la campagne de Pologne, lors d'un rassemblement d'officiers, le Mieth déclare que les formations de police qui ont pratiqué des exécutions de masse .
Ces « incidents » ne sont clos qu'après un accord entre Walther von Brauchitsch et Heinrich Himmler, début 1941, accord selon lequel les « événements locaux de 1939 sont définitivement clos » et ne doivent plus être abordés.
Les actions menées par l’ II dirigé par Emanuel Schäfer et de l' d'Udo von Woyrsch suscitent un profond malaise au sein du commandement de la .
Après un entretien avec Walther von Brauchitsch, commandant en chef, le général Wagner rencontre
Heydrich le ,
pour obtenir des précisions sur les missions confiées aux
Sur ce point, Heydrich est très clair : il s'agit de la purification radicale des Juifs, de l'intelligentsia, du clergé et de la noblesse.
Selon Christopher R. Browning, le commandement de la ne souhaite contester que ponctuellement les décisions de la SS, éviter les pires bavures et .
Les I, IV et V ont de plus pour mission spécifique de mener une politique de terreur à l'encontre des Juifs : ainsi, entre le 15 et le , la synagogue de Dynow, près de la rivière San, est incendiée, avec une dizaine de Juifs à l'intérieur ;
mais l'ensemble des engagées en Pologne a pour consigne de chasser le maximum de Juifs vers les territoires échus en partage à l'URSS.
Le territoire polonais est également utilisé par les pour l'élimination des handicapés mentaux et physiques, dans le prolongement de l'Action T4.
Les premières victimes sont déportées de Poméranie et massacrées en .
Ces opérations font plusieurs milliers de victimes, dont certaines sont tuées au moyen de camions de déménagement reliés à des réservoirs de monoxyde de carbone pur.
De au , les assassinats commis par les , la Waffen-SS et leurs auxiliaires font entre et .
L'invasion de l'Union soviétique
La préparation de l'opération Barbarossa fait changer la nature de l'action des .
Dès le , ils sont organisés en plusieurs unités opérant dans des espaces délimités, leur action faisant l'objet d'intenses négociations entre la et la SS.
Ils sont alors présentés comme les héros de la lutte des Germains contre les Slaves.
Le printemps 1941 : une préparation minutieuse
La préparation militaire et opérationnelle
Le , Adolf Hitler exige du chef du bureau opération de la Wehrmacht, le général Alfred Jodl, que soit examinée l'intégration des services du Reichsführer-SS Heinrich Himmler dans les zones d'opération de l'Armée, ce qui débouche sur d'intenses négociations au sein de la , puis entre celle-ci et la SS.
Dès le , la accepte de limiter le rôle des juridictions militaires aux affaires internes à la troupe ou aux affaires liées à une menace immédiate contre l'Armée.
En l'absence d'administration civile, l'arrière du front devient de ce fait une zone de non-droit où la SS a les mains libres.
Le rôle des est mentionné dans des instructions du commandant en chef Wilhelm Keitel, le .
Ces instructions sont détaillées dans un accord négocié entre Reinhard Heydrich, chef du RSHA, et le général Wagner, en date du .
Le texte est précis sur l'objectif de mission : .
L'accord finalisé en après des discussions entre Wagner et Walter Schellenberg rajoute un droit tactique substantiel, celui d'opérer en plus des arrières des armées et groupes d'armées sur les arrières des corps d'armées pour ainsi capturer plus rapidement les victimes juste derrière le front.
Les étaient ainsi placés sous la double autorité conjointe de l'Armée pour le contrôle territorial et administratif et du RSHA pour le contrôle opérationnel et fonctionnel.
Au printemps 1941, plusieurs milliers de membres de la SS et de l’Ordnungspolizei sont rassemblés dans une école de police à Pretzsch, sur l'Elbe.
À l'exception de quelques dirigeants, ils ne savent pas à quelle mission ils seront affectés.
Leur entraînement est réduit à sa plus simple expression.
En outre, le , donc tardivement, lors d'une réunion avec les chefs des , Reinhard Heydrich établit la liste des personnes à assassiner.
L'imminence de l'invasion de l'Union soviétique constitue ainsi une deuxième inflexion majeure du rôle confié aux : ils deviennent aussi, selon la propagande nazie, des acteurs du combat pluriséculaire des Germains contre les Slaves.
Dans cette perspective, la figure du judéo-bolchevisme constitue, aux yeux de certains généraux allemands conservateurs, le dernier avatar en date de la figure du Slave engagé dans une lutte à mort contre les Germains.
Si l'exécution des assassinats relevait de la SS, l'identification des populations d'un village à l'autre a reposé sur les minutieux travaux cartographiques compilés pour le Generalplan Ost par son administration civile, l'Ost Institut.
Organisation générale (juin 1941)
Quatre sont constitués en préparation de l'invasion de l'Union soviétique, alliée du Reich depuis la signature du Pacte germano-soviétique le .
Affectés aux arrières d'un groupe d'armées, ils sont divisés en (« commandos d'intervention ») eux-mêmes divisés en («
commandos
spéciaux
), qui réalisent les opérations de tuerie mobiles.
groupe d'armées Nord ( et Nord de la Russie)
:SS- ,
jusqu'au , avec à ses côtés Martin Sandberger (1911-2010), chef de l' 1a
SS- Heinz
Jost de mars
:Ce groupe travailla notamment avec le , du nom du SS letton Viktors Arājs.
Celui-ci fut responsable à lui seul de la mort d'entre et (principalement juives ou communistes).
Arājs sera arrêté en 1975 et condamné en 1979.
groupe d'armées Centre (Est de la Pologne, Biélorussie, et Russie centrale)
SS- Arthur
Nebe (jusqu'en )
:divisé en six commandos (bien que sa structure soit fluide), dont le , dirigé au début par le SS Franz Six, qui devait opérer à Moscou si la capitale était prise.
À partir de , ce commando, particulièrement actif du côté de Smolensk, fut dirigé par le Friedrich Buchardt (1909-1982).
* C
groupe d'armées Sud (Centre et Nord de l'Ukraine)
:SS- (jusqu'en ).
* D ( 10a, 10b, 11a, 11b, 12) : (Sud de l'Ukraine, Crimée et Caucase)
:SS- Otto Ohlendorf (jusqu'en ).
Les opérations mobiles de tuerie, première étape du génocide
Des premiers massacres à la Shoah par balles
Les massacres de masse commencent
dès le dans la ville de Garsden, le long de la frontière entre le Reich et l'URSS, côté soviétique : après la prise de la ville, le dans l'après-midi, les gardes-frontières allemands, dont l'unité est dénommée à partir de ce moment Tilsit, exécutent en deux jours les juifs de la ville, dont certains, originaires de Memel, connaissaient leurs bourreaux ;
ce commando, commandé par un officier nazi fanatique, H.J. Böhme de la , s'illustre en Lituanie, au point de revendiquer dans un rapport du .
Dès leur entrée à Kaunas, en Lituanie, le , des unités de l’ A suscitent des attaques spontanées de la population locale contre les Juifs : les pogroms qui ensanglantent la ville font plusieurs milliers de victimes ;
à Kaunas, des escadrons de la mort lituaniens se déchaînent également ;
un soldat allemand de la de boulangers a vu ;
Des pogroms ont également lieu en Ukraine.
Dans cette région, les nazis exploitent l'assassinat par le NKVD d'environ vingt mille prisonniers.
Même s'il n'y a aucun lien entre les victimes des pogroms et les bourreaux du NKVD, pour déchaîner la haine de la foule, les nazis désignèrent comme responsables les « judéo
communistes
À Lvov,
après avoir été obligés par les Ukrainiens d'enterrer les victimes du NKVD, les Juifs de la ville sont abattus dans des fosses, dans les prisons ou dans les rues et les places.
À Zloczow, le 4b de l’ C « se contente d'un rôle relativement passif consistant à encourager les Ukrainiens », essentiellement des membres de l'OUN
, les soldats de la SS Wiking Dans les premiers jours de l'occupation, le lien supposé entre Juifs et NKVD explique que la plupart des massacres de Juifs se produise sans intervention allemande : S'ils ne sont qu'en petite partie spontanés, les pogroms ne sont pas non plus généralisés : à Brest-Litovsk, ;
en Ukraine, dans la région de Jitomir, les responsables allemands regrettent qu'.
Les instructions données par Heydrich le sont suivies à la lettre : début , l’ 9 de l’ B se livre à des exécutions de masse au sein de la population juive de Białystok, au Nord-Est de la Pologne.
À la même période, d'autres unités de l’ B assassinent les hommes juifs en âge de porter les armes à Minsk, à Vitebsk et à Vilnius, aidés dans cette ville par des auxiliaires locaux.
L’ C sévit en Ukraine et en Galicie.
À l'initiative d'Himmler, en , les trois mille hommes des sont renforcés par plusieurs dizaines de milliers de membres de la SS et de l’ et de deux brigades de la Waffen SS, placés sous le commandement des chefs suprêmes de la SS et de la police (), comme Erich von dem Bach-Zelewski ou Odilo Globocnik ;
le , Himmler donne l'ordre de constituer des unités auxiliaires de police , dont les effectifs atteignent trente-trois mille hommes .
Les poursuivent leur macabre besogne, notamment en Ukraine occidentale.
Fin juillet, le de la police de réserve y massacre toute la population juive de la petite ville de Chepetivka, entre Lviv et Kiev, hommes, femmes et enfants.
Entre le et le , sur les ordres directs de Himmler, deux régiments de la brigade de cavalerie de la Waffen-SS, commandée par Hermann Fegelein tuent tous les Juifs de la région des marais de Polésie, sans distinction d'âge ou de sexe.
L'été 1941, un tournant dans l'action des Einsatzgruppen
Dès le premier mois du conflit contre l'URSS, la SS joue un rôle essentiel, tant sur le front qu'à l'arrière.
À ce titre, le -SS Himmler effectue de fréquents voyages dans les territoires conquis en Union soviétique.
Le , Himmler arrive à Kaunas pour accélérer le rythme des assassinats de masse.
Il poursuit ensuite son inspection dans la région de Minsk, où il rencontre Erich von dem Bach-Zelewski.
Un autre voyage est organisé à la mi- : départ du le , retour en Prusse-Orientale le 16 à la mi-journée.
Il est connu par l'abondance d'écrits des différents protagonistes : Frentz, Himmler, Grothmann, aide de camp de ce dernier.
Himmler et sa suite arrivent à Minsk le , le prend connaissance des rapports de ses subordonnés sur place dès le 14, assiste à une exécution de masse de civils juifs raflés la veille dans le ghetto, puis retourne en Prusse-Orientale le lendemain.
Lors de ce voyage est lancée, de la part des cercles dirigeants de la SS, une réflexion en vue de limiter les contacts directs des exécutants avec les victimes : c'est ainsi que des expériences de mise à mort par gaz sont tentées sur les pensionnaires de l'asile d'aliénés de la localité voisine.
À la suite de ce voyage, Himmler souhaite la mise en place de procédés d'exécution qui seraient de nature à éviter aux exécutants une trop grande proximité avec les civils assassinés et le spectacle de ces nombreux morts, afin de les « épargner », selon le mot du .
C'est d'ailleurs à la suite de ce voyage que Nebe reçoit mandat de Himmler d'exterminer les pensionnaires de l'asile voisin autrement qu'en les fusillant : diverses expériences sont tentées sans succès à la fin de l'été, asphyxie par gaz d'échappement, emploi d'explosifs au cours des mois suivants.
Les méthodes d'assassinat
Les assassinats commis par les se déroulent dans un véritable bain de sang, même si les méthodes diffèrent selon les unités concernées.
Le 7a de l’ B, commandé par Walter Blume, colonel de l’, mène les exécutions à Minsk et à Vitebsk « selon la méthode militaire », c'est-à-dire en faisant tirer sur chaque victime par trois hommes.
Si cette méthode se traduit par une grande consommation de munitions, elle permet de diluer la responsabilité, aucuns des tireurs ne pouvant déterminer quelle balle a tué la victime.
Le massacre perpétré le à proximité de Minsk par le 8 de l' B, lors du voyage d'inspection de Himmler dans la région, se fait selon d'autres modalités.
Il ne concerne dans un premier temps que les hommes, puis le ordonne l’exécution des femmes et des enfants.
Les victimes, arrêtées à Minsk la veille, acheminées par camions sont exécutées nues, par vagues de 8 à 10 par un peloton.
Elles doivent s'allonger sur les corps des précédents, puis sont abattues d'une balle dans la tête ou dans la nuque.
À Poneriai (en ), près de Vilnius (
voir Massacre de Poneriai), des auxiliaires lituaniens, sous les ordres de l’ 9a, obligent leurs victimes à se dénuder jusqu'à la ceinture et à se couvrir le visage de leur chemise avant de les assassiner
, un peloton de dix hommes tirant sur dix Juifs ; ils utilisent également une mitrailleuse légère avant d'achever les blessés d'une balle dans la tête.
C'est également à la mitrailleuse que sont massacrés, le 27 et , à Kamenets-Podolski, sous les ordres du Höhere SS- und
Polizeiführer (HSSPF)
Jeckeln.
En Ukraine, les unités du même Jeckeln forcent les victimes à s'allonger sur le sol, face contre terre, avant de les tuer d'une balle dans la nuque, et ce, couche après couche.
À la cinquième ou sixième couche, on recouvre la fosse de terre.
Cette méthode, une invention de Jeckeln, qu'il nomme (méthode des sardines), remporte bientôt un franc succès et tend à se généraliser aux autres bataillons d'extermination.
Dans certains cas, les tueurs sont amenés sur place par avion par la , comme à Berditchev et Koroliouk, en Ukraine, le .
L'extension des meurtres de masse aux femmes et aux enfants juifs augmente la brutalité des bourreaux.
Viktors Arājs, chef d'un composé d'auxiliaires lettons, explique que si ses tueurs jettent les enfants en l'air avant de leur tirer dessus, ce n'est pas parce qu'ils sont des gamins farceurs, mais pour éviter de dangereux ricochets des balles sur le sol.
Ces terribles méthodes n'empêchent pas que s'installe une certaine routine :
Si les méthodes diffèrent, le nombre des victimes varie lui aussi fortement.
Les et font parfois plusieurs centaines ou plusieurs milliers de victimes en un endroit unique et en quelques jours.
Au fil du temps, le nombre des victimes augmente pour atteindre plusieurs dizaines de milliers de victimes au cours d'une seule opération.
Mais les troupes des parcourent également les bourgs, hameaux et petits villages pour des opérations à petite échelle.
Citation
bloc|Au
bord
de la fosse
, il y avait un escalier sommaire, en terre.
Les Juifs se déshabillaient, tabassés par les gardes.
Complètement nus, famille après famille, les pères, les mères et les enfants descendaient calmement les marches et s'allongeaient, face contre terre, sur les corps de ceux qui venaient d'être fusillés.
Un policier allemand, Humpel, avançait, debout, marchait sur les morts et assassinait chaque Juif d'une balle dans la nuque.
Régulièrement, il arrêtait les tirs, remontait, faisait une pause, buvait un petit verre d'alcool puis redescendait.
Une autre famille juive, dénudée, descendait et s'allongeait dans la fosse.
Le massacre a duré une journée entière.
Humpel a tué tous les Juifs du village, seul.|Récit de Luba, témoin visuel du massacre de la population juive du petit village de Senkivishvka
La nature et le déroulement de leurs opérations posent plusieurs problèmes aux responsables, mobilisent de nombreux hommes pour une efficacité limitée et provoquent des troubles psychologiques et une tendance à l'alcoolisme chez une partie des exécuteurs, dont certains restent traumatisés.
Plusieurs dirigeants d’ réclament dès lors une autre méthode d'extermination, psychologiquement plus supportable pour les bourreaux.
L'argument fut d'autant plus écouté par le RSHA que les charniers étaient parfois photographiés par des soldats de la ou des personnes vivant à proximité.
La méthode de substitution à la fusillade fut l'utilisation de camions aménagés, tuant par asphyxie mortelle au gaz d'échappement.
Lorsque la décision fut prise, à la fin de 1941, d'exterminer les Juifs d'Europe occidentale à leur tour, la méthode de gazage (monoxyde de carbone, puis Zyklon B dans le camp d'Auschwitz-Birkenau) fut adoptée de préférence à la fusillade.
Lorsque les tueurs estimaient que l’extermination prendrait du temps, ils firent créer des ghettos pour y parquer les survivants, en attendant leur élimination.
Mais dans plusieurs cas, cette création ne fut pas nécessaire, notamment à Kiev : trente-trois mille Juifs ont été assassinés en quelques jours, à Babi Yar (le ravin des grands-mères).
Leur action fut complétée par des unités formées par les chefs de la SS et de la police, par le du Gouvernement général de Pologne et par la Gestapo de Tilsit.
C’est le cas, notamment, à Memel (plusieurs milliers de victimes), Minsk (), Dniepropetrovsk (quinze mille victimes) et Riga.
Les n'ont pas participé aux massacres en Bessarabie et n'en ont commis qu'au début de l'opération Barbarossa en Podolie et à Odessa, car dans ces régions, c'est le régime fasciste du maréchal Ion Antonescu, satellite et allié de l'Allemagne, qui a mis en œuvre son propre plan d'extermination jusqu'en .
Les complices
des
La collaboration de la , en vertu de l'accord signé fin entre l'OKW (haut commandement des forces armées) et le RSHA, avec les unités mobiles de tuerie sur un soutien logistique militaire dépassa sur le terrain largement ce cadre formel.
Dans bien des cas, les soldats raflèrent eux-mêmes les Juifs pour que les les fusillent, participèrent eux-mêmes aux massacres, ou fusillèrent, sous prétexte de représailles, des Juifs.
Ainsi, à Minsk, plusieurs milliers de « Juifs, criminels, fonctionnaires soviétiques et Asiatiques » furent rassemblés dans un camp d’internement, puis assassinés par des membres de l' B et de la Police secrète de campagne.
Les pouvaient aussi compter sur la collaboration active des bataillons de l' et sur celle des comme Erich von dem Bach-Zelewski.
Les s’efforcèrent de susciter des pogroms locaux, à la fois pour diminuer leur charge de travail et pour impliquer une part maximale de la population locale dans l’anéantissement des Juifs.
Pour cela, la propagande nazie s’adressa aux populations occupées et, conformément au thème du judéo-bolchévisme, accusa tous les Juifs en bloc d’avoir dénoncé au NKVD les personnes déportées au Goulag en 1940-1941 lors de l’invasion soviétique de la Pologne orientale (Ukraine occidentale) et des pays baltes ainsi que pendant l'année qui suivit, jusqu’à l’opération Barbarossa.
Toutefois, les bureaucrates du RSHA et les commandants de l’Armée ne souhaitaient pas que de telles méthodes fussent employées, les uns parce que ces formes de tueries leur paraissaient « primitives » , les autres parce que ces pogroms faisaient mauvais effet.
Les pogroms eurent donc lieu, principalement, dans des territoires où le commandement militaire était encore mal assuré de son autorité : en Galicie et dans les pays baltes, tout particulièrement en Lituanie.
En quelques jours, des collaborationnistes Lituaniens massacrèrent à Kaunas.
Les trouvèrent une aide plus importante et plus durable en formant des Hiwi, bataillons auxiliaires dans la population locale, dès le début de l’.
Ils furent créés, pour la plupart, dans les pays baltes et en Ukraine.
L’ 4a (de l’ C) décida ainsi de ne plus fusiller que les adultes, les Ukrainiens se chargeant d’assassiner les enfants.
Quelquefois, la férocité des collaborateurs locaux effraya jusqu’aux cadres des eux-mêmes.
C’est le cas, en particulier, des membres de l’ 6 (de l’ C), que manifesta un groupe d’ d’Ukraine.
Le recrutement en Ukraine occidentale, Lituanie et Lettonie, pays de tradition catholique où les curés expliquaient encore au catéchisme que les Juifs étaient des « tueurs du Christ », fut plus facile qu’en Estonie, pays de tradition protestante où la haine des Juifs était presque inexistante.
Il faut toutefois rappeler que la majorité des bourreaux étaient des citoyens du Reich : Allemands ou Autrichiens.
Dans un contexte plus large, S.T. Possony, sur la base de chiffres provenant de l’Office israélien d’investigation sur les crimes de guerre, estime que sur les impliquées dans les mesures anti-juives, massacres et déportations, on dénombre et , (parmi lesquels le Sonderkommando de Viktors Arājs), , et Biélorusses, et de l’Ouest.
Bilan
Les gardaient des registres de leurs massacres et l’un des plus célèbres est le « rapport Jäger », couvrant l’opération de l’ 3 sur plus de cinq mois en Lituanie.
Il fut écrit par Karl Jäger, le commandant de l'unité.
Il y inclut une liste détaillée récapitulant chaque massacre, se montant à , et y atteste : Après la guerre, en dépit de ces registres, Jäger vécut en Allemagne sous son propre nom jusqu'en 1959, date à laquelle il fut finalement arrêté pour crime de guerre, à la suite de quoi il se suicida.
Au terme d’un décompte partiel obtenu grâce aux rapports d’, et du rapport de Himmler à Hitler en , Raul Hilberg totalise mais il estime que cela ne représente que les deux tiers des victimes juives des .
Outre les Juifs non comptabilisés mais effectivement tués par les , il faut ajouter, écrit Hilberg, ceux qui ont été tués par la deuxième vague d'unités mobiles de tuerie, partie après les , et de composition semblable, bien qu'elles ne portent pas ce nom, ainsi que les Juifs tués par l'Armée allemande et l'Armée roumaine, ainsi que les victimes de privations dans les ghettos, les centres d'internement et dans la nature.
Au total, il estime donc qu'environ ont été victimes des opérations mobiles de tuerie pendant la Seconde Guerre mondiale.
Études et analyses
Dans Des Hommes ordinaires, l'historien Christopher Browning fait une étude détaillée du comportement, des motivations et des actes du de réserve de la police allemande, qui fut jugé après la guerre pour les faits de massacres de Juifs en Pologne.
Les chefs des et des étaient majoritairement des personnes diplômées, exerçant souvent des professions libérales.
Ils n'ont presque jamais exprimé le moindre remords ou regret.
Les motivations des hommes engagés dans les unités mobiles de tuerie, de même d'ailleurs que des autres exécutants de la Shoah, font l'objet d'un débat historiographique souvent âpre.
Browning insiste sur l'aspect ordinaire des tueurs, qui ont accepté d'exécuter leur tâche avant tout par docilité.
À l'inverse, pour Daniel Goldhagen, la principale explication se trouve dans l'adhésion au projet nazi d'extermination, adhésion provenant de l'antisémitisme « éliminationniste », développé en Allemagne, c'est-à-dire la volonté de se séparer physiquement, par expulsion ou extermination, des Juifs auparavant déshumanisés par la propagande nazie comme « inférieurs », « nuisibles », « parasites », « suppôts du capitalisme » ou « du bolchévisme » et autres prétextes.
Pour Richard Rhodes, la théorie de Goldhagen .
Il critique notamment l'affirmation de Goldhagen selon laquelle en la qualifiant de naïve et de lapalissade.
Se rapprochant de Browning, Rhodes explique la motivation des tueurs en se basant sur l'approche du criminologue
Lonnie Athens : un phénomène de socialisation entre eux par la violence, articulé en quatre étapes : la brutalisation, la belligérance, le comportement violent et la virulence.
L'un n'exclut pas l'autre : des motivations idéologiques, sadiques ou simplement prédatrices (les victimes étant dépouillées de tout, jusqu'à leurs dents en or) ont pu converger pour aboutir au même crime .
