Guerre du Biafra
La guerre du Biafra est une guerre civile au Nigeria qui s'est déroulée du au et a été déclenchée par la sécession de la région orientale du Nigeria, qui s'auto-proclame République du Biafra sous la direction du colonel Ojukwu.
Le blocus terrestre et maritime du Biafra par les troupes gouvernementales provoque, dans la région, une famine qui aurait entraîné la mort d'un à deux millions de personnes.
Cette guerre est largement couverte par les médias étrangers, d'autant que le photojournalisme est en plein essor et expose aux populations occidentales le dénuement du tiers monde.
Une des conséquences de cette guerre sera l'évolution de la doctrine de l'aide humanitaire qui prônera la médiatisation intense du conflit et une ingérence directe pour venir en aide aux réfugiés, couronnée par la fondation de l'ONG Médecins sans frontières en 1971.
Causes et déclenchement du conflit
Ex-colonie britannique, le Nigeria, qui acquiert son indépendance en 1960, est le pays le plus peuplé d'Afrique avec 40 millions d'habitants.
Le 30 mai, Ojukwu proclame l'indépendance de la région, qui prend le nom de République du Biafra, avec Enugu pour capitale.
L'armée biafraise compte alors environ .
L'état d'urgence décrété au Nigeria le permet d'instaurer des mesures policières visant à reprendre le contrôle du Biafra mais sans grand succès.
Au début du mois de juillet, les forces fédérales franchissent la frontière biafraise et marchent sur Enugu : la guerre du Biafra commence.
Au cours de l'été 1967, les forces biafraises contre-attaquent : ayant le contrôle des deux tiers des réserves de pétrole du Nigeria, Ojukwu tente de s'approprier le dernier tiers en traversant le Niger et en envahissant la région du Centre-Ouest, où se constitue une éphémère République du Bénin avec Benin City pour capitale (à ne pas confondre avec l'actuel Bénin, qui correspond à l'ancien Dahomey).
Pendant quelques semaines, le Biafra semble même être en mesure de pousser ses incursions jusqu'à Lagos, la capitale du Nigeria.
L'armée fédérale repousse cette contre-offensive et prend peu à peu le contrôle des principales villes, tandis que le territoire du Biafra se réduit au fil des mois comme une peau de chagrin : Ogoja, Nsukka et l'île de Bonny tombent dès le ,
Enugu le 28 septembre 1967 (capitale transférée à Umuahia), Port Harcourt et ses champs pétrolifères le , Umuahia le (capitale transférée à Owerri) et finalement Owerri
le .
Avec la chute de Port Harcourt le , le Biafra se trouve définitivement privé d'un accès à l'océan Atlantique.
La stratégie d'étouffement des poches de résistance biafraise par l'armée nigériane conduisait irrémédiablement à l'écrasement sanglant de la révolte.
Position de la communauté internationale
Les anciennes puissances coloniales que sont le Royaume-Uni et la France sont les principaux protagonistes extérieurs de ce conflit qui suit de près la décolonisation et voit les nouvelles zones d'influence se dessiner.
Les deux camps sollicitent l'aide de la France mais le général de Gaulle décide officiellement d'imposer un embargo aux deux parties afin d'affaiblir la zone d'influence britannique.
Gowon avait commandé quarante automitrailleuses à Paris, qui commenceront à être livrées en .
La moitié de la commande sera honorée, les livraisons cessant en décembre.
Les présidents gabonais Albert-Bernard Bongo et l'ivoirien Félix Houphouët-Boigny, financés par l'Afrique du Sud et la Rhodésie, soutiennent eux aussi activement le général Ojukwu afin de réduire l'influence du Nigeria anglophone en Afrique soutient massivement le gouvernement fédéral et lui fournit des armes.
Les États-Unis soutiennent également le gouvernement fédéral du Nigeria, mais s'opposent à toute vente d'armes aux deux parties.
Le , les compagnies pétrolières Shell, BP et American Overseas annoncent leur intention de verser directement les royalties au Biafra et non au Nigeria.
L'excentrique comte suédois Carl
Gustav
von
Rosen
, recruté par l'association caritative catholique Caritas, proche du Vatican.
Foccart écrit trente ans plus tard : .
Le gaulliste Yves Guena déclarait pour sa part en parlant du Nigéria et du Ghana : .
En outre, le Nigeria est l'un des pays protestant contre le troisième essai nucléaire français, Gerboise rouge, effectué le à Reggane, au Sahara algérien.
Le pays expulse l'ambassadeur de France Raymond Offroy, interdit aux avions et aux navires français de toucher son sol et tente soulever les gouvernements africains contre les tirs nucléaires français, provoquant un ressentiment durable de De Gaulle et de Pierre Messmer, alors ministre des Armées.
L’État français finance l'opération.
De Gaulle appuie
Foccart dans cette opération contre l'avis de son Premier ministre, Maurice Couve de Murville, « littéralement horrifié » et contre les diplomates qui « n'apprécient pas ce qui leur apparaît comme une politique aventureuse décidée en dehors d'eux », note Foccart.
Le chef de la République du Biafra, Ojukwu, a établi à Paris le Biafra Historical Research Center, où travaillent le mercenaire Bob Denard et Roger Faulques, ex-colonel pendant la guerre d'Algérie et ancien membre du 1er REP.
Les premières livraisons de munition et d'un bombardier B26 ont lieu en juillet 1967 et sont signalées par l'ambassade des États-Unis à Lagos.
Maurice Robert est alors chef des opérations du SDECE en Afrique.
À partir d'août 1968
, ce sont des dizaines de tonnes par jour d'armes et de munitions qui sont acheminées au Biafra par des mercenaires et des hommes du SDECE.
La presse francophone donne des échos du soutien français dans le conflit.
Le Canard enchaîné publie une lettre de l'ambassadeur Delauney recommandant le colonel Fournier et ses trois collaborateurs du SDECE au lieutenant-colonel Ojukwu.
Dans Jeune Afrique, le journaliste Michel Honorin écrit : «
De trois à six avions arrivent chaque soir au Biafra.
Une partie des caisses, embarquées au Gabon, portent encore le drapeau tricolore et l'immatriculation du ministère français de la Guerre ou celle du contingent français en Côte d'Ivoire ».
Parallèlement, « la conquête de l'opinion publique », selon les mots du délégué du Biafra à Paris, Ralph Uwechue, fait l'objet d'efforts importants.
Foccart fera à ce sujet les remarques suivantes : .
L'agence de publicitié MarkPress, à Genève, va mener pendant 17 mois, une campagne de presse, comportant plus de 500 articles, et donnant une place centrale au thème du génocide par la faim.
Les autorités de Lagos tentent de faire face à cette campagne : une commission internationale comprenant quatre observateurs (des militaires haut gradés du Canada, de Grande-Bretagne, de Pologne et de Suède) réalisent une enquête en septembre 1968 et concluent que : «
le terme de génocide est injustifié ».
Selon François
Xavier Verschave
, le soutien militaire (mercenaires, armes et munitions) et financier apporté par les autorités françaises aurait prolongé le conflit durant 30 mois, contribuant à prolonger la famine et in fine le nombre de morts à plus d'un million.
Le consultant canadien pour le développement Ian
Smillie avancera que la prolongation de la guerre dû au soutien français aux insurgés du Biafra aurait contribué à la mort de près de civils.
Poursuite du conflit et crise humanitaire
À partir de 1968, les deux armées maintiennent leurs positions et aucune ne parvient à progresser significativement.
La population civile, coincée entre deux feux et craignant des massacres de la part de l'armée nigériane, n'a d'autre choix que de soutenir le gouvernement du Biafra et de se déplacer de camp en camp de réfugiés.
Le blocus terrestre et maritime de la poche biafraise où sont coincés des millions de personnes sur quelques milliers de kilomètres carrés entraîne alors une terrible famine où entre 600.000 et un million de personnes mourront de faim, de soif et d'épidémies.
Le gouvernement nigérian utilise des « mercenaires », sous la forme de pilotes égyptiens pour leur armée de l'air avec des chasseurs Mig 17 et des bombardiers Iliouchine Il-28.
Les pilotes égyptiens auraient fréquemment attaqué des civils plutôt que des cibles militaires, bombardant de nombreux abris de la Croix-Rouge.
La médiatisation de cette famine qui montrait des enfants et des réfugiés faméliques et le cri d'alarme du gouvernement du Biafra accusant le Nigeria de génocide et d'aggraver la famine déclenche un élan humanitaire international.
Un pont aérien transportant vivres et médicaments fut mis en place, ce qui permit d'enrayer en partie la crise.
Ces convois aériens humanitaires furent dénoncés par le Nigeria, car, selon lui, ils servaient de couverture à l'envoi d'armes et de mercenaires.
Ces suspicions allèrent jusqu'à inciter l'armée nigériane à abattre en plein vol un avion du Comité international de la Croix-Rouge.
Malgré les accusations de génocide formulées à l'encontre du Nigeria, les observateurs internationaux n'ont pas constaté de représailles massives ou de massacres à l'encontre des Igbos après la capitulation du Biafra (ou n'ont pas pu en rapporter la preuve).
Les propositions de réconciliation faites par le gouvernement du Nigeria semblent avoir été sincères.
Les combattants du Biafra seront autorisés à réintégrer l'armée régulière et aucun procès ne sera organisé : Odumegwu Emeka Ojukwu lui-même sera finalement autorisé à rentrer au Nigeria en 1982, après douze ans d'exil.
La reconstruction du Nigeria fut relativement rapide grâce à l'argent du pétrole extrait de l'ex-Biafra, mais le maintien d'un régime fédéral militaire mécontenta les Igbos qui jugeaient les retombées économiques insuffisantes.
Une loi indiquant qu'aucun parti politique ne pouvait être fondé sur les ethnies ou sur les tribus fut adoptée mais son application ne fut pas aisée.
Les vieilles tensions ethniques et religieuses demeurent une caractéristique constante de la politique nigériane.
À plus de 70 ans et candidat
à l'
, Ojukwu dénonce toujours les conditions de vie des quinze millions d'Igbos parmi les cent millions d'habitants du Nigeria et la persistance des nombreux problèmes qui avaient conduit à la guerre en 1967.
Ojukwu est mort le 26 novembre 2011 à l'âge de 78 ans.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/ aircraft mfi_9b_biafran_1.htm Les MFI-9B
MiniCOIN » dans l'armée de l'air du Biafra.
* http:/ omoigui34.htm Glossaire, noms de code et surnoms sur la guerre du Biafra
* http:/ site pages
dossier185.html
Dossiers sur le Biafra.
* http:/ mwhite28
Nigeria.htm#Biafra Politique et chronologie du Biafra.
* http:/ article.php?LO
& Article sur la guerre du Biafra.
* http:/ photos photo-essay-on-biafra.html
Guerre civile du Nigeria.
* http:/ mwhite28/warstat2.htm#Nigeria
Estimations sur le nombre de mort de la guerre du Biafra.
Bibliographie
* Marie-Luce Desgrandchamps : L'humanitaire en guerre civile.
La crise du Biafra (1967-1970).
PUR, 2018
* Daniel Bach, « https:/ stable numeros 005047.pdf
Dynamique et contradictions dans la politique
africaine de la France, .
* Jacques Baulin, La politique africaine d'Houphouet-Boigny, Eurafor-Press, 1985
- éd.
* Jean-Louis Clergerie, La Crise du Biafra, Limoges, PUF, 1994.
* Jean Guisnel, « Derrière la guerre du Biafra, la France », Histoire secrète de la République (dir.
Roger Faligot et Jean Guisnel), La Découverte, 2006, 2007, .
* Herbert Ekwe-Ekwe,
The Biafran War:
Nigeria and the Aftermath, E. Mellen Press, 1990.
* François-Xavier Verschave, La Françafrique :
Le plus long scandale de la République, 1999, Stock, 380 p. , pages 137-153.
* N.U Akpan, Ntieyong Udo, The struggle for secession, 1966-1970: a personal account of the Nigerian
Civil War, Routledge, 1972, , 225 pages.
* Michael
I. Draper
, Shadows :
Airlift and
Airwar in Biafra and
Nigeria 1967-1970,
* Edale Jidanu, «
Ethnicity, external intervention and
local conflicts : the case of the Nigerian
civil war », Research in race and ethnic relations, vol 7, 1994, page 219-220.
* Alfred Obiora Uzokwe, Surviving in Biafra:
The Story of the Nigerian Civil War, 2003.
Littérature
Sozaboy (Pétit minitaire), Ken Saro-Wiwa, Actes Sud, 1998.
* Chinua Achebe, Girls at War and Other Stories, Penguin classics, 1972.
Roman de fiction dont l'histoire se déroule du début à la fin des années 1960, et donc en particulier lors de la guerre du Biafra, à laquelle sont confrontés les principaux personnages.
Prix
Orange Prize for
Fiction 2007
Récit autobiographique : l'auteur raconte son expérience en tant que civil puis soldat durant le conflit.
* Frederic Forsyth, Biafra Story.
The Making of an African Legend, Pen & Sword, Barnsley, 2007.
* Anthonia Kalu
Broken Lives and Other Stories, 2003.
* Jean Zumbach
, Mister Brown Aventures dans le ciel, éd Robert Laffont, 1973, Coll.
Vécu.
* Jean-Michel Sorel
, Terreur au Biafra (Biafra 1968), éd.
de l'Arabesque, 1969, coll.
Baroud 37 (roman)
* Callixte
, Le bombardier blanc, Paquet.
Bande dessinée racontant le convoyage de bombardiers B-26 de France à la République du Biafra.
Filmographie
* Joël Calmettes, Histoires secrètes du Biafra :
Foccart s’en va en guerre, Paris, Point du Jour (prod.), 2001, documentaire coul.
, 51 min 41 s.
Références
5dkvj0zf3dd3o0ofra6rboge0dotnja
