Vocabulaire de l'islam|Mois du calendrier musulman|Fête religieuse
musulmane|Religion et alimentation|Ramadan
Ramadan
parfois orthographié ramadhan , est le neuvième mois du calendrier hégirien.
Seul mois dont le nom figure dans le Coran, ramadan est pour les musulmans le car il constitue le mois du jeûne (ou saoum) et contient Laylat al-Qadr (la nuit du Destin).
En français comme en anglais, on emploie indifféremment le mot
« ramadan » pour désigner le mois saint pour les musulmans et, par métonymie, le jeûne ou saoum.
Le jeûne du mois de Ramadan constitue l'un des cinq piliers de l'islam.
Au cours de ce mois, les musulmans ayant l'âge requis selon les courants de l'islam ne doivent pas manger, boire, fumer, ni entretenir de rapport sexuel de l'aube au coucher du Soleil.
Ramadan est considéré comme le car, lorsqu'il s'achève, le fidèle doit s'acquitter d'une aumône, la zakât al-fitr.
Il est aussi le mois au cours duquel de nombreux autres événements importants de l'histoire de l'islam sont commémorés.
Origine
Le nom ramadan a été donné au neuvième mois dans le monde arabe bien avant l'arrivée de l'islam.
Le mot lui-même est dérivé de la racine sémitique r-m-ḍ : composée de rā, mīm et ḍād, qui désigne la chaleur de l'été.
Pour M. Plessner, elle indique que, dans le calendrier lunisolaire préislamique, le mois tombait en été.
Pour L'encyclopédie de l'Islam, seulement deux mois séparent le ramadan d'un autre mois dont l'étymologie pourrait être liée au froid,
Calendrier
Le calendrier hégirien est un calendrier lunaire : chaque mois commence après la nouvelle lune, lorsque le premier fin croissant () est visible.
Des projections astronomiques qui donnent une approximation du début du ramadan sont disponibles.
Fêtes et événements du mois de Ramadan
Laylat al-Qadr
(Nuit du Destin), considérée comme la nuit la plus sainte de l'année, est une commémoration observée au cours de l'un des dix derniers jours impairs du mois.
C'est au cours de cette nuit que le Coran aurait été révélé au prophète Mahomet par l'archange Gabriel.
Sur la base du Coran, pour les musulmans cette nuit est « meilleure que mille mois » de prières, de bonnes actions et d'invocation : prier tout au long de cette nuit est ainsi autant récompensé que prier durant mille mois ;
de nombreux musulmans passent donc une partie (ou toute la nuit pour certains) à prier ou lire le Coran.
Selon le sunnisme, cette nuit est la , la , la , la ou la du mois alors que, selon le chiisme, cette nuit est la , la ou la du mois.
Toutefois, la véritable date reste impossible à déterminer.
L'origine syriaque de certains termes utilisés dans la sourate 97 parlant de la Nuit du Destin permet d'y reconnaître un texte issu du domaine de la liturgie syriaque de Noël.
Pour Christoph Luxenberg, cette sourate évoquerait donc la descente de Jésus avant d’avoir été réinterprété en descente du Coran.
Aïd el
-Fitr
La fête islamique de l', le , marque la fin de la période de jeûne et le premier jour du mois suivant, après qu'une autre nouvelle lune a été repérée.
Lorsque le jeûne est terminé, les musulmans se rendent dans les mosquées en début de matinée, vêtus de leurs plus beaux vêtements (souvent nouveaux), pour la première prière de l'Aïd.
Des présents sont ensuite remis aux enfants, des festins sont organisés et des visites aux parents et amis effectuées ;
des aliments sont aussi donnés aux pauvres ().
Les musulmans profitent de ce jour de fête pour rendre visite à leurs amis proches et leur famille.
Certains musulmans considèrent qu'une fête doit durer , donc ils célèbrent l'Aid
pendant .
La prière est de deux seulement et elle est optionnelle () par opposition aux cinq prières quotidiennes prescrites.
Durant le mois suivant, appelé , il est recommandé aux musulmans de jeûner encore six jours connus sous le nom .
Il est possible de faire cette période de façon continue ou discontinue, sans incidence sur le mérite.
D'autre part, la loi musulmane n'apporte aucun caractère d'obligation à ce dernier jeûne.
Autres événements
Ramadan est le mois au cours duquel de nombreux événements importants de l'histoire de l'islam sont commémorés, parmi lesquels :
* le ,
la naissance d'Hussein, petit-fils de Mahomet ;
* le , la mort de Khadija, la première épouse de Mahomet, en 619 ;
* le
, la bataille de Badr, au cours de laquelle les musulmans remportèrent leur première victoire sur les Mecquois, en 624 ;
* le , l'assassinat d'Ali, gendre de Mahomet, et chiite, en 661 ;
Pratique du jeûne
L'événement le plus important de ce mois est le jeûne, l'un des cinq « piliers » () de l'islam.
Les musulmans doivent arrêter de manger et de boire avant l'appel à la prière de l'aube et ce jusqu'à ce que commence la quatrième prière de la journée, .
Le jeûne doit être absolu depuis le moment où « apparaît, pour vous, le fil blanc du fil noir » (Coran, , 187) jusqu'au coucher du Soleil.
Le début du jeûne correspond dans la pratique et selon les exégètes soit au début du crépuscule astronomique, lors de la disparition des étoiles de magnitude 6, soit au début du crépuscule nautique, moment qui correspond à l'apparition des premières lueurs de l'aube et le seul en cohérence absolue avec le Coran.
Le Soleil est alors respectivement abaissé à 12° en dessous de l'horizon ;
le jeûne ne cessera qu'au coucher complet du Soleil (iftar).
Les musulmans peuvent alors commencer à manger et à boire, jusqu'à l'appel à la prière d'Al-Fajr le lendemain.
Ensuite, le processus recommence pour une nouvelle journée.
Ramaḍān est à la fois fête du Coran (valeur commémorative, puisque c'est le mois où « le Coran descendit comme direction pour les hommes »
- , 185) et jeûne prescrit.
Cette commémoration se traduit par les tarawih, séances de prières pratiquées à la mosquée en soirée, après celle de la Isha, et au cours desquelles l'imam lit une partie du Coran.
À la fin du Ramadan, l'imam doit avoir effectué une récitation complète des sourates.
Les musulmans se doivent de faire plus d'efforts pour suivre les enseignements de l'Islam et éviter toutes attitudes et tous comportements contraires aux commandements de leur religion.
Les pensées et activités sexuelles durant les heures de jeûne sont également proscrites (D'après Coran
- Sourate "la Vache", verset 187).
Aspects socio-économiques
Si le ramadan est un temps particulier de dévotion, il s'agit aussi d'un temps à forte dimension communautaire accompagné par certains excès.
Associé aux fêtes dans l'esprit des non-musulmans, le terme ramadan a même été, par altération, transformé à la fin du , en ramdam, qui signifie « grand bruit » ou « vacarme », de en France tandis que l'essentiel de la nourriture achetée est jetée sans être consommée.
Cette surconsommation s'accompagne d'une augmentation des maladies cardio-vasculaires et du système digestif.
Certaines activités comme la prostitution augmentent statistiquement pendant le mois de ramadan.
Ainsi, selon un article repris dans Courrier international, la prostitution, en Égypte, augmente pendant cette période de plus de .
Il faut noter que certaines prostituées choisissent pourtant de ne pas travailler durant le ramadan.
Le ramadan peut aussi entrainer une baisse de la productivité en raison de congés maladie, absentéisme.
Dès le , selon l'historien François Georgeon, les risques de débordements liés à sont reconnus et pris en compte par les autorités ottomanes.
Si des violences importantes ne sont pas particulièrement connues à cette occasion, les nuisances liées aux loisirs et les tapages sont bien attestés.
La violence est toujours attestée dans certains pays musulmans : .
Selon une étude menée en 2005 sur la violence en Arabie saoudite durant le mois de ramadan, les agressions diminuent et les vols augmentent de manière peu significative.
La seule différence marquante est dans la baisse des crimes liés à l'alcool.
Selon le géopolitologue Frédéric Encel, la période du ramadan est une période propice pour des raisons symboliques pour le combat et les attentats.
En 2016, l'organisation terroriste État islamique demande d’être particulièrement actif pendant cette période, vantant le djihad et le martyre.
Selon Thomas Hegghammer, mourir en martyr pendant le ramadan ou le jour de Laylat al
Qadr semble important pour leur biographes..
Le mois de ramadan est aussi la période de l'année où les chaînes de télévision arabes réalisent les meilleurs audiences, notamment en prime time, aux alentours de l'iftar.
Si le choix des programmes est crucial pour les chaînes arabes, c'est parce que les recettes publicitaires grimpent à une vitesse folle pendant ce mois.
Ainsi, selon Ipsos, un spot publicitaire sur MBC, chaîne de télévision panarabe d'origine saoudienne émettant depuis Dubaï, coûte pendant le ramadan contre le reste de l'année, soit trois fois plus que son prix initial.
