Nintendo 3DS|Matériel Nintendo|Wii U|Jouet vidéo|Nintendo
Switch|Produit lancé en 2014
Amiibo (stylisé amiibo) est une plateforme de communication en champ proche développée par Nintendo.
Cette plateforme optionnelle permet la compatibilité entre les figurines compatibles et les jeux vidéo qui les prennent en charge, permettant également de transférer les données d'un personnage.
Ceci est effectué avec la console Wii U via le Wii U GamePad, via un adaptateur NFC avec la Nintendo 3DS et Nintendo 2DS, ou un lecteur NFC intégré sous l'écran inférieur pour les New Nintendo 3DS, et les New Nintendo 2DS XL, ainsi que par le lecteur NFC situé dans le Joy-Con droit ou la manette
Pro
de la Nintendo Switch
Les premières figurines sont commercialisées le 21 novembre 2014 en Amérique du Nord et le 28 novembre 2014 en Europe.
Historique
La plate-forme est officiellement dévoilée le 10 juin 2014 lors du Nintendo Digital Event, dans le cadre de la conférence de Nintendo pour l'E3 2014, avec Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii U et Mario Kart 8 sont les premiers jeux compatibles.
Les premières figurines sont commercialisées le 21 novembre 2014 en Amérique du Nord et le 28 novembre 2014 en Europe.
Dans les semaines qui suivent, les exemplaires de figurines défectueuses font l'objet de spéculation de la part des collectionneurs qui n'hésitent pas à les racheter pour quelques milliers de dollars.
Les figurines des personnages les plus populaires profitent de nombreux retirages, tandis que celles les moins populaires sont des séries uniques ou ont des retirages moins fréquents.
Le 14 janvier 2015, Nintendo annonce son intention de mettre en vente une seconde collection comprenant six personnages de la série Super Mario pour la sortie de Mario Party 10.
En février 2015, Nintendo annonce la possibilité de commercialiser des amiibo sous forme de cartes dès l'année 2015.
Le premier jeu à utiliser ce genre de cartes est Animal Crossing: Happy Home Designer.
Figurines et cartes amiibo
Collection Super
Smash Bros.
Le 29 août 2014, Nintendo dévoile les douze figurines disponibles lors du lancement de la gamme créée pour Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS / for
Wii
Le lancement a lieu le 21 novembre 2014 en Amérique du Nord et le 28 novembre 2014 en Europe.
La collection s'agrandit successivement par l'ajout de nouvelles statuettes de façon régulière jusqu'au 21 juillet 2017.
Avec la sortie de Super
Smash Bros.
Ultimate sur Nintendo Switch, une nouvelle série d'amiibo est annoncée : trois pour le 7 décembre 2018, trois pour le 15 février 2019, trois pour le 12 avril 2019, trois pour le 19 juillet 2019, trois pour le 20 septembre 2019 et trois pour le 15 novembre 2019.
Les six derniers sortiront à une date inconnue.
La collection compte 77 figurines sorties, 6 figurines annoncées sortant prochainement et 3 figurines supposées.
Collection Super
Mario
Lors de la présentation vidéo
Nintendo Direct du 14 janvier 2015
, Nintendo annonce qu’une nouvelle collection de statuettes amiibo serait proposée sur le marché pour accompagner la sortie de Mario Party 10.
Cette collection compte six personnages tirés de la série Super Mario.
Lors du Nintendo Treehouse de l'E3 2017, Nintendo a présenté de nouveaux amiibo Super Mario à l'occasion de la sortie de Mario & Luigi: Superstar Saga + Les Sbires de Bowser sur Nintendo 3DS et Super Mario Odyssey sur Nintendo Switch.
La collection compte 18 figurines annoncées et sorties en France et 2 figurines en dehors de l'Europe.
Collection Splatoon
Lors de la présentation vidéo
Nintendo Direct du 2 avril 2015
, Nintendo annonce qu’une nouvelle collection de statuettes amiibo serait proposée sur le marché pour accompagner la sortie de Splatoon.
Cette collection compte trois personnages tirés de la série Splatoon.
Ces figurines ne sont compatibles qu'avec le jeu Splatoon et les jeux proposant une compatibilité amiibo pour débloquer un bonus, comme les vies dans Captain Toad: Treasure Tracker ou des costumes à leurs effigies dans Super Mario Maker.
Dans une vidéo publiée le 30 avril 2016, Nintendo annonce la sortie de cinq nouveaux amiibo
Splatoon, dont trois sont des re-colorations de figurines déjà existantes.
Les nouvelles statuettes permettront d'écouter les musiques des Calamazones (dont certaines en exclusivité) et d'avoir accès à des danses spéciales de celles-ci dans le jeu Splatoon ;
elles sont aussi compatibles avec d'autres jeux, tandis que les trois autres fonctionnent comme les figurines originelles.
Trois nouveaux amiibo sont proposés pour la sortie de Splatoon 2 le 21 juillet 2017.
Dans une vidéo publiée le 11 février 2018, deux nouveaux amiibo sont annoncés mais aucune date n'est annoncée.
Quelque temps plus tard, on apprend que ces amiibo sortiront le 13 juillet 2018.
Dans le cadre d'une nouvelle présentation de l'Octo Expansion à l'E3 2018 qui révèle la date de sortie de celle-ci, trois nouveaux amiibo sont annoncés.
Ils sont sortis le 9 novembre 2018.
La collection compte 16 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Collection
Yoshi's Woolly World
Nintendo annonce lors du Nintendo Direct du 2 avril 2015 que trois amiibo sortiront en même temps que le jeu Yoshi's Woolly World, soit le 26 juin 2015.
La particularité de ces amiibo est que ce ne sont pas des figurines mais des peluches.
Le 24 août 2015, Nintendo présente sur son compte Twitter un nouvel amiibo de cette collection : il s'agit du Méga Yoshi de laine, qui fonctionne comme un amiibo Yoshi de laine vert classique dans la plupart des jeux.
La collection compte 5 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Collection Animal Crossing
Cette collection est annoncée durant la présentation vidéo
Nintendo Direct du 2 avril 2015.
Il s’agit de la première gamme amiibo à être commercialisée sous forme de cartes.
Elles accompagnent la sortie du jeu Animal Crossing: Happy Home Designer.
Il y a également les figurines amiibo
Animal Crossing dont le lancement coïncide avec la sortie de Animal Crossing:
Amiibo Festival sur Wii U. Les deux logiciels sont compatibles avec les figurines ainsi que les cartes amiibo
Animal Crossing
La collection compte 16 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Figurines
Cartes
Les quatre premières séries ont été progressivement commercialisées à partir du 30 juillet 2015 (au Japon) au 10 juin 2016 (en Amérique du Nord) et comprennent chacune 100 cartes amiibo différentes pour utilisation avec Animal Crossing: Happy Home Designer.
De plus, l'ensemble du jeu Animal Crossing: amiibo Festival contenait 3 cartes spéciales hors série et non numérotées à l'effigie de Mirza, Rosie et Miro.
À la suite de l'annonce d'une mise à jour gratuite de Animal Crossing:
New Leaf le , Nintendo a dévoilé son intention d'éditer une cinquième série de 50 cartes (série Welcome amiibo).
La collection compte 450 cartes annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Collection Mario
Le 16 juin 2015, Nintendo annonce dans son Digital Event diffusé pour l'E3 2015 que deux nouveaux amiibo sortiront pour fêter le de Super Mario Bros..
La première figurine sort en même temps que le jeu Super Mario Maker tandis que la deuxième sort le mois d'après.
La collection compte 2 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Chibi
Robo
L'amiibo Chibi
Robo sert à débloquer un Chibi-Robo doré pour le jeu Chibi-Robo!
Zip Lash.
La collection compte 1 figurine annoncée et sortie en France et dans le reste du monde.
Shovel Knight
Dans une vidéo publiée sur la chaîne YouTube officielle de Nintendo, la sortie prochaine d'un amiibo aux couleurs du personnage principal du jeu Shovel Knight du studio Yacht
Club Games a été annoncée.
La date de sortie est finalement fixée au 11 décembre 2015.
La collection compte
1 figurine sortie et 4 figurines annoncées sortant prochainement en France et dans le reste du monde.
Mega Man Legacy Collection
Le Mega Man
- Édition Or est sorti le 27 février 2016 en Amérique du Nord dans un pack comprenant le jeu Mega Man Legacy et l’amiibo.
Il s’agit du 2ème amiibo a être de couleur or (le premier
étant
Mario Gold).
Collection
The Legend
of Zelda
Lors du Nintendo Direct du 12 novembre 2015, Nintendo annonce la sortie d'un nouvel amiibo pour accompagner la sortie de The Legend of Zelda :
Twilight Princess HD.
Il s'agit de celui de Link Loup qui permet d'avoir accès aux Épreuves du Loup.
Lors de l'édition 2016 de l'Electronic Entertainment Expo, Nintendo annonce que de nouveaux amiibo accompagneront la sortie de The Legend of Zelda:
Breath of the Wild.
La collection compte 4 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Collection Monster
Hunter Stories
Le jeu Monster Hunter Stories sorti sur Nintendo 3DS
propose plusieurs amiibo.
La collection ne compte aucune figurine sortie en France, 6 figurines annoncées et sorties exclusivement au Japon et 2 figurines récompenses d'un tournoi en exemplaires uniques.
Collection Mario Sports Superstars
Des cartes amiibo sont proposées à l'occasion de la sortie de Mario Sports Superstars sur Nintendo 3DS.
Collection Dark
Souls
La collection compte 1 figurine annoncée et sortie en France et dans le reste du monde.
Collection BoxBoy
Au Japon, l'amiibo Qbby est disponible à l'occasion de la sortie du jeu Bye-Bye BoxBoy!
sur Nintendo 3DS.
La collection ne compte aucune figurine sortie en France et 1 figurine annoncée et sortie exclusivement au Japon.
Collection Fire
Emblem
Présentée au public lors du Nintendo Direct du 19 janvier 2017
dédié aux futurs jeux de la licence Fire
Emblem
, la nouvelle collection d'amiibo met en avant les héros de Fire Emblem Echoes:
Shadows of Valentia sorti en 2017 sur Nintendo 3DS.
Aux États-Unis, les figurines seront (pour le moment) disponibles dans un bi-pack tandis qu'au Japon, les figurines seront proposées à l'unité.
En Europe, aucune information n'a été, pour le moment, communiquée bien que le site officiel de Nintendo montre actuellement un bi-pack.
Lors du Nintendo Treehouse de l'E3 2017, Nintendo a présenté deux nouveaux amiibo Fire Emblem à l'occasion de la sortie de Fire Emblem Warriors sur Nintendo 3DS et Nintendo Switch.
La collection compte 4 figurines sorties et 2 figurines supposées en France et dans le reste du monde.
Collection
Pikmin
Lors du Nintendo Direct du 13 avril 2017, Nintendo a présenté
un nouvel amiibo Pikmin à l'occasion de la sortie de Hey!
Pikmin sur Nintendo 3DS.
La collection compte 1 figurine annoncée et sortie en France et dans le reste du monde.
Collection Metroid
Lors du Nintendo Treehouse de l'E3 2017, Nintendo a présenté deux nouveaux amiibo Metroid à l'occasion de la sortie de sur Nintendo 3DS.
La collection compte 2 figurines annoncées et sorties en France et dans le reste du monde.
Collection
Pokémon
Avec la sortie de Détective Pikachu sur Nintendo 3DS, Nintendo annonce un amiibo de l'univers de Pokémon.
Cet amiibo est environ 50% plus grand que les autres figurines.
La collection compte 1 figurine annoncée et sortie en France et dans le reste du monde.
Collection
Diablo
L'amiibo Loot Goblin est sorti en même temps que le jeu Diablo III sur la console Nintendo Switch.
Le design du socle diffère des autres figurines Amiibo (ovale et brillant)
La collection compte 1 figurine annoncée et sortie en France et dans le reste du monde.
Figurines Skylanders compatibles amiibo
Lors du Digital Event de Nintendo de l'E3 le 16 juin 2015, Activision et Nintendo ont annoncé des figurines compatibles
Amiibo
en tournant le socle
Alors qu'elles ne devaient à l'origine n'être vendues qu'en pack avec le jeu, les figurines
Turbo
Charge Donkey
Kong et Hammer
Slam Bowser sont finalement disponibles à l'unité depuis le 10 février 2016 livrées avec leur véhicule.
Jeux compatibles
Wii U
* amiibo
Touch & Play:
Nintendo Classics
Highlights
: les figurines sont utilisées pour débloquer l'accès à trois minutes d'un jeu classique Nintendo.
* Captain Toad:
Treasure Tracker : la figurine Toad offre au joueur la possibilité de jouer à un nouveau mode de jeu nommé cache-cache.
* Hyrule Warriors :
les figurines de Link et Link Cartoon offrent une arme exclusive, et les autres amiibo ajoutent des rubis ou des armes aléatoirement (ceux de la série The Legend of Zelda offrant une arme de qualité supérieure).
* Kirby et le Pinceau arc-en-ciel :
les amiibo Kirby, Meta Knight et Roi Dadidou permettent de débloquer des skins de Kirby ayant chacun une compétence particulière.
* Mario Kart 8 : certaines figurines amiibo peuvent être utilisées pour débloquer des tenues pour les Mii.
* Mario Party 10 : neuf des figurines amiibo peuvent être utilisées pour débloquer des mini-plateaux de jeu dans le mode amiibo party.
* Shovel Knight : permet de débloquer un mode coopération, des challenges et des options de customisations.
* Splatoon :
les amiibo de la série Splatoon permettent de débloquer des missions additionnels et des objets ou des armes exclusifs aux amiibo.
* Super
Mario Maker : les amiibo compatibles permettent, grâce à un champignon ?, de transformer Mario en un autre personnage.
Il y a aussi l'amiibo Mario couleurs classiques ou couleurs modernes qui transforme Mario en Mario Géant.
* Super Smash Bros.
for Wii U : uniquement utilisable dans le mode Smash, les figurines de personnages de Super Smash Bros.
deviennent des "joueurs figurines" qui peuvent se joindre aux combats, pouvant monter de niveaux jusqu'au niveau 50.
Les amiibo sont soit vos alliés, soit vos ennemis dans le mode Smash.
* The Legend of Zelda:
Breath of the Wild : les amiibo des autres jeux Zelda permet d’obtenir des armures armes, etc.
Les autres amiibo donnent des ressources poissons...
* The Legend of Zelda:
Twilight Princess
HD : l'amiibo de Link Loup permet d'avoir accès aux Épreuves du Loup.
Yoshi's Woolly World : les amiibo Yoshi permettent de débloquer un deuxième Yoshi qui effectue les mêmes gestes que le joueur, avec la possibilité de le transformer en boule pour atteindre certaines plates-formes.
Les autres amiibo permettent de modifier la couleur de Yoshi en le personnage représenté sur la figurine.
Nintendo 3DS
* : débloque des peintures pour certains modèle d'avion.
* Animal Crossing:
Happy Home
Designer :
les cartes et figurines amiibo permettent de décorer la maison du personnage sur la carte balayée.
Une fois la maison décorée, le joueur peut inviter d'autres personnages à visiter la maison en balayant d'autres cartes de la même série.
* Animal Crossing
New Leaf (Welcome Amiibo) : grâce à une mise à jour du jeu sortie le 2 novembre 2016, les cartes et figurines amiibo permettent d'invoquer les personnages représentés.
Le joueur obtient ainsi certains articles de collection en jeu et peut inviter les personnages à s'établir dans sa ville.
La mise à jour gratuite Animal Crossing: New Leaf
- Welcome amiibo est requise.
* Code Name: S.T.E.A.M. : les amiibo de la série Fire
Emblem permettent de jouer avec ces personnages.
* Fire
Emblem
Echoes:
Shadows of Valentia : permet à Alm et Celica d'invoquer soit le personnage de la série Fire
Emblem représenté sur l'amiibo utilisé en tant qu'allié ponctuel, soit un spectre.
* Fire
Emblem Fates : permet de recruter le personnage de la série
Fire
Emblem représenté sur la figurine en remportant un combat contre lui.
* :
certains amiibo donnent des pouvoirs à Kirby lorsqu'ils sont utilisés.
* Miitopia : débloque des tenues basés sur l'amiibo scanné pour les Mii
, les amiibo des personnages non Nintendo permettent cependant d'obtenir des tickets de jeu.
* One Piece:
Super Grand Battle!
X : débloque des costumes basés sur l'amiibo scanné pour les personnages du jeu.
* Poochy & Yoshi'
s Woolly World : débloque un motif inspiré de l'amiibo scanné.
* Shovel Knight : permet de débloquer un mode coopération, des challenges et des options de customisations.
* Super Smash Bros.
for Nintendo 3DS : uniquement utilisable dans le mode Smash, les figurines de personnages de Super Smash Bros.
deviennent des "joueurs figurines" qui peuvent se joindre aux combats, pouvant monter de niveaux jusqu'au niveau 50.
Les amiibo sont soit vos alliés, soit vos ennemis dans le mode Smash : la figurine de Shulk permet de débloquer 3 pièces par jour afin de compléter les collections de personnages et de musiques.
Nintendo Switch
*Mario + The Lapins Crétins:
Kingdom Battle :
Les amiibo compatibles sont Mario, Luigi, Yoshi et Peach et ils permettent d’obtenir une nouvelle arme pour chaque personnage ainsi qu’à leur version “Lapin” ;
* Mario Kart 8 Deluxe : certaines figurines amiibo peuvent être utilisées pour débloquer des tenues pour les Mii comme pour sa version Wii U ;
: Les amiibo de la série Splatoon permettent d'obtenir de nouvelles tenues, musiques et de prendre des photos avec l'amiibo utilisé.
Ils permettent également de sauvegarder ses équipements, réglages... afin de se changer plus rapidement dans le hall ou dans le menu de personnalisation ;
*Super Mario Odyssey : révèle l'emplacement d'une lune de puissance et permet aussi d'obtenir un costume à l'effigie de l'amiibo (collection Super Mario uniquement) utilisé.
*Super Smash Bros.
Ultimate : comme dans le jeu Wii U, les amiibo peuvent être utilisés pour stocker des combattants FIG capables d'évoluer et qui sont utilisés comme alliés ou adversaires des joueurs dans le mode Smash.
Les autres amiibo n'étant pas des personnages jouables donnent des esprits.
*The Legend of Zelda:
Breath of the Wild : les amiibo des autres jeux Zelda permet d’obtenir des armures, armes...
Ceux des prodiges débloquent des tenues spécifique inspirées de leur animal gardien.
Les autres amiibo donnent des ressources.
Réception
Ventes
Lors de la conférence téléphonique du 28 janvier 2015 concernant les résultats financiers du troisième trimestre de l'année fiscale 2014-2015 de la compagnie, le président Satoru Iwata a annoncé que 5,7 millions de statuettes amiibo ont été vendues en moins de deux mois.
Au 31 mars 2015, les ventes s'élèvent à 10,5 millions, dont 66 % en Amérique du Nord.
Fin septembre 2015, le nombre total d'unités vendues est de 21,10 millions.
Au 31 décembre 2015, les ventes des figurines s'élèvent à 31 millions, et celles des cartes à 21,5 millions.
