Naissance en novembre 1867|Naissance à Varsovie|Naissance dans le royaume du Congrès|Chercheur de l'École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris|Chimiste français|Chimiste polonais|Docteur honoris causa de l'université jagellonne de Cracovie|Docteur honoris causa de l'université de Genève|Docteur honoris causa de l'université nationale polytechnique de Lviv|Docteur ès sciences de la Faculté des sciences de Paris|Enseignant à l'École normale supérieure de jeunes filles|Famille Curie|Femme chimiste|Pionnière en science|Histoire du nucléaire|Lauréat du prix Nobel de chimie|Lauréat du prix Nobel de physique|Lauréat français du prix Nobel|Marie Curie|Membre de l'Académie des sciences d'URSS|Membre de l'Académie des sciences de Russie|Membre de l'Académie nationale de médecine|Mort d'un cancer en France|Mort d'une leucémie|Mort par irradiation|Médaille John-Scott|Personnalité ayant refusé la Légion d'honneur|Physicien français du XIXe siècle|Physicien français du XXe siècle|Physicien polonais du XIXe siècle|Physicien polonais du XXe siècle|Physicienne française|Physicienne polonaise|Professeur à la faculté des sciences de Paris|Radioactivité|Relations entre la France et la Pologne|Étudiant de la faculté des sciences de Paris|Décès à Passy (Haute-Savoie)|Décès en juillet 1934|Décès à 66 ans|Personnalité transférée au Panthéon de Paris
Marie Skłodowska-Curie, ou simplement Marie Curie, née Maria Salomea Skłodowska (prononcé )
le à Varsovie, au sein du royaume du Congrès (actuelle Pologne), et morte
le au sanatorium de Sancellemoz situé à Passy (Haute-Savoie, France)
, est une physicienne et chimiste polonaise, naturalisée française.
Marie Curie et Pierre Curie reçoivent une moitié du prix Nobel de physique de 1903 (l'autre moitié est remise à Henri Becquerel) pour leurs recherches sur les radiations.
En 1911, elle obtient le prix Nobel de chimie pour ses travaux sur le polonium et le radium.
Scientifique d'exception
, elle est la première femme à avoir reçu le prix Nobel, et à ce jour la seule femme à en avoir reçu deux.
Elle reste à ce jour la seule personne à avoir été récompensée dans deux domaines scientifiques distincts (par la suite, et en dehors strictement des sciences, Linus Pauling obtint le prix Nobel de chimie en 1954 et le prix Nobel de la paix en 1962).
Elle est également la première femme lauréate en 1903, avec son mari, de la médaille Davy pour ses travaux sur le radium.
Une partie de ses cahiers d'expérience sont conservés à la Bibliothèque nationale de France et ont été numérisés.
Biographie
Malgré sa naturalisation française liée à son mariage, Marie Skłodowska-Curie (elle utilisait les deux noms) n'a jamais perdu le sentiment de son identité polonaise.
Elle a ainsi appris à ses filles la langue polonaise et les a emmenées en Pologne plusieurs fois ;
le nom de l'élément chimique polonium a aussi été choisi par Marie Skłodowska-Curie en hommage à la Pologne.
Enfance
Maria Salomea Skłodowska naît à Varsovie, alors dans l'Empire russe, d'un père d'origine noble (herb Dołęga), professeur de mathématiques et de physique, et d'une mère institutrice.
Elle est la benjamine d'une famille de trois soeurs, Zofia (1863-1876), Bronisława (Bronia)
Dłuska (1865-1939) et Helena Szalay (1866-1961), et un frère, Józef Skłodowski (1863-1937).
En l’espace de deux ans, elle perd sa sœur Zofia, morte du typhus en , et sa mère, qui succombe à la tuberculose le .
Elle se réfugie alors dans les études où elle excelle dans toutes les matières, et où la note maximale lui est accordée.
Elle obtient ainsi son diplôme de fin d’études secondaires avec la médaille d’or en 1883.
Elle adhère à la doctrine positiviste d'Auguste Comte et rejoint l'Université volante, illégale, qui participe en Pologne à l'éducation clandestine des masses en réaction à la russification de la société par l'Empire russe.
Elle souhaite poursuivre des études supérieures et enseigner à l'instar de l'Université volante, mais ces études sont interdites aux femmes dans son pays natal.
Lorsque sa sœur aînée, Bronia, part faire des études de médecine à Paris, Maria s'engage comme , ..
Études supérieures
En 1891, elle part pour Paris, où elle est hébergée par sa sœur et son beau-frère, rue d'Allemagne, non loin de la gare du Nord.
Le , elle s'inscrit pour des études de physique à la faculté des sciences de Paris.
Parmi les de la faculté des sciences en , il se trouve .
Si la plupart des étudiantes en faculté de médecine sont des étrangères, elles ne sont que sur les en sciences.
En , elle déménage dans une chambre meublée de la rue Flatters dans le quartier latin, plus calme et plus proche des installations de la faculté.
Elle suit les cours des physiciens Edmond Bouty et Gabriel Lippmann et des mathématiciens Paul Painlevé et Paul Appell.
Un an plus tard, en , elle obtient sa licence en sciences physiques, en étant première de sa promotion.
Pendant l'été, une bourse d'études de lui est accordée, qui lui permet de poursuivre ses études à Paris.
Un an plus tard, , elle obtient sa licence en sciences mathématiques, en étant seconde.
Elle hésite alors à retourner en Pologne.
Elle rejoint début 1894 le laboratoire des recherches physiques de Gabriel Lippmann, au sein duquel la Société d'encouragement pour l'industrie nationale lui a confié des travaux de recherche sur les propriétés magnétiques de différents aciers.
Elle y travaillait dans des et recherche donc une façon de mener à bien ses propres travaux.
Le professeur Józef Kowalski de l'Université de Fribourg lui fait alors rencontrer lors d'une soirée Pierre Curie, qui est chef des travaux de physique à l'École municipale de physique et de chimie industrielles et étudie également le magnétisme, avec lequel elle va travailler.
Lors de cette collaboration se développe une inclination mutuelle entre les deux scientifiques.
Marie Curie rentre à Varsovie, pour se rapprocher des siens, et dans le but d'enseigner et de participer à l'émancipation de la Pologne, mais Pierre Curie lui demande de rentrer à Paris pour vivre avec lui.
Le couple se marie à Sceaux, le .
Durant l'année 1895-1896, elle prépare à la faculté le concours d'agrégation pour l'enseignement des jeunes filles section mathématiques, auquel elle est reçue première.
Elle ne prend cependant pas de poste d'enseignant, souhaitant préparer une thèse de doctorat.
En parallèle, Marie Curie suit également les cours de Marcel Brillouin et documente ses premiers travaux de recherche sur les aciers.
Le , elle donne naissance à sa première fille, Irène.
Thèse de doctorat, découverte du radium
La découverte des rayons X par Wilhelm Röntgen en 1895 éveille un grand intérêt dans la communauté scientifique et donne lieu à de nombreuses activités de recherche.
En revanche, les rayons de Becquerel, découverts par Henri Becquerel, n'ont pas encore fait naître un tel enthousiasme.
Marie Curie, qui cherche alors un sujet de thèse de doctorat, choisit de se consacrer à l'étude de ces rayonnements.
Elle commence en 1897 ses travaux de thèse sur l'étude des rayonnements produits par l'uranium, à ce moment-là encore appelés rayons uraniques car on les croit spécifiques à cet élément jusqu'à ce qu'elle découvre la radioactivité du thorium, peu après Gerhard Carl Schmidt.
Elle s'attache à quantifier les capacités ionisantes des sels d'uranium, dans un atelier rudimentaire mis à sa disposition par le directeur de l'École municipale de physique et de chimie industrielles.
En décembre elle élabore un protocole d'expérience utilisant comme banc de mesure l'électromètre piézoélectrique élaboré par son mari Pierre Curie et son beau-frère Jacques Curie de l'Académie des sciences, d'un montant de , pour ses travaux sur les propriétés magnétiques des métaux.
Elle obtiendra ce prix à deux autres reprises, en 1900 puis en 1902.
En 1898, Pierre laisse de côté ses travaux sur la piézoélectricité pour rejoindre son épouse sur son étude de la radioactivité.
Leur but est d'isoler des roches radioactives les éléments à l’origine du rayonnement inconnu.
Grâce à un financement inespéré, ils font venir de Joachimsthal, en Bohême, quelques tonnes de pechblende dans leur laboratoire de Paris.
Le raffinage du minerai, procédé dangereux exigeant la plus grande précision, est réalisé dans un hangar qui se trouve à côté de l’atelier, séparé uniquement par une cour.
Ils découvrent effectivement deux nouveaux éléments.
Le , Marie Curie annonce la découverte du polonium, quatre cents fois plus radioactif que l'uranium, nommé ainsi par l'Académie des sciences en référence à son pays d’origine, la Pologne.
Le , avec Gustave Bémont qui les a rejoints, elle annonce la découverte du radium, neuf cents fois plus rayonnant que l'uranium ;
il aura fallu traiter plusieurs tonnes de pechblende pour obtenir moins d’un gramme de cet élément.
Ces extractions, faites à partir de tonnes de minerai, sont effectuées dans des conditions difficiles, dans des locaux dépourvus de tout confort.
Le chimiste allemand Wilhelm Ostwald, visitant le lieu de travail de Pierre et Marie Curie, déclare : .
Le , elle est nommée chargée des conférences de physique de et à l’École normale supérieure d'enseignement secondaire des jeunes filles (Sèvres).
En , elle obtient un décigramme de chlorure de radium, qui lui permet d'identifier la position de cet élément dans le tableau de Mendeleïev.
Elle soutient sa thèse de doctorat en sciences physiques, intitulée Recherches sur les substances radioactives, le devant la faculté des sciences de l'université de Paris ;
elle obtient la mention « très honorable ».
Le , Marie Curie reçoit avec son mari Pierre Curie et Henri Becquerel, le prix Nobel de physique .
Pour des raisons de santé, Pierre et Marie Curie devront attendre près d'un an avant de pouvoir se déplacer à Stockholm pour chercher le prix.
Elle est la première femme à recevoir un prix Nobel, et les archives du Comité Nobel montrent que la proposition transmise par l'Académie des sciences française ne contenait que les noms d'Henri Becquerel et de Pierre Curie : il aura fallu l'intervention de celui-ci, à la suite de l'indiscrétion d'un académicien suédois, pour que le nom de Marie soit ajouté.
Le couple devient célèbre, et ces découvertes suscitent un engouement tant scientifique que public.
La danseuse Loïe
Fuller leur demande de l'aider à faire un costume phosphorescent au radium, ce qu'ils refusent en lui expliquant les raisons.
La danseuse, qui deviendra leur amie, leur offre un spectacle à domicile, avant de lancer un nouveau spectacle sur le thème du radium.
Également
en 1903
, Marie Curie est la première femme lauréate de la Médaille Davy.
L’année suivante, elle reçoit la médaille Matteucci et donne naissance le 6 décembre à sa deuxième fille, Ève.
Enseignement et recherche
À la suite de l'obtention du prix Nobel, Pierre Curie est nommé en octobre 1904 professeur titulaire d'une nouvelle chaire de physique à la faculté des sciences de l'université de Paris et obtient la construction d'un laboratoire dans la cour de l'annexe de la faculté consacrée au certificat PCN située 12 rue Cuvier.
Marie Curie obtient en le poste de chef de travaux de la chaire avec un traitement annuel de .
Le , Pierre meurt, renversé accidentellement par une voiture à cheval.
Marie Curie souffre durablement de cette perte
et est soutenue dans les difficiles années qui suivent par le père de Pierre, Eugène Curie, et par son frère Jacques Curie
Elle devient alors la première femme en France directrice d'un laboratoire universitaire.
De 1906 à 1934, elle accueille sans exercer une sélection sexiste dans ses recrutements.
Elle déménage en 1907 dans la rue du chemin de fer à Sceaux afin d'être plus proche du lieu où est inhumé son mari.
Marie Curie est chargée du cours le en remplacement de Pierre, devenant la première femme professeur à la Sorbonne.
Sa leçon inaugurale a lieu le dans l’amphithéâtre de physique de la faculté des sciences à la Sorbonne où se pressent journalistes, artistes, personnalités politiques et femmes du monde.
Le Journal salue l'événement en ces termes lui conseillent de postuler à l'Académie des sciences, mais c'est Édouard Branly qui est élu, avec une majorité de deux voix, vraisemblablement en raison du conservatisme à la fois anti-féministe et xénophobe.
Le , au plus fort et en dépit du scandale, Marie Curie reçoit un télégramme l'informant que le prix Nobel de chimie lui est décerné, .
Malgré la suggestion du comité Nobel de ne pas venir chercher le prix en raison de pressions politiques ainsi que du scandale qui la couvre, elle choisit de se déplacer et le reçoit le à Stockholm.
Elle est la première personne à obtenir deux prix Nobel pour ses travaux scientifiques ;
la presse française reste quant à elle silencieuse.
Les médecins découvrent que Marie Curie, affaiblie par les événements de l'année 1911, est atteinte d'une maladie rénale.
Elle subit une opération chirurgicale puis une longue convalescence, pendant laquelle d'autres physiciens, à la suite de ses découvertes, continuent à faire la lumière sur le fonctionnement de l'atome.
Rôle
dans la Grande Guerre
et l’Institut du radium
Fin 1909, le professeur Émile Roux, directeur de l’Institut Pasteur, propose la création d’un Institut du radium, consacré à la recherche médicale contre le cancer et à son traitement par radiothérapie
- celui-ci deviendra plus tard l'Institut Curie.
Malgré la notoriété de Marie Curie et de son prix Nobel, il faut attendre 1911 pour que commencent les travaux, subventionnés par Daniel Osiris.
Le professeur Roux impose de plus un partage directorial, en faisant venir un de ses protégés
, un chercheur en biologie de Lyon, le docteur Claudius Regaud qui veut entreprendre une recherche biologique de thérapie contre le cancer, en croisant et mêlant l'usage de la radioactivité (radium) et de la radiographie (Rayons X, découvert par Roentgen).
Marie Curie, vexée d'être placée en doublon, exige que le prétendant directeur-chercheur, par ailleurs inconnu d'elle, soit soumis sous sa direction à un examen de candidat, afin qu'il expose les résultats des travaux qu'il a conduits jusque-là et les motivations relatives à ce poste.
L’Institut, situé rue d'Ulm, est achevé en 1914, juste avant la Première Guerre mondiale.
Il réunit deux laboratoires aux compétences complémentaires : le laboratoire de physique et de chimie, dirigé par Marie Curie, et le laboratoire Pasteur, axé sur la radiothérapie, dirigé par Claudius Regaud.
Lorsque la guerre éclate, Marie Curie se mobilise, tout comme les autres membres de l’Institut du radium, qui fermera temporairement durant la guerre.
Aux côtés d’
Antoine Béclère, directeur du service radiologique des armées, et avec l'aide de la Croix-Rouge
, elle participe à la conception de dix-huit unités chirurgicales mobiles, des « ambulances radiologiques » surnommées a posteriori les « petites Curies ».
Elle a construit de sa propre initiative la première unité mobile en empruntant et adaptant la voiture de la princesse de Polignac, en prenant le propre matériel de recherche de Claudius Regaud sans usage, puis inauguré en personne avec son chauffeur-laborantin expérimentateur (Louis Ragot) une première campagne en visitant les hôpitaux du front engorgé de blessés.
Ce que l'argot militaire a désigné sous le nom de « p'tites
Curies », sont des véhicules de tourisme équipés d'appareils Röntgen avec une dynamo alimentée par le moteur du véhicule, et pouvant donc se rendre très près des champs de bataille et ainsi limiter les déplacements sanitaires des blessés.
Les véhicules permettent aussi de prendre des radiographies des malades, opération très utile pour situer plus précisément l'emplacement des éclats d'obus et des balles et faciliter l'opération chirurgicale, soit différée soit immédiate sous le dispositif radiographique.
Marie Curie transforme l’Institut du radium déserté en en véritable école de radiologie, pour former des bataillons de jeunes femmes aide-radiologistes.
Elle a aussi participé à la création de 150 postes fixes de radiologie, au sein des hôpitaux militaires.
En 1916, elle obtient son permis de conduire et part régulièrement sur le front réaliser des radiographies.
Elle est rejointe par sa fille Irène, âgée de moins de dix-huit ans, qui fait de même dans plusieurs hôpitaux de campagne durant toute la guerre.
En , à la fin de la guerre, Marie Curie peut enfin occuper son poste à l’Institut du radium.
Sa fille Irène devient son assistante.
L’Institut du radium doit faire face à des difficultés financières.
Il faudra attendre le début des années 1920 pour que les dons affluent et que l'institut se développe.
Après la découverte des vertus thérapeutiques du radium pour la lutte contre le cancer, le radium connaît un vif engouement littéraire et surtout industriel, au point d'être utilisé dans de nombreux produits de consommation courante
- crèmes rajeunissantes, cigarettes, réveils…
L'Institut du radium accueille de nombreux étudiants et physiciens, notamment étrangers, dont beaucoup de femmes (Marguerite Perey fut son assistante), et contribue ainsi à l'émancipation féminine en France comme à l'étranger.
En 1921, la journaliste Marie Mattingly Meloney organise une collecte de (environ 1 million de francs or) auprès des femmes américaines afin que Marie Curie puisse acheter un gramme de radium pour l'institut.
Marie Curie effectue son premier voyage aux États-Unis le , pour acheter un gramme de radium à l’usine du radium de Pittsburgh, où sont utilisés de manière industrielle les procédés qu'elle a développés.
En 1929, toujours grâce aux femmes américaines, elle reçoit un nouveau gramme de radium, dont elle fait don à l’Université de Varsovie.
Très sollicitée, elle voyage énormément, et s'engage aux côtés d'Albert Einstein dans la Commission internationale de coopération intellectuelle.
Maladie
Marie Curie souffre d'une trop grande exposition aux éléments radioactifs qu'elle étudie depuis 1898, notamment au niveau des yeux et des oreilles
Dès 1920, elle pense que le radium pourrait avoir une certaine responsabilité dans ses problèmes de santé.
Elle est atteinte d’une leucémie radio-induite ayant déclenché une anémie aplasique.
Malgré sa faiblesse, elle continue d’assurer la direction de la section de physique et chimie de l’Institut du radium.
Le , elle se rend au sanatorium de Sancellemoz à Passy (Haute-Savoie) pour y être hospitalisée.
Elle y décède le , à 66 ans.
Travaux
La radioactivité : une propriété physique et non chimique
Marie Curie est d'abord embauchée par Gabriel Lippman pour étudier différentes sortes d'acier.
Elle travaille dans des conditions limitées et recherche dès lors un sujet recelant davantage de possibilités.
Elle se rend en Pologne dans ce but, en vain.
Elle revient en France, prend des contacts, se renseigne, et décide finalement de se dédier à l'étude des rayons uraniques.
Elle utilise ingénieusement l'électromètre de précision inventé quinze ans plus tôt par les frères Curie pour quantifier l'ionisation produite par ces rayons.
De cette façon, elle étudie métaux, sels et minéraux dont l’uranium et la pechblende.
Elle en déduit que celle-ci est quatre fois plus active et la chalcolite deux fois plus active que l'uranium.
L'activité de l'uranium se révèle indépendante de sa forme chimique.
Elle ne dépend au contraire que de la quantité de l'élément uranium.
Elle vient de démontrer que la propriété des rayons uraniques est une propriété physique de l'atome et non une propriété chimique : la radioactivité.
Ses travaux sont présentés à l'Académie des sciences par Gabriel Lippman le , moins d'un an après le début de sa thèse de doctorat.
Découverte du radium et du polonium
Marie et son mari Pierre supposent que l'activité de la pechblende, particulièrement élevée, provient d'éléments plus actifs que l'uranium.
Ils mettent alors au point une méthode radiochimique permettant d'isoler ces éléments.
Cette idée se révèle fructueuse puisqu'elle permet aux époux Curie de découvrir en 1898 deux nouveaux éléments, le polonium et le radium.
Ces travaux sont présentés par Henri Becquerel à l'Académie des sciences et sont récompensés par le prix Nobel de physique en 1903, dont une moitié revient à Becquerel pour la découverte du rayonnement radioactif, et l'autre moitié aux époux Curie » et Année internationale de la chimie par l’Assemblée générale des Nations unies pour célébrer le de son prix Nobel de chimie.
Distinctions
* Prix Nobel de physique (1903), aux côtés de son époux
- prix partagé avec Henri Becquerel.
Au Panthéon
D'abord inhumée à Sceaux dans le caveau de la famille Curie, ses restes ont été transférés avec ceux de son mari Pierre Curie dans le caveau VIII du Panthéon à Paris le , sur décision du président François Mitterrand et en présence du président polonais Lech Wałęsa.
Elle est, jusqu'en 2014, la seule femme honorée au Panthéon pour son mérite propre.
Conséquence de ses travaux sur les éléments radioactifs
, son corps momifié est placé dans un cercueil contenant une couche de plomb de d'épaisseur.
Musées Curie
* Paris
au sein de l’institut Curie à Paris, un musée Curie a été édifié dans les locaux mêmes de l'ancien Institut du Radium où la scientifique travailla jusqu'à sa mort.
Entièrement gratuit, il propose au public de découvrir un riche patrimoine scientifique et retrace, à travers les parcours personnel et professionnel de la famille aux cinq prix Nobel, les grandes étapes de l'histoire de la radioactivité et de la lutte contre le cancer.
Universités, hôpitaux, enseignements
L'institut central national polonais de cancérologie nommé Centrum Onkologii
- Instytut im.
Marii Skłodowskiej-Curie à Varsovie (Centre d'Oncologie-Institut Marie Sklodowska-Curie).
L'hôpital de Soissons dans l'Aisne porte le nom de Marie Sklodowska-Curie.
* L'université Paris 6, en France, porte le nom d’université Pierre-et-Marie-Curie.
* L’université publique de Lublin
, en Pologne, porte le nom d'Université Maria Curie-Skłodowska.
Uniwersytet
Marii Curie-
Skłodowskiej w Lublinie
* À Poitiers, une cité universitaire porte son nom, près d'une rue qui porte également son nom.
* La Marie Curie
Fellowship
Association est un programme d’aide à la mobilité géographique pour les jeunes chercheurs européens.
En 2015, Marie Curie est le douzième personnage le plus célébré au fronton des publics français : pas moins de 360 écoles, collèges et lycées ont pris son nom, derrière Joseph (880), Jules Ferry (642), (546), Jacques Prévert (472), Jean Moulin (434), Jean Jaurès (429), Jeanne d'Arc (423), Antoine de Saint-Exupéry (418), Sainte Marie (377), Victor Hugo (365), Louis Pasteur (361), mais devant Pierre Curie (357), Jean de la Fontaine (335).
Des lycées français portent le nom de Marie Curie à Échirolles, Marseille, Nogent-sur-Oise, Sceaux, Strasbourg (qui a créé Schulradio «
Marie Curie »), Tarbes, Versailles, Menton (Alpes Maritimes), Vire (Calvados) et Saint-Benoît (La Réunion).
Des écoles et collèges français portent le nom de Marie Curie notamment à Bernay (Eure), à Désertines (Allier), à Étampes, à Fontoy (Moselle), à La Seyne-sur-Mer, aux Lilas (Seine-Saint-Denis), à Lunel (Hérault), à Paris (), à Pignan (Hérault), à Provins, à Rion-des-Landes, à Saint-Amand-les-Eaux, à Saint-Laurent-Nouan (Loir-et-Cher), à Tourcoing, à Tournon-sur-Rhône (Ardèche), à Troyes, etc.
* Des lycées polonais portent le nom de Marie Curie (
Liceum ogólnokształcące im.
Marii Skłodowskiej-Curie) notamment à Varsovie (XXIII
Liceum ogólnokształcące), à Katowice (VIII
Liceum ogólnokształcące), à Gorzów Wielkopolski (II
Liceum ogólnokształcące), à Czechowice-Dziedzice (seul lycée), Andrychów (seul lycée), etc.
Une plaque à son nom est apposée à côté de l'entrée de l'ESPCI, rue Vauquelin, où était situé le laboratoire dans lequel furent isolés le radium et le polonium.
Le collège français de Montréal a nommé un de ses bâtiments Pavillon Marie-Curie, plus précisément le pavillon des sciences.
L'Institut national des sciences appliquées (INSA) de Lyon fusionne en novembre 2009 ses deux principales bibliothèques sous le nom Bibliothèque Marie Curie, inaugurée en avril 2010.
Les promotions 2011-2012 de l'École nationale d'administration et du Collège d'Europe portent le nom de Marie Curie.
* L’amphithéâtre de 1000 places du Pôle de Formation sur la Recherche et la Santé (PFRS)
de Caen
, porte le nom de Marie Curie.
Monuments
* Monument à l'université Marie Curie-Skłodowska de Lublin en Pologne
* Autre monument
dans la vieille ville de Police en Pologne
Fichier:
Sklodowska
Curie statue
, Warsaw.
JPG|Monument Marie Skłodowska-Curie à Varsovie, Pologne
Fichier
Lublin UMCS
Pomnik
Marii Curie-Skłodowskiej.jpg|Monument
Marie Skłodowska-Curie à Lublin, Pologne
Fichier:0904 PMSK
Police ZPL.JPG|Monument
Marie Skłodowska-
Curie à Police en Pologne
Autres hommages
Sciences
, découvert en 1944
, a été baptisé curium en l’honneur de Pierre et Marie Curie.
L'astéroïde (7000) Curie, découvert en 1939, a été baptisé en son honneur.
L'UAI a donné le nom de Sklodowska à un cratère lunaire en 1961, et à un cratère martien en 1973.
La sklodowskite, la curite et la cuprosklodowskite sont des minéraux fortement radioactifs du groupe des silicates
Émissions monétaires
Un billet de 500 francs français a été émis à l'effigie de Marie et Pierre Curie.
Un billet de złotys polonais a été émis à l’effigie de Marie Curie.
En 1984 trois pièces (frappe monnaie) de à son effigie
, en argent BU, argent BE et or BE, ont été frappées à l'occasion du cinquantenaire de sa mort.
En 1997 deux pièces (frappe monnaie)
ont été émises à l'effigie de Marie et Pierre Curie : argent BE et or BE
* En 2006 deux pièces (frappe médaille)
de sont sorties à son effigie, en argent BE et en or BE.
Rues, station de métro...
Rues Marie-Curie dans de très nombreuses villes, par exemple la rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris .
* Plaques commémoratives à Paris, apposées au 24 rue de la Glacière (13 arrondissement) et 36 quai de Béthune ().
Le , la station du métro parisien (située à Ivry) Pierre Curie a été rebaptisée Pierre et Marie Curie.
* Salle Maria Skłodowska-Curie au quatrième étage du Palais de la culture et de la science de Varsovie.
* Rue Curie située dans le quartier d’Hamra, à Beyrouth, au Liban.
* Avenue Pierre-et-Marie-Curie à Ixelles, en Belgique (région de Bruxelles-Capitale)
Philatélie
Un timbre
-poste a été émis en 1938 (catalogue Yvert-Tellier ), à l'occasion des 40 ans de la découverte du radium par Pierre et Marie Curie.
Un timbre
-poste a été émis en 1967 (catalogue Yvert-Tellier n° 1533), pour le centenaire de la naissance de Marie Curie.
Un timbre
-poste a été émis en 1998 (catalogue Yvert-Tellier ), pour le centenaire de la découverte du radium.
* Deux timbres
-poste ont été émis le (catalogue Yvert-Tellier : en feuille et auto-adhésif ) pour inaugurer l'Année Internationale de la Chimie et célébrer le deuxième prix Nobel de Marie Curie.
* Deux collectors (carnets de 10 timbres tarif
Lettre prioritaire et tarif
Lettre verte) de MonTimbre@Moi (timbre personnalisé) ont été émis le par le musée Curie (1 rue Pierre-et-Marie-Curie à Paris ) pour la Journée Internationale de la Femme.
Ils représentent Marie en 1913 (centenaire de la photo servant de visuel).
Autres
Le titre Radioactivity (1975) du groupe allemand Kraftwerk rend hommage à Marie Curie.
* Elle est le personnage principal de La Mort de Pierre Curie, roman historique de Jacques Neirynck publié en 2007.
Au théâtre, au cinéma et à la télévision
En 1989, la vie et le travail de Pierre et Marie Curie inspirent la pièce de théâtre
, Les Palmes de monsieur Schutz, créée par Jean-Noël Fenwick au Théâtre des Mathurins.
Cette pièce reçoit quatre Molières en 1990, dont ceux du meilleur metteur en scène et du meilleur auteur.
En 2017, Le paradoxe des jumeaux est créé à Paris au Théâtre de la Reine blanche par Jean-Louis Bauer et Élisabeth Bouchaud avec une mise en scène de Bernadette Le Saché.
La vie de Marie Curie a inspiré plusieurs cinéastes.
Le rôle de Marie Curie a été joué par :
* Greer Garson dans Madame Curie, film américain de Mervyn
LeRoy sorti en 1943 ;
* Nicole Stéphane dans Monsieur et Madame Curie, film français de Georges Franju sorti en 1953 ;
* Marie Dubois
dans Marie Curie, une certaine jeune fille
, téléfilm en 2 parties de Pierre Badel, inspiré de la pièce de René Wheeler et diffusé en 1965 dans le cadre du Théâtre de la jeunesse ;
* Olga Gobzeva dans Mysli o radiatsii (
Pensées à la radiation), film soviétique d’Elmira
Chormanova sorti en 1980 ;
* Marie-Christine Barrault dans Marie Curie, une femme honorable, réalisation de Michel Boisrond, 1990 ;
* Isabelle Huppert
dans Les Palmes de monsieur Schutz, film français de Claude Pinoteau sorti en 1997
* Dominique Reymond dans Marie Curie, une femme sur le front, réalisation de Alain Brunard, 2014 ;
* Marie Curie, au-delà du mythe de Michel Vuillermet
, Géraldine Berger et Nathalie Huchette, (documentaire, 52 min) réalisé en 2011 ;
* Karolina Gruszka dans Marie Curie, film franco-polonais de Marie-Noëlle Sehr (2016) ;
* Rosamund Pike dans Radioactive, film britannique de Marjane Satrapi (2019).
