Vénus paléolithique|Art préhistorique
Les Vénus paléolithiques sont des statuettes féminines caractéristiques du Paléolithique supérieur eurasiatique, réalisées en ivoire, en pierre tendre (stéatite, calcite, calcaire) ou en terre cuite.
Il en a été découvert plus de deux cents, toujours de dimensions relativement modestes, comprises entre environ 4 et 25 centimètres.
Historique des découvertes
La première statuette féminine découverte fut la «
Vénus impudique » de Laugerie-Basse, mise au jour par le marquis de Vibraye en 1864.
Dans les années suivantes furent mis au jour « la femme au renne » de Specia Laugerie-Basse, par l'abbé Landesque, et le « buste minuscule de femme » du Mas d'Azil, par Édouard Piette.
Ce dernier est également le découvreur de la Dame de Brassempouy, mise au jour en 1894.
Quatre années plus tard, les statuettes de stéatite des grottes des Balzi
Rossi étaient publiées par Salomon Reinach, une douzaine d'années après leur découverte par Jullien.
La Vénus de Willendorf fut exhumée en 1908 d’un niveau de lœss de la vallée du Danube, en Autriche.
Depuis, plus de 200 sculptures féminines analogues ont été découvertes, des Pyrénées aux plaines sibériennes du Lac Baïkal.
Écartant certaines pièces suspectes ou non modifiées, H. Delporte retient 244 Vénus dans la dernière édition de son ouvrage consacré au sujet.
Description
La plupart des Vénus paléolithiques semblent être des représentations féminines conformes à un certain nombre de conventions figuratives, voire à une stylisation ou à une schématisation.
André Leroi-Gourhan a soutenu que la plupart s’inscrivent dans un losange, avec deux extrémités effilées symétriques autour d’un élargissement correspondant au ventre.
Ce point de vue a été vivement critiqué par L. Pales et J.-P. Duhard.
La Vénus de Willendorf et la Vénus de Laussel portent en outre des traces d’ocre rouge, un colorant communément utilisé au Paléolithique (sols, inhumations, peintures) sans que l'on sache le sens de cette coloration.
Répartition
Différentes tentatives de classifications furent proposées, dont celle de Henri Delporte, simplement basée sur la provenance géographique.
L. Pales et M. Tassin de Saint-Péreuse puis J.-P. Duhard, datée de à ans BP, reporte de près de ans en arrière la date d'apparition de l'art figuratif, gravettienne jusque-là.
Selon J.-P. Duhard, une évolution se fait dans le style des figures, qui passent d'un style descriptif (au Gravettien) à un style plus elliptique (au Magdalénien).
La diversité morphologique reste la même, quelle que soit l'époque.
Fichier
Savignano face.jpg|Vénus de Savignano
Fichier
Buretj (venus figurine).gif|Vénus stylisée de Bouret’
Fichier:
Riproduzione_veneri_parabita_in_legno.jpg|Vénus de Parabita
Interprétations
Les interprétations des Vénus paléolithiques sont nombreuses et parfois fantasques.
En l’absence de témoignages écrits, les théories concernant un éventuel culte de la fécondité ou de la Déesse-Mère sont purement spéculatives et ne peuvent être évaluées scientifiquement.
Elles furent surnommées «
Vénus »
par analogie avec la déesse de la beauté de la mythologie romaine
et parce que les préhistoriens du début du estimaient qu’elles correspondaient à un idéal de beauté préhistorique.
L'emploi du terme «
Vénus »
dans ce contexte
a fait l'objet de nombreuses critiques.
Pour Jean-Pierre Duhard, car il confère à ces figurines un sens que les humains du Paléolithique ne leur accordaient pas forcément.
Pour Svend Hansen, qui rappelle que l'interprétation des fonctions de ces statues est un problème ancien, les statuettes présentant les attributs dont on préjuge qu'ils relèvent du cliché de déesses (poitrine, ventre et appareil génital développé ;
typiquement les Vénus de Willendorf et Vénus de Moravany) sont finalement peu nombreuses au sein de l'ensemble des statuettes découvertes.
Les figurations féminines de l’art mobilier du Paléolithique supérieur n’avaient aucune utilité pratique dans le cadre des activités de subsistance.
Elles ont le plus souvent été découvertes dans le cadre d’habitat, en plein air comme en grotte, plutôt que dans des sépultures.
À Gagarino en Russie, sept Vénus ont été découvertes à l’intérieur d’une cabane ovale de plus de cinq mètres de large : elles ont été interprétées comme des amulettes , les figurines n’étaient présentes que du côté gauche de la hutte.
Les Vénus n’étaient donc probablement pas des amulettes cachées ou secrètes, mais plutôt exposées à la vue de tous (ce qui expliquerait leur grande diffusion géographique).
Certaines statuettes sont porteuses d'une perforation, permettant de les porter en pendeloque (
Femme au cou perforé de Grimaldi), voire d'un anneau de suspension (Vénus de Hohle Fels) avec traces d'usure, prouvant qu'elles ont été portées.
Certaines statuettes sont très schématiques, et de sexe difficile à préciser.
On a parlé à leur propos d'indéterminés sexuels, mais aussi de poupées.
Ce pourrait être le cas de la « Fillette », de l'« Ébauche de poupée » (gravettiennes), de la «
Navette », de la « Pendeloque » et du «
Stylet » (magdaléniens) de Brassempouy, ou encore du «
Stylet » magdalénien de Fontalès.
Cette hypothèse est renforcée par une découverte faite à Brassempouy par H. Delporte, dans un horizon périgordien V, contemporain des Vénus, de deux objets en étroite association : une épiphyse de bovidé fendue en deux et abritant dans sa concavité un fragment d'os long ayant la forme d'une silhouette humaine.
L'inventeur a interprété cette découverte comme l'évocation d'un berceau et d'une poupée.
Selon LeRoy McDermott, les figurines féminines en forme de losange ont été sculptées par les femmes elles-mêmes au moment où elles étaient enceintes.
Elles se seraient représentées telles qu'elles se percevaient en baissant la tête, évidemment sans miroir.
Ce qu'elles voyaient de plus gros, tout d'abord, c'était leur poitrine qui occultait presque entièrement le reste du corps ;
puis le ventre et les hanches qui dépassaient un peu ;
et enfin des jambes très courtes.
Cette auto-vision de leurs corps explique également que la taille de la tête et des bras soit réduite.
Références
Bibliographie
* C. Cohen
La femme des origines
- images de la femme dans la Préhistoire occidentale, Belin
- Herscher (2003)
* H. Delporte
L’image de la femme dans l’art préhistorique, Éd.
Picard (1993)
* J.-P.
Duhard:
Réalisme de l'image féminine paléolithique, CNRS
éditeur, Cahiers du Quaternaire n°19 (1998)
Liens externes
* http:/ html
venus_art_mobilier.html
Les Vénus paléolithiques sur hominidés.com
* http:/ francais.htm
La Vénus de Willendorf
* http:/
willendorf imageswomen archeo
pal00fra.html
Figurines paléolithiques des Balzi
Rossi conservées au Canada, J. Cinq-Mars et P. Bolduc
* http:/ donsmaps/venus.html
Venus figures from the
Stone
Age
de Don'
s Maps
3odpwczmxccniyzl843eenauf3xlzd1
