Tourisme
Le mot tourisme désigne le fait de voyager pour son plaisir hors de ses lieux de vie habituels, et d'y résider de façon temporaire, mais aussi un secteur économique qui comprend en plus de l'hôtellerie l'ensemble des activités liées à la satisfaction et aux déplacements des touristes.
Le voyage d'agrément existe depuis l'Antiquité mais le tourisme apparaît à partir du en Angleterre avec le développement du Grand Tour, grand voyage.
En 1803, le terme « touriste » apparaît dans la langue française, dérivant du mot anglais tourist apparu en 1800, désignant des voyageurs parcourant des pays étrangers avec d'autres buts que les affaires, l'exploration scientifique ou le prosélytisme religieux, avant de revenir chez eux.
Stendhal publie en 1838 Mémoires d'un touriste où il relate ses voyages en Normandie, en Bretagne, et dans plusieurs régions françaises.
Le mot « tourisme » arrive plus tard sans recouvrir une définition plus précise que celle donnée par le Supplément Larousse de 1877 : « Tourisme, habitude de touriste ».
Sa définition s'affine à partir des années 1960.
En 2000, quatre organisations internationales donnent une définition commune au terme : .
Entre l'art d'être touriste et un secteur économique devenu majeur, ses représentations varient, tant par le nombre d'acteurs concernés, que ses lieux ou formes de pratiques, du tourisme de santé, balnéaires, de montagne, récréatif, sportif, culturel et de (patrimoine) au tourisme vert (paysages et écosystèmes... ), etc.
Il profite de nouveaux modes de transport, du développement de l'hôtellerie et de la restauration, utilisant des infrastructures existantes ou les créant pour ses besoins (stations touristiques...).
Depuis les années 1990 et la prise de conscience environnementale, une nouvelle forme de tourisme se présente comme respectueuse de son environnement sous le nom de tourisme durable, mais en fait le tourisme est par principe tout le contraire puisque les moyens de transports gaspillent de l'énergie, et que c'est une entreprise de déracinement qui détruit les cultures et les environnements locaux, gaspille des ressources, rejette des déchets, altère les paysages, exploite les mains d’œuvres locales.
En 2018, le tourisme représente environ 8 % des émissions de gaz à effet de serre avec environ 4,5 gigatonnes/an d'équivalent-dioxyde de carbone introduit dans l'atmosphère (4 fois plus que ce qui avait été précédemment estimé).
Il désigne au le voyage que font les jeunes de l'aristocratie britannique sur le continent européen pour rejoindre la ville de Rome.
Il est tout d'abord un adjectif, puis devient un substantif.
En 2000, trois autres organisations internationales - , Eurostat et OCDE
- adopteront cette même définition.
L'OMT précise sur son site que le tourisme est .
Dans Tourisme et sciences économiques : conceptualisation, enjeux et méthodes, l'économiste Bruno
Marques considère que cette définition est fortement influencée par le prisme économique et demandant notamment de mettre au cœur de ce système un acteur : le touriste.
Histoire
Les premières formes
Bien que la notion de « tourisme » soit récente, le sociologue du tourisme Rachid
Amirou
note des analogies de comportement plus anciens, par exemple l'attrait de la mer pour les Romains ou encore avec les pèlerinages médiévaux.
Il étudie également comment, depuis le s'est opposée la notion méliorative du « voyageur » à celle, péjorative, du tourisme de masse et de quelle manière s'est construit un imaginaire touristique (par exemple l'île et le fantasme construit culturellement du « paradis perdu ») avec les dérives que cela peut engendrer , entrepris principalement par des jeunes hommes nobles européens.
En 1624, le jeune prince de Pologne, Ladislas Sigismond Vasa, fils aîné et héritier de Sigismond III, entreprit un voyage à travers l'Europe, comme c'était le cas chez la noblesse polonaise.
Il a parcouru les territoires de l'Allemagne d'aujourd'hui, de la Belgique, des Pays-Bas, où il a admiré le siège de Breda par les forces espagnoles, il a visité la France, la Suisse, l'Italie, l'Autriche et la Bohême dont l'un des résultats a été l'introduction de l'opéra italien dans la République polono-lituanien.
Le terme de « tour » devint populaire en Grande-Bretagne au , quand le « Grand Tour of Europe » (Grand Tour de l'Europe) devint une part de l'éducation des jeunes et riches gentilshommes britanniques.
Pour parachever leur éducation et fuir le mauvais temps de leur île natale (bien que cela s'explique également politiquement par le recul du pouvoir de caste des nobles anglais après la révolution anglaise de 1641 qui se replient sur leur domaine tout en se tournant vers l'extérieur et donc d'autres horizons), nombre de jeunes gens allaient partout en Europe, mais surtout en des lieux d'intérêt culturel et esthétique comme Rome, la Toscane ou les Alpes, et les capitales européennes.
Dès le , nombre d'artistes britanniques et européens faisaient le « voyage en Italie », comme Claude Lorrain.
Si Rome, Naples et Florence attiraient depuis longtemps les visiteurs étrangers, c'est l'influence des poètes romantiques comme Lord Byron et William Blake qui rendit la campagne, les Alpes, les torrents et les gorges de montagnes, populaires
Les aristocrates britanniques du raffolaient particulièrement du « Grand Tour », profitant de l'occasion pour découvrir les richesses artistiques et archéologiques de l'Italie en particulier, et accumuler des trésors artistiques de toute l'Europe.
Ils jouèrent un rôle prépondérant dans la naissance de l'archéologie, avec la découverte de Pompéi et Herculanum, notamment.
Ils ont ramené ainsi des œuvres d'art dans des quantités jamais égalées ailleurs en Europe, c'est ce qui explique la richesse actuelle de nombreuses collections tant publiques que privées britanniques.
Le tourisme de cette époque était fondamentalement élitiste, voyage d'agrément et de formation qui permettait de rencontrer ses homologues dans toute l'Europe.
Le tourisme, au sens moderne du terme, s'est développé au ;
il représente de nos jours la majeure partie de l'industrie touristique.
Le début de cette industrialisation du tourisme fut une invention britannique durant ce siècle, avec notamment la création de la première agence de voyage par Thomas Cook.
Cette activité répondait aux besoins croissants de déplacement des Britanniques, dont le pays fut le premier État européen à s'industrialiser.
Dans un premier temps, ce sont essentiellement les nobles, bientôt suivis par la bourgeoisie formée par les propriétaires des moyens de production
- les usines
, les commerçants
et progressivement la nouvelle classe moyenne qui bénéficièrent de temps libre.
Mais pour cela, encore fallait-il avoir l'idée et l'envie de voyager.
Dans ce contexte, les expositions universelles jouèrent un rôle considérable dans le développement de l'activité touristique.
Elles constituèrent des buts de voyage fort appréciés et prisés, à commencer par la première exposition universelle de Londres, en 1851, qui attira plus de six millions de visiteurs, fascinés par l'attrait et l'éclat des expositions mais aussi du bâtiment qui les accueillait, le Crystal Palace.
Le tourisme se diversifie au cours du avec d’autres pratiques telles que le voyage d'agrément, le voyage d'affaires, le thermalisme (qui connaît un très fort développement), tandis que progressivement on recherche d'une part la mer, mais aussi bientôt la douceur du soleil méditerranéen durant la froide saison.
Plus tard, au tournant du , les cures de soleil pour soigner la tuberculose - un des fléaux de l'époque- amènent le développement des sanatoriums.
L'origine britannique de cette nouvelle industrie est attestée par de nombreux noms :
* à Nice, la longue esplanade le long de la mer est encore connue comme la « promenade des Anglais » ;
* dans de nombreuses stations touristiques de l'Europe continentale, les palaces ont des noms comme Hôtel Bristol, Hôtel Carlton ou Hôtel Majestic.
Ce sont également des hôteliers du village de St Moritz, en Suisse, et des touristes britanniques qui inventèrent les sports d'hiver, en 1865.
Un hôtelier de la station réussit à convaincre des touristes anglais de revenir durant l'hiver, leur promettant un climat ensoleillé, aux antipodes des hivers britanniques.
Dans le cas contraire, ils seraient remboursés.
Cet événement marque le début des sports d'hiver et de ce que l'on appelle la « saison hivernale ».
Le rôle du chemin de fer dans le développement du tourisme
Le tourisme de masse ne commença à se développer que lorsque les moyens de transport eurent progressé et que le nombre de gens bénéficiant de temps libre eut augmenté.
L'invention du chemin de fer et le développement du réseau ferré au ont abouti à la croissance de villes au bord de la mer facilement accessible pour les citadins britanniques… Blackpool a été créé par la construction d'une ligne en direction de Fleetwood et quelques stations ont été promues par les sociétés de chemin de fer- Morecambe par Midland Railway et Cleethorpes par Great Central
Railway.
D'autres stations ont inclus Scarborough dans le Yorkshire, pour les habitants Leeds et Bradford ;
Weston
super
Mare
dans le Somerset
accueillant les habitants de Bristol ;
et Skegness, été fréquenté par les résidents de l'Est industriel de Midlands.
Les Cockneys de Londres ont afflué à Southend-on-Sea, principalement par bateau à roues à aubes de la Tamise et les stations de la Côte Sud tel que Broadstairs, Brighton et Eastbourne étaient seulement à un court trajet en train, avec d'autres plus loin comme Bournemouth, Bognor Regis et Weymouth.
Pendant un siècle, le tourisme local était la norme, avec des voyages à l'étranger réservés pour les riches ou les personnes culturellement curieuses.
Un certain nombre de destinations à l'intérieur des terres, comme le Parc national du Lake District et Snowdonia ont fait appel à ceux qui aimaient la campagne et les beaux paysages.
Le camp de vacances a commencé à apparaître dans les années 1930, mais ce phénomène s'est vraiment étendu dans la période de l'après-guerre.
Butlins et Pontins mirent en place cette tendance, mais leur popularité déclina avec la hausse des voyages organisés à l'étranger et le croissant confort auxquels les visiteurs sont devenus habitués à la maison.
Vers la fin du ce marché a été réanimé par les stations locales haut de gamme de la société hollandaise Center Parcs.
Le tourisme colonial
Un exemple de développement d'un tourisme dans les colonies est le cas des Indes néerlandaises.
Entre 1890 et 1910, les publications de guides de voyage se multiplient.
Le gouvernement colonial comprend le profit qu'il peut tirer de cet intérêt, et construit des relais d'étape à travers l'île de Java, les pasanggrahan.
Entre 1900 et 1930, le tourisme par des Européens à Java connaît un essor remarquable.
À Batavia, capitale de la colonie, un Travellers' Official Information Bureau publie des guides vantant les charmes des « Indes orientales ».
Le fabricant de pneumatiques Goodyear publie des cartes.
De prestigieux hôtels sont construits à travers l'île.
Ce développement est rendu possible par l'amélioration des liaisons maritimes entre Batavia et Singapour, principale colonie britannique dans la région et déjà un port important.
Un autre exemple est le tourisme colonial français : création de la station d'altitude de Đà Lạt au Việt Nam en 1916, tourisme au Maghreb à la fin du favorisé par le Grand Tour des aristocrates à partir du , les voyages des intellectuels et artistes au et puis par les autorités impériales qui suscitent la curiosité et le goût de l’exotisme.
Ces autorités, par l'intermédiaire d'organisations publiques ou d'institutions privées (Touring club de France, syndicats d'initiatives, compagnies transatlantiques comme la Compagnie générale transatlantique, compagnies ferroviaires comme la PLM), mettent en place des Comités d'hivernage, font construire des hôtels, casinos, théâtres, routes, des stations touristiques, publier des guides, préserver le patrimoine local (souks, mosquées).
Elles s'en servent de propagande pour glorifier la colonisation, voire favoriser la venue de nouveaux colons.
Après la crise de 1929, ce tourisme naissant décline au profit du « tourisme intérieur » des fonctionnaires coloniaux et du tourisme plus populaire (notamment les adhérents de l'association Tourisme et Travail de Jean Faucher, de l'association touristique des cheminots qui prennent leurs congés avec les comités d'estivage).
Les autorités créent parallèlement des institutions ad hoc (OFALAC en Algérie, Lotus en Tunisie) pour développer économiquement ces territoires colonisés, par exemple multiplication des parcs nationaux d'Algérie.
Après la Seconde Guerre mondiale, avec le développement du tourisme de masse, sont mises en place des actions concertées de développement touristique.
Évolutions récentes
La seconde moitié du est marquée par les fameux quatre S du modèle touristique, Sea, Sun, Sand, Sex (la Mer, le Soleil, le Sable, le Sexe), idée qui a a été popularisée de façon satirique par le film Les Bronzés.
Des évolutions se manifestent dans cette seconde moitié du .
Le touriste n'est plus seulement « toute personne en déplacement hors de son environnement habituel pour une durée d'au moins une nuitée et d'un an au plus» (définition de l'Organisation mondiale du tourisme) ;
c'est un ensemble beaucoup plus vaste d'activités, de pratiques extrêmement variées.
Si en France jusqu'en 1936 il était l'apanage de classes sociales aisées, avec l'instauration des congés payés, il a connu un essor tout autre ;
la masse des travailleurs et de leurs familles pouvant ainsi enfin se déplacer pour leur agrément.
Le développement du tourisme de masse en France a lieu après la mise en place de la troisième, puis de la quatrième semaine de congés payés, en 1956 et 1969.
Cependant, à bien des égards, le tourisme (en tant que voyage) reste un luxe seulement accessible aux classes aisées et moyennes de la population des pays développés.
Quelques tendances émergent ces dernières années.
Tout d'abord, on observe un émiettement de la durée des vacances, avec pour corollaire un étalement de la « saison ».
Cette tendance à l'émiettement contribue aussi à développer un tourisme de proximité.
On observe également un goût plus prononcé pour l'itinérance : la mobilité s'accroît en fonction de la météo, des besoins familiaux, des envies du moment, des fêtes ou événements divers.
Cette diversité des goûts et des pratiques contribue également au développement des séjours à thèmes.
Ces facteurs impliquent une bonne connaissance des flux touristiques.
Ces dernières années, en raison d'une diminution du temps de travail offrant à chacun plus de temps de loisirs mais aussi en fonction du coût de la vie qui, en augmentation constante, limite les dépenses, s'est créé le « tourisme d'un jour » qui prend de plus en plus d'extension.
Une nouvelle forme de tourisme se développe depuis quelques années: le tourisme créatif qui offre aux visiteurs une participation active à la culture d'un pays ou d'une région.
Tourisme créatif
Le tourisme créatif existe, comme forme de tourisme culturel, depuis les origines mêmes du tourisme.
Ses racines européennes renvoient au Grand Tour qu'effectuaient les jeunes aristocrates européens dans le but de découvrir d'autres cultures en réalisant des voyages basés sur l'expérience.
Plus récemment le tourisme créatif a été reconnu comme tel par Crispin Raymond et Greg Richards, qui, en tant que membre de ATLAS
- Association for
Tourism
and
Leisure Education ont dirigé un grand nombre de projets et études pour la Commission Européenne.
Le tourisme créatif réunit de plus en plus d’adeptes dans le monde, désireux de réaliser une activité artistique et créative qui leur permette de découvrir la culture de leur lieu de séjour en vivant des moments privilégiés avec ses habitants.
L’engouement croissant des touristes pour cette nouvelle façon de découvrir une culture intéresse particulièrement les responsables territoriaux et les opérateurs, sensibles à la possibilité d’attirer un tourisme de qualité tout en mettant en valeur le patrimoine immatériel et en optimisant l’utilisation des infrastructures existantes (via par exemple la location de salles et auditorium).
Tourisme d'affaires
Le tourisme est également lié au monde du travail par le biais du tourisme d'affaires et par celui des pratiques appelées en anglais « incentive ».
Le premier concerne toute l'offre touristique (divertissement, découverte) qui entoure les voyages d'affaires, les congrès, les séminaires, les salons
- et la France est encore pour quelques années la première destination mondiale des salons et congrès.
Le second (« incentive ») consiste en des voyages organisés pour le personnel d'une entreprise (en français : voyage de stimulation).
Il peut comprendre des épreuves sportives ou ludiques, mais aussi des activités culturelles, en complément de séminaires ou de réunions.
On observe que les pratiques se diversifient, s'entrecroisent, créant autant de niches pour les producteurs du tourisme.
Une clientèle ne se définit plus par une pratique unique, une pratique ne définit plus un seul profil de clientèle.
En République populaire de Chine, le tourisme et la consommation touristique ont fortement augmenté : en 2003, on estime que plus de 100 millions de Chinois ont parcouru et visité leur pays, en dehors des voyages pour motif familial.
Ce nombre a atteint 130 millions en 2008, alors que 46 millions de Chinois sont allés à l'étranger.
E-tourisme
L'avènement de l'e-tourisme est à l'origine de la désintermédiation et la consolidation du secteur du tourisme (dématérialisation du billet papier en billet électronique, développement de grandes plateformes de distribution, etc.).
Internet offrant de nouvelles sources d'informations sur les destinations
, cela favorise le développement du tourisme participatif tel que le mouvement greeter, une offre de tourisme non marchand qui permet au touristes de rencontrer les habitants et qui aide à réinventer les rapports entre visiteurs et populations visitées.
Tourisme sombre
Apparu plus récemment, le tourisme sombre (ou noir) (de l'anglais dark tourism) consiste à visiter des endroits évoquant souffrance, mort et peur : le camp d’extermination d’Auschwitz, l'île de Gorée, la centrale de Tchernobyl.
Les formes du tourisme
Le tourisme se présente sous diverses formes avec notamment le tourisme balnéaire, sports d'hiver ou encore tourisme vert, voire selon des thématiques comme le tourisme d'affaires, culturel, sexuel, de mémoire, de naissance ou encore l'écotourisme.
Au niveau du tourisme mondial, la moitié des touristes internationaux recensés en 2016 voyagent à des fins de détente, loisirs et vacances, contre 15 % à titre de tourisme d'affaires, et un quart environ pour d'autres motivations : visites aux parents et amis, religion, pèlerinage.
54 % des visiteurs internationaux voyagent vers leur destination par avion, tandis que le reste voyage par transports terrestres (46 %) : par la route (39 %), le rail (2 %) ou l'eau (5 %).
L'Organisation mondiale du tourisme (OMT) annonce un nouveau record d’arrivées de touristes internationaux avec le chiffre brut de 1,322 milliard en 2017, soit une hausse de 7 %, l'Europe accueillant 671 millions de personnes, soit la moitié des touristes internationaux.
Il s'agit de la huitième année de croissance depuis la crise économique de 2008, ces résultats étant en partie attribuables à l’essor économique mondial, à une demande musclée du tourisme émetteur de nombreux marchés traditionnels et émergents, et à un risque terroriste moins présent.
Pays les plus visités, par arrivées de touristes internationaux
Après avoir chuté de 3,9 % en 2010 (« pire année depuis 60 ans » selon Taleb Rifai, secrétaire général de l'Organisation mondiale du tourisme), le nombre de touristes dans le monde a progressé de 6,6 % en 2011, 5 % en 2012 et 4 % en 2013, année qui voit le nombre de touristes dans le monde dépasser le nombre symbolique d’un milliard de personnes.
L'OMT précise dans son rapport annuel le nombre de touristes dans la plupart des pays du monde.
Ces chiffres comprennent non seulement les touristes qui ont pour destination le pays concerné mais également ceux pour qui ce pays est une voie de transit dans lequel ils passent une nuit, conformément à la définition du tourisme : ces derniers constituent environ 20 % de la part des touristes en France.
Il est à noter qu'en 2010, la Chine a surpassé l'Espagne pour devenir le troisième pays le plus visité.
Recettes du tourisme international
Les recettes du tourisme international engrangées par les destinations à travers le monde enregistrent une croissance spectaculaire depuis le milieu du , passant de 2 milliards de dollars en 1950, à 104 milliards en 1980, puis à 495 milliards en 2000 et 1260 milliards en 2015.
Cela correspond à 12 % des recettes fiscales des états, à 30 % des exportations totales de services dans le monde et à 7 % des exportations totales de biens et de services).
Les méthodologies sont susceptibles de différer (nombre de touristes internationaux enregistrés dans les hôtels et/ou autres types d'hébergement, nombre d'arrivées de passagers par avion dans les pays insulaires, aire géographique couverte…).
Certaines villes comme Madrid et Rome ne fournissent que des statistiques concernant l'hébergement hôtelier, ce qui rend difficile une estimation réelle.
Enfin, certaines villes comme New York et Antalya n'indiquent pas si leurs calculs incluent également les visiteurs pour moins de 24 heures (qui n'ont donc pas le statut de touriste).
Dans ce classement, les villes européennes bénéficient de manière importante du marché international les environnant.
Ainsi, les villes américaines sont beaucoup plus visitées que ne le suggère le tableau, mais avant tout par des nationaux, non compris dans le classement.
Conséquences sur le plan économique, social et environnemental du tourisme
Le tourisme est une activité économique majeure permettant aux régions où se localise le développement d'obtenir une source de revenus importants.
Toutefois, le développement des différentes activités et infrastructures engendre également des problèmes que l'on qualifie parfois d'effet « pervers » dans les différentes littératures.
En effet, des auteurs ou des observateurs accusent ainsi régulièrement les activités touristiques d'être responsables de la destruction des modes de vie traditionnels ou de surconsommation des ressources locales (énergies, eau, etc.), de participer à l'augmentation des différents coûts, à une forme de spéculation foncière, à la destruction de l'environnement.
Conséquences économiques
Le tourisme a différentes conséquences économiques sur les différents pays.
Premièrement, il apporte un certain revenu aux gouvernements des pays ciblés, mais il participe également au développement de certaines industries, notamment dans le secteur de la restauration et de l'hôtellerie.
La tendance courant dans les déplacements touristiques est des pays riches vers les plus pauvres puisque c'est chez les premiers que les ressources pour les voyages sont les plus disponibles.
De grandes organisations comme l'UNESCO et la Banque mondiale, durant la seconde moitié du XXe siècle veulent profiter de ce mouvement humain et le traduire en un mouvement de transfert de finances et de capital, bref en faire un « passeport pour le développement », pour dire comme Kadt.
Comme l'analyse Saidi sociaux-culturels (perte d'identité, acculturation, prostitution, folklorisation des sociétés traditionnelles, « consommation des mœurs »…).
Il peut aussi créer une dynamique de pouvoir entre la personne qui regarde et la personne (touriste) qui est regardée (issue de la population locale).
Saidi explique pourquoi la personne qui regarde est celle qui détient la plus grande part du pouvoir dans cette relation : c'est elle qui module ce qui est dit de l'autre puisque c'est son intérêt de curiosité qui est priorisé.
De plus, de façon générale, les activités reliées au tourisme cherchent à plaire justement aux personnes visiteuses, parfois au détriment des autres.
Conséquences écologiques et climatiques
La dégradation des milieux naturels
Le tourisme frappe l'environnement, et est à son tour touché par la dégradation de la nature.
Le tourisme vert et les touristes en général recherchent notamment des environnements et une biodiversité préservée ou de qualité.
Mais il est actuellement source de dégâts environnementaux non compensés, via notamment les routes, aménagements hôteliers, urbanisme touristique, ports, marinas, golfs, pistes de ski, parkings, pollution lumineuse, etc. et il augmente la consommation de ressources naturelles localement pas ou peu renouvelables, en encourageant parfois la surfréquentation voire la destruction d'habitats et milieux naturels ou terres cultivables.
Parmi les problèmes les plus fréquents :
* la pollution et nuisances (déchets laissés par les touristes, bruit, mégots et autres déchets et dérangement) ;
* la consommation d'espaces agronomiquement ou écologiquement précieux ;
* la surexploitation des ressources (tourisme de chasse et pêche, récolte d'espèces rares, coquillages, animaux empaillés, etc.), consommation de viande de brousse ;
* dégradation ou destruction d'écosystèmes et de paysages, en particulier littoraux, par surfréquentation ou à la suite des aménagements et constructions touristiques ;
Empreinte écologique » et climatique liée aux transports
L'empreinte écologique individuelle des touristes croît rapidement, de même que le nombre de touristes circulant dans le monde (exemple : doublement en France de 1964 à 2004, passant de 200 à plus de 400 millions de touristes/an).
Certaines formes de tourisme ont une empreinte énergétique et climatique particulièrement élevée (transports aériens, grandes croisières, etc.).
À titre d'exemple, une étude a montré qu'en 2006, rien que le transport des touristes français a produit 6 % des émissions de gaz à effet de serre (GES) du pays.
5 % des touristes ont émis 50 % du total des émissions liées au tourisme (rien qu'en se transportant sur leur lieu de vacances), et 10 % des touristes ont émis près des deux tiers des GES » (environ 3 millions de personnes qui ont émis 15 millions de tonnes de gaz à effet de serre).
Toujours selon cette étude, en 40 ans, le touriste français moyen a beaucoup évolué.
Ses séjours sont plus courts (passant de 20 à 12 jours), mais plus nombreux (de 1,5 en 1968 à 2,2 en 2008) et plus lointains (+ 12 % à 19 % de séjours à l'étranger).
En 2017 (10 ans après) le tourisme s'est encore accru, représentant pour 160 pays étudiés 8 % des émissions de gaz à effet de serre (si l'on tient compte des émissions directes et indirectes).
Le tourisme introduit maintenant environ 4,5 gigatonnes an).
L'empreinte carbone annuelle du tourisme croît : elle passe de 3,9 Gt en 2009 à 4,5 Gt en 2013, et tend à encore augmenter : le statu quo devrait porter l'empreinte carbone du tourisme à 6,5 gigatonnes avant la fin 2025 selon une étude publiée en 2018.
Empreinte écologique » liée aux activités sur place
Outre le transport des touristes, leurs achats et leur alimentation qui ont les impacts climatiques les plus élevés, en France et en 2006, les déplacements automobiles de proximité ou moyenne distance, des week-ends et vacances ont représenté 16 % des émissions annuelles de CO des véhicules particuliers.
Des formes de tourisme durable ou de tourisme solidaire tentent de limiter ces effets et/ou les compenser (compensation carbone, tourisme éthique, etc.), voire souhaitent avoir davantage d'effets positifs que négatifs écotourisme.
L'empreinte du tourisme sur le climat
Elle est devenue considérable : en 2017 il est responsable de 8 % du total des émissions de gaz à effet de serre des humains.
Elle est due aux transports et aux activités sur place, aux touristes eux-mêmes ainsi qu'aux professionnels du tourisme.
Les déplacements intérieurs sont les plus coûteux en émission.
Les États insulaires, dits destinations exotiques dans le milieu touristique, comme les Maldives ou Chypre, sont fortement pénalisés de ce point de vue.
Guides et presse touristiques
Deux types de produits éditoriaux concernent le tourisme : les guides de tourisme et les magazines et revues spécialisées.
Ce panorama de l'édition touristique ne serait pas complet si on omettait l'offre gratuite qui a deux sources principales :
* les collectivités territoriales et organismes publics qui font la promotion des destinations et infrastructures touristiques : office de tourisme, comité du tourisme, etc.
* les tours opérateurs (ou voyagistes)
qui produisent chaque année le catalogue des destinations mises en vente.
Outre leur gratuité, elles présentent l'inconvénient d'être limitées géographiquement dans le premier cas ou d'être limitées à une offre constituée et peu informative pour d'autres usages que ce à quoi la destine le tour opérateur dans le second cas.
En définitive, elles ne sont pas concurrentielles avec la production éditoriale marchande.
Les guides de tourisme
Les objets principaux des guides de voyage
sont :
* Le repérage : itinéraire, hôtellerie, restauration ;
L'offre culturelle : monuments, sites, curiosités, musées, etc.
La plus ancienne et la plus fortement établie
est celle consacrée à la restauration et à l'hôtellerie .
Distribution
Lectorat
Les guides de tourisme sont utilisés traditionnellement pendant le voyage, d'où pour beaucoup une taille adaptable à la boîte à gants de l'automobile.
Un certain nombre de guides (les mêmes que les précédents ou d'autres) ont une fonction préparatoire au voyage, ou encore une fonction de souvenir.
Dans le premier cas (préparation du voyage), on trouve notamment les ouvrages précis et rigoureux avec des informations factuelles à jour : ils servent à déterminer l'itinéraire, les visites projetées et servent aussi à budgétiser le voyage.
Dans le deuxième cas (souvenir), on trouve des ouvrages comportant plus de rédactionnel destiné à compléter la connaissance du territoire découvert lors du voyage, une iconographie plus riche qui les range dans la catégorie des beaux livres illustrés.
Nouveaux supports
La plupart des éditeurs de guides touristiques amorcent en ce moment un virage vers les supports électroniques en ligne dans la dynamique du e-tourisme, tout en n'abandonnant pas le papier qui a pour lui d'être itinérant, quoique pesant, et qui présente de plus l'inconvénient majeur d'être obsolète quasiment dès sa parution, notamment pour les renseignements pratiques.
Le guide sur support électronique, notamment en ligne, a pour lui d'être mis à jour instantanément.
Il est particulièrement adapté à un public de niche, qui prépare activement son voyage, qui recherche des informations fiables et qui dispose d'outils informatiques et télématiques.
L'édition de guides touristiques s'intéresse de plus en plus aux nouveaux supports, notamment mobiles.
Un bel exemple sur support électronique est proposé par l'éditeur australien Lonely Planet (qui édite encore principalement sur support papier) dont le site francophone reçoit visiteurs par mois en 2001, (il faut préciser que son site anglophone reçoit près de 3 millions de visiteurs par mois).
Ce site n'est pas encore marchand, la fonction portail est privilégiée, mais Lonely Planet travaille à un projet de guide vendu directement en ligne.
Des guides créés par LP sont déjà disponibles sur PSP pour certaines grandes villes européennes.
Le Guide du Routard est l'éditeur de guides dont le site était le plus visité en 2007 (avec plus de pages vues par jour),
et son offre s'est désormais élargie à des guides audio, en partenariat avec Nouvelles Frontières, et des guides sur GPS, en partenariat avec le constructeur Navigon.
Quant à Michelin
, certaines bonnes adresses issues des Guides Rouges ou des Guides Verts sont désormais disponibles sur les GPS développés par la marque.
Mais les guides francophones sont globalement en retard par rapport à l'offre sur support électronique des guides anglophones : le site propose des extraits de chapitres à télécharger ;
Rough Guides propose plusieurs solutions comme la consultation intégrale de guides en ligne, des podcasts, des guides sous forme de ebooks, des cartes interactives et des bonnes adresses à télécharger ;
DK a lancé a lancé un nouveau site interactif consacré au voyage, basé sur les informations des collections Eyewitness.
Wikivoyage est un guide touristique sur le web, rédigé de manière participative par des auteurs bénévoles, et dont le contenu est sous licence libre.
Les revues spécialisées
Dans le tourisme, les magazines sont nombreux.
Chaque éditeur choisit un axe éditorial spécifique.
Il peut s'agir des voyages et de la photographie, de la nature ou encore de la culture et de l'histoire.
Depuis quelques années, l'axe régional a été également exploré avec des magazines dédiés à certaines régions françaises.
On ne peut négliger les revues thématiques qui consacrent des rubriques entières aux voyages comme cela est le cas pour des magazines traitant d'équitation, de randonnée, de golf, de plongée, de pêche… mais également des grands quotidiens ou hebdomadaires pour lesquels la rubrique voyages est un incontournable qui fait rêver leurs lecteurs.
Les guides de tourisme ont aussi des périodiques, comme Michelin avec Étoiles ou Le Petit Futé.
D'autres guides fournissent du contenu rédactionnel via des partenariats avec les médias.
Enfin, la presse professionnelle est également présente dans le domaine des voyages d'affaires, des congrès, des transports et tourisme et de l'hébergement.
Des revues scientifiques se sont également spécialisées dans le domaine avec par exemple Téoros
- Revue de recherche en tourisme, Espaces ou encore dans certains numéros d'Études caribéennes.
Sécurité
Entre le premier janvier 2013 et le 31 décembre 2015, 3121 touristes ont été reporté tués par la presse.
Les principales activité recensées dans ces accidents
sont les activités nautiques (1035 tués);
le transport non aérien (875 tués);
le transport aérien (490 tués) ou les activités de terrain (167 tués) .
Pour aller plus loin
Bibliographie
Ouvrages spécialisés
* Équipe MIT (Mobilité, Itinéraire et Territoires) de l'université Paris VII-Denis-Diderot, dirigé par Rémy Knafou
** Tourismes 1, Lieux communs, Paris, Belin, coll.
Mappemonde, 2002.
** Tourismes 2.
Moments de lieux, Paris, Belin, coll.
Mappemonde, 2005.
** Tourismes.
La révolution durable, Paris, Belin, coll.
Mappemonde, 2011.
* Jean-Michel Dewailly, géographe français spécialiste du tourisme
* Rémy Knafou, Atlas de France : tourisme et loisirs, Volume 7, Relus-
La Documentation Française, 1997.
* Georges Cazes, géographe français spécialiste du tourisme
** Imaginaire touristique et sociabilités du voyage
- Éditions PUF
août 1995
Histoire du tourisme
* Marc Boyer, historien français spécialisé dans le tourisme :
* Alain Corbin (Dir.
, L'avènement des loisirs : 1850-1960, Paris, Flammarion, coll.
Champs, 2009 1998, 626 p.
* André Rauch, Vacances en France de 1830 à nos jours, Paris, Hachette Littérature, coll
Pluriel, 2001, 312 p.
Revues,
Articles
* « Tourisme et lutte contre la pauvreté : approche théorique et études de cas »
, Études Caribéennes, 2013, http:/ 6466 en ligne
* « Tourisme, culture (s) et attractivité des territoires », Études Caribéennes, 2011, http:/ 5372 en ligne
* «
Le tourisme en Amérique latine : enjeux et perspectives de développement », Études Caribéennes, 2009, http:/ 3728 en ligne
* «
Le tourisme dans les îles et littoraux tropicaux et subtropicaux » Études Caribéennes, 2008, http:/ 832 en ligne
* Jean-Christophe Gay
, «
Le tourisme par la géographie », L'Espace géographique, 2018, , ,
* Jean-Christophe Gay et Jean-Michel Decroly,
Les logiques de la diffusion du tourisme dans le monde : une approche géohistorique », L'Espace géographique, 2018,
Essais
* Marin de Viry (
écrivain)
, Tous touristes, éd.
Flammarion, 2010.
* Franck Michel (anthropologue), Désirs d'ailleurs.
Essai d'anthropologie des voyages, Paris, Armand Colin, «
Chemins de traverse », 2000, .
* Guy Gay-Para (économiste), La Pratique du tourisme, Economica, 1986.
* Jean-Didier Urbain (sociologue), L'idiot du voyage
Histoires de touristes, Paris, Plon, 1991, .
Le voyage était presque parfait : Essai sur les voyages ratés, Paris, Éditions Payot & Rivages, 2008.
Filmographie
Et puis les touristes (Am Ende kommen Touristen) est une fiction allemande réalisée par Robert Thalheim en 2007.
Ce film interroge la possibilité de l'activité touristique sur le site de Auschwitz.
Articles connexes
* Étude du tourisme
: Flux touristiques, Économie du tourisme, Géographie du tourisme, Ingénierie touristique et culturelle, Ingénierie culturelle.
* Transport : Transport aérien, Impact climatique du transport aérien,
Croisière, Transport ferroviaire, transport automobile ou par autocar
* Institutions (monde) :
Organisation mondiale du tourisme, Prix Versailles
* Institutions (France)
Tourisme en France, Comité régional de tourisme Comité départemental du tourisme | Office de tourisme
Liens externes
* World Travel and
Tourism
Council
