Personnage de Batman|Super-héros DC|Super
héros
sans super
pouvoirs|Super
-héros fondé sur un animal|Artiste martial de fiction|Super-héros enfant|Faire-valoir de fiction|Personnage créé par Bob Kane|Personnage créé par Bill Finger|Personnage de fiction masqué
Robin est un personnage de fiction, super-héros appartenant à l'univers de DC Comics.
Créé par Bob Kane, Bill Finger et Jerry Robinson, il est apparu pour la première fois dans le comic book Detective Comics #38 en 1940.
Robin est le principal compagnon d'armes de Batman, et cette description reste toujours vraie même si le costume et le nom de Robin ont été portés par de nombreux personnages différents (le plus souvent de jeunes garçons, rarement des filles).
Le nom de Robin est toujours porté par des jeunes héros.
Création du personnage
Robin apparaît en 1940 dans Detective Comics numéro 38.
Alors que les aventures de Batman sont à l'origine violentes, l'arrivée de Robin a pour but d'adoucir cet aspect mais aussi de permettre aux lecteurs, des enfants et des adolescents dans leur grande majorité, de s'identifier à un personnage qui a à peu près leur âge.
Robin devient l'un des premiers super-héros adolescent et inspira d'autres jeunes héros.
La première aventure solo de Robin a été dans Star Spangled Comics #65-130 (1947-1952).
La première série limitée sur Robin a été publiée en 1991, avec une histoire de l'entraînement de Tim Drake qui allait devenir le troisième Robin.
Après deux autres mini-séries, une série permanente de Robin a commencé en 1993 et elle est toujours publiée aujourd'hui.
Origine du nom
Son nom vient du terme anglais robin signifiant en français rouge-gorge.
Dans un épisode de Static Choc, où il fait une brève apparition, un méchant fait un jeu de mots sur son nom, le comparant à Robin des Bois.
Dans la série The Batman, la mère de Dick Grayson dit qu'il ressemble à un rouge-gorge lorsqu'il est sur le trapèze, Dick est alors déjà vêtu du costume de Robin ;
il ne lui manque que la cape et le masque.
Dans le film Batman
Forever
, on apprend que Robin est le nom que lui a donné son père lorsqu'un jour, pendant un saut périlleux aux trapèzes, Dick sauva de justesse un de ses frères ;
son père l'avait appelé alors « son Robin des Bois », d'où aussi dans le film, l'oiseau peint sur son casque : un oiseau des bois.
Biographie fictive
Cinq protagonistes ont revêtu le costume de Robin et sont ainsi officiellement reconnus par DC Comics.
Dick Grayson
Dick Grayson est le premier Robin.
Il est recueilli par Bruce Wayne après la mort de ses parents trapézistes.
Dick sait que ses parents ne sont pas morts accidentellement.
En voulant se venger, il découvre que Batman et Bruce Wayne ne font qu'un.
Il lui demande alors de l'aider.
Dick reste Robin jusqu'à ce qu'il découvre que Barbara Gordon est Batgirl.
Il quitte Batman puis devient Nightwing.
Pendant un petit moment, Dick a abandonné son costume de Nightwing pour celui de Batman (ce dernier ayant «
disparu » de la surface de la Terre).
Il a ensuite repris son rôle de Nightwing, à la différence qu'il est maintenant vêtu de noir et de rouge ou de bleu et noir (voir :
The New 52), avant de devenir l'actuel Batman.
Jason Todd
Après le départ de Dick Grayson, Bruce Wayne cherche un autre équipier.
Il voit Jason Todd qui enlève les roues de la Batmobile, un jeune garçon très agité après l'assasinat de son père par Double-Face, pour qui il travaillait.
Batman choisit de lui faire confiance et l'autorise à participer à ses enquêtes.
Mais Jason est assassiné par le Joker alors que ce dernier venait de retrouver sa mère biologique, qui s'avérait être une ancienne criminelle liée au Joker.
Batman regrettera son choix, se jugeant partiellement responsable du meurtre de Jason.
Ra's al ghul se sentant responsable le met dans le puits de Lazare.
Jason deviendra par la suite Red Hood, un Robin plus meurtrier.
Il fera une mystérieuse réapparition pour se venger du Joker et de Batman qui ne l'a pas sauvé.
Tim
Drake
Tim Drake est un jeune garçon de 13 ans qui est fasciné par les aventures de Batman et Robin.
Dès l'âge de neuf ans, il arrive à découvrir la véritable identité de Batman et de Robin (avant qu'il ne devienne Nightwing), simplement grâce à ses talents de détective.
Peu après la mort de Jason Todd, Batman devient violent et instable.
Tim estime qu’un Robin est essentiel pour Batman.
Il tente de convaincre Nightwing de reprendre le rôle de Robin.
Devant son refus, Tim réussit à convaincre Bruce de lui donner une chance de devenir le nouveau Robin.
Après avoir réussi plusieurs épreuves, il est engagé.
Il doit cependant abandonner ce rôle sous la pression de son père qui a découvert son identité secrète.
Damian Wayne
L'actuel Robin est Damian Wayne, le fils de Bruce Wayne et de Talia al Ghul.
Il est d'un tempérament impulsif et se considère comme l'unique héritier de Batman/Bruce Wayne.
Il affrontera à plusieurs reprises physiquement Tim Drake pour obtenir le nom Robin.
Et en tant que tel, il n'aura de cesse de vouloir prouver qu'il peut endosser le rôle de Batman.
Sa relation avec les autres héritiers de son père s'est peu à peu adoucie depuis qu'ils l'ont aidé à échapper à son grand-père Ra's al Ghul qui voulait prendre possession de son corps.
Malgré tout, il reste un électron libre dans le duo dynamique qu'il forme avec Dick Grayson, l'actuel Batman, en ne perdant jamais une occasion de prouver qu'il est plus digne que lui de porter le nom de Batman.
Il entretient dans certaines versions une relation amoureuse avec la nouvelle Batgirl qui succède à Cassandra Cain : Stephanie Brown.
Stephanie Brown
Stephanie Brown endosse le costume du cinquième Robin après la mort du père de Tim Drake.
Celle-ci ne restera pas longtemps dans ses fonctions à cause d'insubordination.
Carrie Kelley
Carrie Kelley est une jeune adolescente sauvée par Batman, qui se voit attribuer les fonctions de Robin dans la mini-série de comics .
Batman décide de la former afin qu'elle puisse le seconder lors de son retour.
Elle sauve Batman de la mort après qu'il a affronté le chef des Mutants, un gang faisant régner la terreur à Gotham.
Elle l'aide également à échapper à la police par hélicoptère.
A la suite du combat entre Batman et Superman, Bruce Wayne simule sa mort du fait des coups de Superman afin de continuer à combattre le crime en secret.
Teen Titans :
Les Jeunes Titans
Dans la série animée Teen Titans : Les Jeunes Titans, Robin est présent parmi les personnages principaux aux côtés de Changelin, Raven, Cyborg et Starfire, et sert de chef à l'équipe.
Il est aussi l'ennemi juré de Deathstroke, le principal antagoniste de la série.
Comme la plupart des personnages de la série, son identité secrète n'est jamais clairement donnée, mais plusieurs détails semblent suggérer qu'il s'agit de Dick Grayson :
* Il a des sentiments pour Starfire ;
or dans le comics, c'est Dick Grayson qui a eu une liaison amoureuse avec cette dernière.
* Lorsque Raven entre dans l'esprit de Robin et accède involontairement à une part de ses souvenirs, on peut voir une brève scène dans un cirque, qui rappelle la façon dont les parents de Dick sont morts dans le comics.
* Starfire a acquis la faculté de parler anglais en embrassant Robin comme dans le comics.
* Durant le double épisode
L'Apprenti
, Deathstroke fait une remarque sur sa volonté d'être une figure paternelle pour Robin.
Ce dernier lui répond alors qu'il a déjà un père, phrase suivie par un vol de chauve-souris ainsi qu'un combat sur un gratte-ciel portant l'inscription « WAYNE ».
* Dans un épisode, le double de Robin venant d'un monde parallèle dit s'appeler Nosyarg Kcid (« Dick Grayson » à l'envers).
* Lorsque Robin se bat contre une hallucination de Deathstroke, il voit des images défiler à grande vitesse dans son esprit en lien avec ce dernier, mais il y a une image qui n'a aucun rapport avec les autres : une image d'un cirque avec les installations pour des acrobaties (allusion aux Flying Graysons, la famille de Dick, qui étaient de grands acrobates dans un cirque).
Description
Personnalité
Dans la série animée Teen Titans : Les Jeunes Titans, Robin est présenté de manière assez fidèle à la version du comics, si ce n'est qu'il est, comme les autres, plus jeune.
Il est le chef du groupe, et par conséquent l'un des personnages les plus sérieux, malgré certains moments d'humour.
Bien que considéré comme un bon chef par ses amis, il a malheureusement aussi une volonté acharnée de gagner, qui peut le mener à ne plus se fier à ses alliés et à agir de façon trop individualiste.
Compétences
et équipement
Dans la série animée Teen Titans : Les Jeunes Titans, Robin possède à peu près les mêmes facultés que dans le comics, ainsi qu'un équipement similaire bien que plus perfectionné pour plus correspondre à l'actualité.
C'est toujours un excellent acrobate et un expert en arts martiaux, si bien qu'il ne souffre pas de son absence de super-pouvoirs.
Ainsi, il utilise toujours des batarangs, un bô et un grappin, mais aussi diverses armes, telles que des frisbees explosifs et même une épée.
Il utilise une cape lui permettant de planer, qui semble avoir les mêmes spécificités que celle de Batman dans Batman Begins.
Œuvres dans lesquelles le personnage apparaît
Comics
Dick Grayson
* Robin Archives
Vol 1 (2005)
: Contient les épisodes de Star-Spangled Comics de Février 1947 à Octobre 1948 (n°65 à 85).
DC Comics.
* Robin Archives
Vol 2 (2010)
: Contient les épisodes de Star-Spangled Comics de Novembre 1948 à Juin 1950 (n°86 à 105).
DC Comics.
* Showcase Presents:
Robin, the Boy Wonder 1, 2008.
Regroupe des récits dédiés à Robin de Detective Comics et Batman de 1964 à 1975.
DC Comics.
Jason Todd
* Batman: Second Chances, DC Comics
Recueil des premières aventures du deuxième Robin, Jason Todd.
Un Deuil dans la Famille, 1988.
Contient Batman
vol.1 #
426 à 429 et raconte
le récit de sa mort
Urban Comics .
Tim
Drake
Un Deuil dans la Famille, 1988.
La version d'Urban Comics propose également l'arc "Les Morts et les Vivants" qui raconte les débuts du troisième Robin.
Damian Wayne
* Le Fils de Batman, arc narratif présent dans "L’Héritage Maudit" (Grant Morrison présente
Batman
- Tome 1), Urban Comics .
Serials
* Batman (15 épisodes, Lambert Hillyer, 1943) avec Douglas Croft.
* Batman et Robin (15 épisodes, Spencer Gordon Bennet, 1949)
avec Johnny Duncan.
Séries télévisées
* Batman (120 épisodes, William Dozier, 1966-1968) avec Burt Ward (VF : Pierre Trabaud /
Luq
Hamet
* Titans (2019) :
Série disponible sur Netflix où Dick Grayson, alias Robin, est un des personnages principaux.
Séries animées
Le Plein de super (
) (87 épisodes, Charles A. Nichols, 1973-1984)
avec Casey Kasem
Les Nouvelles Aventures de Batman (, 16 épisodes, Don
Towsley
, 1977-1981)
avec Burt Ward
* Batman (Paul Dini, Bruce Timm, Eric Radomski, 1992-1995)
avec Loren Lester (VF : Georges Caudron)
* Batman (, Alan Burnett, Paul Dini, Bruce Timm, 1997-1999) avec Mathew Valencia (VF : Alexis Tomassian)
* Batman (The Batman, 65 épisodes (en cours), Michael Goguen, Duane Capizzi, 2004-2008)
avec Evan Sabara (VF : Alexis Tomassian)
* Teen Titans :
Les Jeunes Titans (, 65 épisodes, Sam Register, Glen Murakami, 2003-2006) avec Scott Menville (VF : Mathias Kozlowski)
* Batman
L'Alliance des héros (, 65 épisodes, Michael Goguen, Duane Capizzi, 2004-2008) avec Jeremy Shada (VF : Alexis Tomassian)
* La Ligue des Justiciers : Nouvelle Génération (, en cours, Greg Weisman, Brandon Vietti, 2010-) avec Jesse
McCartney (VF : Donald Reignoux)
* Teen Titans Go! (2013
- en cours) (VF : Mathias Kozlowski)
Longs métrages
* Batman avec Burt Ward (VF : Georges Poujouly)
* Batwoman et Robin (Jun Aristorenas, 1972)
avec Robin Aristorenas
* Batwoman et Robin contre la Reine des vampires (Jun Aristorenas, 1972)
avec Robin Aristorenas
* (Joel Schumacher, 1995)
avec Chris O'Donnell (VF : Pierre Tessier)
* Batman et Robin (Joel Schumacher, 1997)
avec Chris O'Donnell (VF : Pierre Tessier)
* (Christopher Nolan, 2012)
avec Joseph Gordon-Levitt (VF : Alexis Victor)
Longs métrages d'animation
* 2017 :
Lego Batman, le film de Chris McKay, doublé par Michael Cera
* Batman
Ninja (Junpei Mizusaki, 2018) (VF : Françoise Cadol)
OVA
* Batman et Mr Freeze :
Subzero (Boyd Kirkland, 1998) avec Loren Lester (Georges Caudron pour la version française)
Téléfilms
* Légendes des Super-héros (, Bill Carruthers, Chris Darley, 1979)
avec Burt Ward
* Dans la grotte de Batman (, Paul A. Kaufman, 2003)
avec Burt Ward
Courts métrages
Sketchs
* Robin est un personnage récurrent du programme court Very
Bad Blagues, dans lequel il apparaît toujours accompagné de Batman.
Jeux vidéo
