Forêt de Fontainebleau|Forêt en Seine-et-Marne|Fontainebleau|Forêt domaniale en France|Fontainebleau
La forêt de Fontainebleau, autrefois appelée forêt de Bière (dérivé de bruyère), est un important massif boisé de , dont sont aujourd'hui administrés en forêt domaniale.
Ce massif, au centre duquel se trouve la ville de Fontainebleau, est situé en Seine-et-Marne.
La forêt domaniale proprement dite couvre ;
elle a une altitude variant de (Seine à Bois-le-Roi) à (Carrefour du Banc du Roi, au nord de Fontainebleau).
Elle est fragmentée et traversée par l'autoroute A6 (1964), les nationales 6 et 7, ainsi que la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles.
Chaque année, des millions de visiteurs viennent s'y promener (13 millions en 2006).
La forêt de Fontainebleau est célèbre dans le monde entier pour avoir inspiré les artistes du : peintres impressionnistes et école de Barbizon, ainsi que des photographes, des écrivains et des poètes.
Elle comprend de réserves biologiques.
Avec le Néolithique, l'homme développa la culture et l'élevage.
Des villages se formèrent autour de la forêt, le centre de celle-ci manquant d'eau ne fut pas habité.
À l'époque gauloise, les Ligures et les Celtes établirent d'autres bourgades mais toujours autour de la forêt : à Avon, à Larchant.
La forêt royale
Vers l'an 1000, la forêt était formée d'une série d'enclaves que se partageaient de petits seigneurs et de riches propriétaires terriens.
En 1067, le capétien Philippe acquiert le comté du Gâtinais, ce qui permet au pouvoir royal de maîtriser l'ensemble du territoire de l'actuelle forêt.
En 1137, sous Louis VII, l'existence d'une demeure royale est attestée.
Pour les rois de France, la forêt avait en effet plusieurs usages dont la chasse mais aussi un intérêt militaire.
Elle fournissait ainsi le bois qui servait à la construction et au chauffage.
Fontainebleau représentait également une place stratégique sur la route de Sens et de la Bourgogne.
En 1400, Charles VI ordonne la première réformation de la forêt, c'est-à-dire la fermeture complète de l'espace forestier pour quelques mois, afin de vérifier les droits et usages de chacun sur le gibier et les bois.
Cette procédure exceptionnelle va se renouveler de nombreuses fois sous l'Ancien Régime.
Le château est rebâti à partir de 1527 par François , afin de venir chasser « les bêtes rousses et noires » qui abondent dans la forêt qui ne comprenait alors que , mais les rois vont ensuite l'étendre par des acquisitions et des confiscations.
Toujours sous François , fut créée la charge de Grand Forestier, responsable des officiers et des gardes à cheval ayant chacun la surveillance et la gestion d'un canton de la forêt.
C'est à cette époque, au cours de ce , que l'administration chargée de la gestion de la forêt prend forme et la gardera jusqu'à la Révolution.
À l'époque de Louis XIV, moins de 20 % de la superficie est boisée.
Colbert lance une nouvelle réformation de juin à septembre 1664 ainsi que des chantiers de plantation.
Le roi parcourt alors la forêt chaque année en automne pour la chasse.
En 1716, à la suite du terrible hiver de l'année 1709, un nouvel aménagement de la forêt est promulgué : ha sont plantés de feuillus, mais cela s'avère un échec presque total.
En 1750, un nouvel aménagement est relancé et le pourtour de de la forêt est délimité par 1050 bornes encore visibles de nos jours.
En 1786, une timide introduction de pins sylvestres est tentée.
Après la Révolution, à la suite de nombreuses coupes sauvages et de la prolifération du gibier faute de chasse, Napoléon réforme en 1807 l'administration forestière et celle du château.
En 1830, la plantation de autres ha de pin provoque la colère des artistes qui viennent chercher l'inspiration en forêt.
Par ailleurs, la mare aux Evées est drainée et réaménagée en 1837.
La réserve artistique
En 1839, Claude-François Denecourt fait paraître son premier guide de promenade en forêt et aménage les premiers sentiers en 1842.
Dès 1849, le chemin de fer arrive à Fontainebleau, ce qui va permettre aux Parisiens de visiter Fontainebleau par des excursions à la journée.
À la demande des peintres de l'École de Barbizon, les coupes de feuillus sont suspendues dans certains cantons appréciés des artistes.
En 1853, des « sanctuaires de la nature » sont ainsi soustraits à l'action des forestiers sur de vieilles futaies et de zones rocheuses (Bas Bréau, Cuvier Châtillon, Franchard, Apremont, la Solle, mont Chauvet), par dérogation aux règles d'exploitation habituelles, en faisant appel au caractère artistique exceptionnel des lieux.
Elle constitue la première réserve naturelle au monde.
En 1872, le premier Comité de protection artistique de la forêt de Fontainebleau est mis en place, auquel adhère, entre autres, Victor Hugo.
Lui succède en 1907 l'Association des amis de la forêt de Fontainebleau.
Puis, par arrêté du 23 juillet 1945, est créée la commission consultative des réserves artistiques et biologiques.
Terrain militaire
Un décret de 1875 affecte au Département de la Guerre un terrain situé dans la forêt domaniale.
L’École d’application de l’artillerie et du génie située à Metz avait été transférée à Fontainebleau après le Traité de Francfort de 1871.
Deux champs de tir avaient été aménagés dans la forêt, l'un au nord et l'autre au sud-ouest de la ville.
Ce dernier est localisé sur la carte topographique de Denecourt datant de 1895.
Les réserves biologiques
En 1953, les premières réserves biologiques dirigées () et intégrales () sont créées en remplacement de de réserves artistiques, dont sont maintenus.
Ces dernières sont supprimées par arrêtés des 7 août 1967 et 11 janvier 1972, en limitant d'abord les réserves biologiques à , parmi lesquelles les réserves biologiques domaniales intégrales (RBDI) de la Tillaie, du Gros Fouteau et des Hauteurs de la Solle totalisent .
Celle de la forêt de la Tillaie de n'a pas subi de coupe à blanc depuis 1372.
Les réserves du Chêne Brûlé et de la Gorge aux Loups sont également intégrales et les réserves dirigées sont alors la Haute Borne, Cuvier Chatillon, le Petit Mont Chauvet, le Mont Merle, la Boissière, Bellecroix, la Gorge aux Merisiers, la Mare aux Pigeons, la Mare aux Fées, la Plaine de Chanfroy, le Coquibus et le Laris qui parle.
Puis les réserves biologiques domaniales retrouvent et dépassent leur surface d'avant 1967, en étant portées en 2011 à pour les réserves intégrales (RBDI) et à pour les réserves dirigées (RBDD), soit au total.
Les 7 réserves intégrales sont la Tillaie, Gros
Fouteau
- Hauteurs de la Solle, Chêne brulé, Gorge aux Loups (anciennes), Vallée Jauberton, Béorlots, Rocher de la Combe (nouvelles) et les 14 réserves dirigées sont sur Fontainebleau : Belle Croix, la Boissière, Camp de Chailly
- Cuvier Châtillon, Champ Minette, Gorge aux Merisiers, Haute Borne, Mare aux Fées, Mont Merle, Petit Mont Chauvet, Plaine de Macherin et sur les Trois Pignons : Baudelut, Chanfroy, Coquibus et Mare aux Joncs.
Géologie
Il y a 35 millions d'années, la mer occupait la place de la forêt.
Elle y déposa des sédiments d'une cinquantaine de mètres d'épaisseur.
Ce sable, blanc, est l'un des plus purs du monde et sert pour la verrerie (Murano à Venise) et pour les fibres optiques.
Ce sable a formé les barres rocheuses qui caractérisent le paysage de la forêt.
Les grès de Fontainebleau sont, donc, formés de ces sables consolidés : grains de quartz cimentés par un gel de silice.
Ces sables se sont déposés durant l'épisode de la mer des Sables d'Étampes.
Ils sont donc d'âge stampien (Oligocène).
Ils sont célèbres pour leurs rochers.
En effet, ceux-ci forment d'imposants chaos sur les pentes de sables ;
ils ont des formes souvent surprenantes faisant penser à des animaux ou des objets, et ils sont très convoités par les amateurs d'escalade de blocs.
Les rochers occupent une superficie de près de et forment de longues chaînes, presque parallèles axées Est Sud-Est, Ouest Nord-Ouest et séparées par des vallons ouverts aux deux bouts.
Le sol de la forêt contient jusqu’à 98 % de sable.
Il est donc très perméable.
Il en résulte que nulle part, sauf sur le versant Est, entre Veneux-Nadon et Samois-sur-Seine, on ne voit la moindre source.
Les mares proviennent du séjour de l'eau pluviale dans les dépressions des plateaux rocheux, sauf dans les environs de la mare aux Evées où l'argile domine.
Flore
Les arbres les plus représentés sont : les chênes (45 %), le pin sylvestre (40 %), le hêtre (10 %).
Les "bouquets du roi" caractéristiques de la forêt sont des chênes dont les branches se séparent dès la base.
Espèce rare au départ, le pin sylvestre s'est développé depuis 1830.
C'est en 1786 que Le Monnier, médecin de Louis XVI et de Marie-Antoinette, introduisit cette espèce à Fontainebleau.
Le pin maritime fut d'abord planté en 1515 sur l'emplacement du Jardin Anglais, alors « jardin des Pins ».
Puis à partir de 1590, l'homme l'implanta dans la forêt.
Le châtaignier implanté au Moyen Âge par des moines de grandes abbayes est toujours présent.
Les principales essences du massif, d'une surface de
, sont :
* forêt de Fontainebleau : chênes, 42 % ;
pin sylvestre, 29 % ;
hêtre 17 %, autres feuillus 8 %, autres résineux 3 %, zones non boisées 1 % ;
* forêt des Trois Pignons : chênes 26 %, autres feuillus 20 %, pin sylvestre 33 %, pin maritime 15 %, autres résineux 1 %, zones non boisées 5 %.
Prés
de 800 arbres remarquables ont été répertoriés, dont le chêne du Rocher Canon, posé sur un rocher, qui a reçu le label Arbres remarquables de France en mars 2006.
La flore comprend :
La variété géologique, acides, et calcaires, sec et humide, la diversité de reliefs sont à l'origine de la grande diversité d'espèces, ainsi que la présence de très vieilles futaies, milieu devenu aujourd'hui très rare, et abritant quantité d'espèces dépendant du vieux bois tant animales (insectes notamment) que végétales (champignons, lichens).
* Alisier de Fontainebleau (Sorbus latifolia)
- protection nationale
* Amélanchier (Amelanchier ovalis)
- protection régionale
** Limodore à feuilles avortées (Limodorum abortivum)
* Petit Pigamon (Thalictrum minus
- protection régionale
* Campanule à feuilles de pêcher
Campanula persicifolia)
* Trèfle rougeâtre (Trifolium rubens)
- protection régionale.
Faune
Les mammifères
La forêt abrite 54 espèces de mammifères.
Parmi les grands mammifères, on trouve des sangliers et des cerfs.
Au , on pouvait croiser dans la forêt des lynx et des loups, lesquels ont disparu au milieu du .
Actuellement, on peut rencontrer des blaireaux, des renards, des sangliers, des chevreuils et des cerfs.
La dernière loutre a disparu en 1970.
La densité des cerfs (0,76 individus / 100 ha) est très faible.
Les facteurs explicatifs de cette sous-population sont multiples : trop forte pression de chasse, dérangement par certains photographes animaliers pendant le brame).
Les rongeurs sont représentés par :
Les petits mammifères carnivores :
* le chat sauvage
(seulement quelques individus erratiques, pas d'implantation régulière, le muret séparant l'A6 à Bourron
Marlotte bloque
les déplacements des individus venant de l'Yonne) (voir Lustrat 1998)
Les petits mammifères insectivores :
Les oiseaux
La forêt abrite plus 200 espèces d'oiseaux dont 102 nicheuses (Lustrat) et Zone spéciale de conservation) : protection des habitats, protection de l'avifaune, mise en réseau européen.
:Avantages : protection contractuelle des habitats, extension aux boisements privés contigus.
:Limites : la préservation des habitats se fait par contrat volontaire.
* Réserve de biosphère :
désignation attribuée par l'UNESCO dans le cadre du programme sur l'homme et la biosphère.
Son objectif est de concilier biodiversité et utilisation durable des ressources naturelles.
Sa structure de coordination est l'Association de la réserve de biosphère de Fontainebleau et du Gâtinais.
:Avantages : augmente les possibilités de partenariat entre les différents gestionnaires dans le cadre d'un développement durable.
Limites : aucune valeur juridique nationale, fonction de conseil aux acteurs du milieu.
* Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) : inventaire national des zones naturelles à fort intérêt patrimonial effectué par les directions régionales de l'Environnement (DIREN)
:Avantages : connaissance par les collectivités territoriales de leur patrimoine naturel.
Limites : pas de statut réglementaire.
* Site classé : territoire ne pouvant ni être détruit ni être modifié dans son état ou son aspect.
:Avantages : maintient en l'état du patrimoine.
:Limites : peu respecté.
* Réserve biologique : protection et conservation du milieu.
Existe en Réserve biologique dirigée (gestion conservatrice) et en Réserve biologique intégrale (aucune gestion).
:Limites : pouvait être déclassé à chaque modification d'aménagement.
Plus vrai aujourd'hui, le classement se faisant par arrêté ministériel indépendant des aménagements.
* Réserve naturelle volontaire, espace naturel sensible ou arrêté préfectoral de protection de biotope.
Un projet de parc national est également à l'étude pour rationaliser ces différentes servitudes de protection.
Dès 1914, un vœu pour la création d'un parc national en forêt de Fontainebleau est émis par la Commission des sites de Seine-et-Marne et plusieurs sociétés savantes et artistiques, un an après la création du « parc de la Bérarde » en haute vallée du Vénéon par l'Administration des eaux et forêt, qui devait préfigurer celle du premier parc national français.
Mais la guerre de 1914-1918 interrompt ces initiatives.
En 1948, à l'occasion de la conférence internationale tenue à Fontainebleau, qui crée l'Union internationale pour la protection de la nature (devenue UICN), un nouveau vœu est émis pour la création d'un parc national à Fontainebleau, auquel il n'est pas donné suite.
La France s'est engagée dans le cadre du Grenelle de l'environnement, via notamment la Stratégie nationale de création d'aires protégées, et soutenue par l'UICN, à accroître le nombre de ses aires protégées.
Cette forêt est considérée comme l'une des plus belles « forêts de plaine » de France, et la possibilité de créer un Parc national à Fontainebleau est en débat depuis longtemps.
En 1999, le Rapport Dorst (puis en 2007-2009 le « Grenelle de l'environnement » qui s'en est inspiré) ont d'abord jugé que les oppositions locales des élus, la forte fragmentation écologique du massif (par les routes, pistes et plus de de chemins qui en font la forêt la plus fragmentée de France) et les pressions humaines qu'il subit (plus de 15 millions de visiteurs par an) n'étaient pas compatibles avec les objectifs d'un parc national.
La loi de 2006 sur les parcs nationaux a donné plus de poids à la gouvernance locale et la sensibilité des élus et visiteurs à la protection des forêts et à l'intérêt économique de la création d'un parc semble s'être renforcée.
estimait Frédéric Valletoux, maire de Fontainebleau en 2010.
Certains habitants craignent cependant une protection qui limiterait trop certaines activités ou qui selon eux pourrait contribuer à enclaver la ville.
Ce classement rencontre aussi l'opposition de l'association des Amis de la forêt de Fontainebleau.
Après un an de concertation, un rapport de 200 pages a été rendu à la ministre de l'environnement fin janvier 2011.
Économie
Le grès est exploité depuis 1330.
Dès le , il est utilisé pour le pavage des rues de Paris.
En 1831, on embarque encore de pavés.
À la fin du , sous la pression des artistes, on restreint l'activité de carrière qui comptait alors hommes.
En 1907, la dernière exploitation ferme à la suite de l'interdiction de l'exploitation des grès sur le domaine.
Mais l'exploitation s'est maintenue en dehors de ces limites.
La dernière, aux Trois-Pignons ferma en 1983.
Sur l’ensemble du massif de Fontainebleau, de nombreux sites ont, ainsi, fait l’objet de cette activité intense : le rocher Canon, les gorges de Franchard et du Houx, les Hautes-Plaines, le Long Boyau, etc.
Avec l’arrêt de l’extraction en 1907, les savoir-faire et la mémoire ont peu à peu disparu de Fontainebleau.
Toutefois, nombreux sont les vestiges de ce patrimoine industriel encore visibles aujourd’hui.
Afin de le faire connaître, un sentier de découverte a été créé en 2012.
Le sable très fin et pur est exploité pour les verreries dès 1640.
Il était utilisé pour la porcelaine de « Vieux
Sèvres », pour la manufacture de Vincennes, pour la verrerie et la faïencerie de Paris, Montereau, Nevers, Giens, etc.
, pour ouvrir un atelier d'exploitation, le carrier demandait une autorisation au Capitaine des Chasses et payait un droit de forage.
En outre, il devait remettre en état les routes qui avaient permis le transfert des matériaux.
Les ouvriers, atteints de phtisie pulmonaire, mouraient jeunes.
On exploite toujours le sable en lisière de forêt (comme le groupe Sibelco à Bourron-Marlotte).
Art rupestre
Les massifs de grès, grottes et abris rocheux de la forêt de Fontainebleau ont, dès le Paléolithique récent, été le support d'œuvres d'art rupestre, gravées dans la pierre.
Bien que connu des spécialistes dès la fin du , celui-ci reste méconnu du grand public.
Dans leur grande majorité, les représentations datent du Mésolithique, ce qui a dans certains cas, été confirmé par des fouilles archéologiques.
Toutefois, outre les figures du Magdalénien, certaines gravures ont été datées du Néolithique, de l'âge du bronze ou du Moyen Âge.
Enfin, quelques-unes sont modernes, écritures ou dessins gravés du , de la guerre de 1870 ou de celle de 1914-1918 ou 1939-1945.
Promenades
Des routes de promenades existent dans la forêt, probablement depuis le .
Elles servent alors essentiellement à la chasse à courre.
L'actuelle route ronde est ainsi tracée sous la houlette d'Henri IV.
En 1725, Louis XV ordonne le tracé de soixante routes dans la forêt, afin de faciliter ses déplacements, toujours pour la chasse.
Par ailleurs, la forêt est quadrillée par un réseau serré de chemins.
Chaque voie porte un nom, lequel figure sur une plaque accrochée, à environ trois mètres de haut, sur un arbre.
Muni d'une carte comme celle éditée par l'IGN , le promeneur peut facilement errer dans la forêt sans se perdre.
En outre, plusieurs GR, balisés en rouge et blanc, sillonnent la forêt.
Parmi eux les GR 1 et GR 11 font le tour de la région parisienne en passant par la forêt ;
le GR 13 part de Fontainebleau.
Enfin, des promenades spécifiques sont balisées en bleu.
Les premières datent du :
* En 1837, un guide de Jamin paraît :
Quatre promenades en forêt de Fontainebleau.
À cette époque, le seul sentier connu est celui du Mont Aigu.
* En 1839, Claude François Denecourt (1788-1875), soldat de la Grande Armée, édite son premier guide en s'inspirant du précédent.
En 1842, il trace son premier sentier, celui du Mont Chauvet.
Dès 1847, il décrit ses propres sentiers dans ses indicateurs.
Il crée de sentiers balisés avec des traits bleus, parfois surmontés d'un numéro.
17 éditions sortiront de presse avant sa mort.
* Claude Charles Colinet (1839-1905), ancien fonctionnaire des Ponts et Chaussées, poursuivra l'œuvre de Denecourt.
Onze circuits seront tracés entre 1842 et 1905.
Le réseau de sentiers est porté à .
* L'épouse de Colinet, puis le Touring club de France assure le suivi entre les deux guerres, puis Les Amis de Fontainebleau qui éditeront un guide en 1963.
* Après la Seconde Guerre mondiale
, d'autres circuits seront ajoutés pour porter le total à 16.
Les itinéraires historiques sont simplifiés, les accès sont facilités.
Le nouveau réseau comporte un seul marquage : des traits bleus et/ou des traits bleus surmontés du numéro de la promenade.
* Depuis 1975, l'ONF a tracé le Tour du massif de Fontainebleau (TMF), balisés en traits vert et blanc.
Un Tour du Massif en VTT (TMV) a également été tracé.
Aujourd'hui, de promenades sont balisés.
Circuits Denecourt-Colinet
Ils sont numérotés de 1 à 16 :
Circuit Denecourt-Colinet n° 1 de parcourt le mont Ussy.
Circuit Denecourt-Colinet n° 2 de passe à la tour Denecourt et près de plusieurs fontaines.
Circuit Denecourt-Colinet n° 3 de passe près de l'esplanade Cassepot.
Circuit Denecourt-Colinet n° 4 de passe au rocher Saint Germain.
Circuit Denecourt-Colinet n° 5 de est près du Rocher du Cuvier.
Circuit Denecourt-Colinet n° 6 de .
Circuit Denecourt-Colinet n° 7 de situé sur le site de Franchard.
Circuit Denecourt-Colinet n° 8 de passe au mont Aigu.
Circuit Denecourt-Colinet n° 9 de a été récemment divisé partie ouest-est pour éviter de traverser la N7.
Circuit Denecourt-Colinet n° 10 de au rocher d'Avon.
Circuit Denecourt-Colinet n° 11 de au long rocher.
Circuit Denecourt-Colinet n° 12 de .
Circuit Denecourt-Colinet n° 16 de se situe
dans le massif des Trois Pignons
et est appelé également circuit des Belvédères.
Circuit Denecourt-Colinet n° 17 de au rocher des Princes.
Ce parcours possède un parking d'accès au Carrefour de la Croix de Franchard.
Ce circuit passe près d'un lieu appelé « l'antre des druides » comportant une formation rocheuse permettant d'abriter plusieurs personnes.
Il fait et se parcours généralement en 2 heures.
Ce parcours possède un parking d'accès près de la maison forestière de la Grande Vallée.
À cet endroit se trouve un site où le bivouac est autorisé et soumis à certaines règles.
Un point d'eau accessible au printemps et à l'été ainsi que des toilettes publiques se trouvent au départ de ce circuit.
Ce circuit passe près d'un lieu appelé « la mare aux fées » ainsi que « la grotte Beatrix » .
Il présente plusieurs belvédères offrant autant de panorama.
Il fait et se parcours généralement en 3 h 30.
Ce circuit possède deux parkings d'accès : l'un est situé près du lieu La Croix St Jérôme, au sud ouest du parcours, et l'autre est situé à La canche aux Merciers, à l'est du parcours.
Il fait et présente environ de dénivelé.
Ceci permet à la plupart des randonneurs de le parcourir en 3 h 30 environ.
Sa partie nord traverse la plaine au Charme et offre un paysage composé de beaucoup de bruyère.
Étant donné son profil relativement plat et ses chemins suffisamment large, il est facilement accessible aux VTT.
Il forme une boucle ovale orientée ouest-est avec deux raccourcis permettant différentes combinaisons.
Ce circuit offre plusieurs points d'intérêts dont :
Un point de vue sur la croix de Lorraine du Circuit des 25 bosses,
Circuit des 25 bosses dans le massif des Trois Pignons
Ce circuit fait le tour des hauteurs du massif des Trois Pignons, zone sauvage sans route et sans habitation qui a servi de maquis lors de la dernière guerre, d'où la présence d'une croix de Lorraine sur une hauteur.
Ce massif associe des paysages d'une grande variété ;
étendues sablonneuses qui rappellent certains bords de mer, sentiers très pentus de type montagnard, rochers d'escalade mondialement connus, végétation quasi méditerranéenne (pins, bruyères), faune des régions méridionales (lézards, serpents), absence
quasi
totale
d'eau
, panoramas immenses.
Ce massif est la zone naturelle la plus originale du bassin parisien.
Le circuit fait partie des circuits balisés de Fontainebleau.
Il est censé contenir 25 bosses même si des avis peuvent diverger sur ce point.
Le balisage est très important ;
sa couleur rouge et sa fréquence importante (une marque tous les environ) rendent le suivi du chemin relativement aisé.
Historiquement, ce circuit sert pour l'entraînement aux marches d'approche en alpinisme.
Cela est grandement dû à son cumul de dénivelé positif d'environ .
De plus, le circuit a été créé en abordant les chemins les plus complexes.
Enfin, la succession des montées et descentes accentue la difficulté, notamment pour les néophytes de la randonnée.
Sa distance totale est d'environ .
Son départ se fait généralement au parking de la Roche aux Sabots.
Il est possible de diminuer la distance totale et la difficulté en prenant des raccourcis, comme le site d'escalade «
Le diplodocus ».
Les bosses les plus ardues se situant sur l'ouest du circuit (au Mont Pivot et au Roche de Jean de Vignes), les gens favorisent le parcours du circuit dans le sens des aiguilles d'une montre afin de terminer sur des bosses moins accentuées.
Les coureurs peuvent effectuer le circuit en moins de deux heures tandis que d'autres préfèrent prendre la journée pour le boucler.
Outre son intérêt sportif, il permet de découvrir des paysages diversifiés : Fougères, bruyères, pins ponctuent le circuit.
Escalade
La forêt de Fontainebleau est un lieu internationalement connu pour l'escalade de bloc.
Cette discipline est pratiquée sur des blocs de rochers d'une faible hauteur qui ne nécessitent pas de cordage pour s'assurer.
On utilise plutôt des tapis matelassés pour amortir les chutes, du pof pour augmenter l'adhérence des prises ainsi que des parades manuelles d'un ou d'une partenaire pour s'assurer et réduire les risques.
Elle se pratique sur les blocs de grès caractéristiques de cette forêt.
Une des particularités de l'escalade à Bleau (surnom donné par les grimpeurs à la forêt de Fontainebleau) est l'existence de parcours.
Ces parcours de différents niveaux sont balisés à l'aide de flèches de différentes couleurs.
Un parcours complet était censé à l'origine correspondre à la difficulté d'une course d'alpinisme en montagne.
Le premier parcours fut créé en 1947 par Fred Bernick.
Chaque couleur représente un niveau de difficulté : blanc épais (très facile), jaune (facile ou peu difficile), orange (assez difficile), bleu (difficile), rouge (très difficile), noir ou blanc fin (extrêmement difficile).
Les secteurs d'escalade se répartissent dans toute la forêt.
Parmi les plus connus : le Bas-Cuvier, Les Gorges d'Apremont (Barbizon), Franchard Isatis (dans les gorges de Franchard entre Fontainebleau et Milly-la-Forêt), le 95.2 (Milly-la-Forêt), Le Cul de Chien (Noisy-sur-École), le Diplodocus (Le Vaudoué).
Certains secteurs sont même en dehors de la forêt domaniale, comme le rocher de Dame Jouanne (Larchant), le massif Canard et le massif de l'I (Buthiers).
Course d'orientation
Plusieurs championnats ont été organisés dans cette forêt, notamment le Championnat de France 2012.
Bâtiments et lieux remarquables
La tour Denecourt :
construite par Claude François Denecourt en 1851 sur le sommet Est de la chaine du Cassepot, inaugurée le par Napoléon III et l'impératrice Eugénie, elle a été détruite en 1878 par un tremblement de terre.
Reconstruite par Colinet, de nombreuses fois restaurée, elle permet de beaux points de vue sur la région.
Altitude à la base : .
Cette tour fut d'abord dénommée Fort Empereur, puis elle prit son nom actuel en 1882 à la suite d'un vœu du Conseil municipal de Fontainebleau.
La mare aux Evées est une vaste étendue de mares transformées par des travaux réalisés sous le règne de Louis-Philippe entre 1833 et 1842.
de saignées, de rigoles et de fossés ont été creusés ainsi que le bassin central de , pour assainir un marais d'eau stagnante qui couvrait .
Aujourd'hui, c'est un bel endroit où se rencontre le cyprès chauve.
Le mot «
Evées » dérive du vieux français et désigne une zone marécageuse.
Les aqueducs de la Vanne et du Loing (1874 et 1900) qui amène l'eau au réservoir de Montsouris à Paris
Le monument Millet
-Rousseau du nom de ses deux amis peintres de l'École de Barbizon :
médaillon inauguré le à l'orée de la forêt, à côté du village de Barbizon.
Le Prieuré Notre-Dame de Franchard : sa fondation remonte au , ce qui en fait le plus vieil édifice religieux de la forêt.
Philippe-Auguste en 1197 y fit installer deux cénobites obligés de prier pour le roi et les siens.
Guillaume, chanoine de Saint-Euverte d'Orléans, s'y installa bien qu'auparavant deux ermites y eussent été trouvés assassinés.
C'est avec lui que l'ermitage commença à se transformer pour devenir un riche couvent de l'ordre de Saint-Augustin.
Au , on pouvait encore voir la grande chapelle, des bâtiments divers ainsi que les murailles bien que l'ensemble était déjà en ruine.
Le couvent disparu
, il fut remplacé par un prieuré à la dévotion du roi.
Les bâtiments étaient déjà abandonnés à des ermites lors de la Révolution.
Aujourd'hui, il ne subsiste qu'un pan du mur de l'ancien ermitage contre lequel a été élevée une maison de gardes forestiers.
*L’ermitage médiéval de la butte Saint-Louis :
restes d'une petite église datée du XIe siècle, et d'une cave voutée appartenant à la maison de l'ermite.
Une nouvelle campagne de fouille a eu lieu en juillet 2017.
Le monument
Georges Mandel : au bord de la route nationale 7, au sud de Fontainebleau ;
il rappelle l'assassinat du ministre par la milice, le .
* Dans le secteur du Mont Aiveu (sud-est de la forêt)
, on peut voir des pins laricio greffés sur des pins sylvestres.
Les diamètres des arbres sont différents de part et d'autre de la greffe.
Au débouché de la forêt sur l'ancienne commune de By, aujourd'hui rattachée à Thomery, les murs à raisins où est produit le chasselas de Thomery depuis 1730.
Ils ont été inscrits aux monuments historiques en 1993.
Le belvédère des Druides : c'est un point de vue sur les gorges de Franchard.
Le belvédère de Marie-Thérèse : c'est un point de vue sur les gorges de Franchard.
Louis XIV avait fait construire en ce lieu un pavillon carré dont on voit encore quelques traces de fondation.
Le pavillon fut rasé à la même époque que le monastère de Franchard.
Alfred de Musset et George Sand parcoururent ces lieux en septembre 1833.
* La Grotte aux Cristaux (Monts Saint-Germain) : la voûte en est tapissée de cristaux.
Formés initialement de calcite provenant de l'infiltration des eaux, ces cristaux ont été remplacés partiellement par des cristaux en silice.
Ils furent découverts en 1771, puis la grotte fut oubliée.
Redécouverte en 1850, elle fut rapidement saccagée.
Pour la protéger, on la combla.
En 1891, Collinet put la retrouver.
Pour dissuader les vandales, il la fit entourer d'une solide grille.
Massifs annexes
Médias
Par sa proximité avec Paris et la diversité de ses paysages, la forêt de Fontainebleau, a inspiré de nombreux artistes et renouvelé la conception du paysage en peinture, avec notamment les peintres de l'école de Barbizon.
Peintres
Les premiers artistes connus ont été Adam François van der Meulen, et surtout, Jean-Baptiste Oudry, essentiellement peintres des scènes de chasse royale dans le décor de la forêt.
Camille Corot est l'un des premiers à prendre comme thème principal la forêt elle-même.
À partir du milieu du , plusieurs artistes viennent peindre la forêt, profitant des facilités que leur offre lauberge Ganne.
Les plus connus portent les noms de Théodore Rousseau et de Jean-François Millet, formant ce qu'on appellera bien plus tard (en 1880 en Angleterre et en 1905 en France) l'école de Barbizon.
Les impressionnistes s'y inspirèrent également comme Claude Monet, Auguste Renoir et Alfred Sisley.
De même Félix Ziem, Paul Cézanne, Adrien Rousseau et Georges Seurat firent plusieurs tableaux dans la forêt.
Certains sites ont été particulièrement peints, comme le lieu-dit Le Pavé de Chailly, en lisière de forêt.
Photographes
Charles Marville (1816-1879) est le premier photographe à s’aventurer en forêt, le 28 août 1848.
Gustave
Le Gray, le plus célèbre des photographes de cette époque, le suit rapidement, en 1849, fuyant une épidémie de choléra à Paris.
La forêt de Fontainebleau est ainsi probablement l’un des premiers espaces naturels photographiés au monde.
Après Le Gray viendront Georges Balagny, Charles Famin, William Harrison ou encore Eugène Cuvelier.
Mais ces photographes n'atteindront jamais la notoriété des peintres de la même époque.
Écrivains et poètes
Traditionnellement, c'est Étienne Pivert de Senancour qui situe son roman Obermann, paru en 1804, pour la première fois en forêt.
Mais les romantiques sont les premiers écrivains à trouver dans la forêt une source d'inspiration.
* Dès 1833, Alfred de Musset et George Sand font leur premier voyage dans la forêt.
Ils y retournent ensuite à plusieurs reprises.
George Sand évoque ces voyages en couple dans son roman Elle et lui (1859) et publie un article dans la Revue des deux Mondes sur la forêt.
Musset l'évoque dans sa Confession d'un enfant du siècle en 1836.
* Chateaubriand visite la forêt lors d'un court séjour en 1834.
* Victor
Hugo séjourne plusieurs fois dans les environs entre 1836 et 1839.
* Stendhal évoque
sa visite de Fontainebleau et son passage en forêt en 1837 dans ses Mémoires d'un touriste
* Honoré de Balzac situe une partie de La Femme de trente ans, une scène de Splendeurs et misères des courtisanes et Ursule Mirouët, (1842), dans la forêt de Fontainebleau.
* Jules Michelet y fait des séjours réguliers entre 1833 et 1859.
* Les frères Edmond et Jules de Goncourt séjournent à de nombreuses reprises à Barbizon, Bourron-Marlotte et Grez-sur-Loing entre 1850 et 1865.
Ils évoquent la forêt dans leur Journal, mais aussi dans leur roman Manette Salomon.
* Hippolyte Taine évoque
ses séjours à Chailly-en-Bière et Barbizon dans son roman Vie et opinions de Thomas Graindorge en 1863.
* En 1868, Gustave Flaubert vient se documenter en forêt pour son roman L'Éducation sentimentale, paru l'année suivante.
* Robert Louis Stevenson séjourne à Barbizon en 1875 et rencontre l'année suivante à Grez sa maîtresse Lady Fanny Osbourne
Il évoque la forêt, en particulier dans Forest notes.
* En 1876, Ernest Renan séjourne six semaines à Fontainebleau et y rédige La Prière sur l'Acropole.
* Anatole France réside à Brolles, dans la commune de Bois-le-Roi dans les années 1880.
Le poète belge Émile Verhaeren y séjourne et consacre une partie de ses Sensations à la forêt, parue pour la première fois en 1889.
* Guy de Maupassant situe une partie de son roman Notre cœur, paru en 1890, à Montigny-sur-Loing et dans la forêt.
* Stéphane Mallarmé, résidant à Vulaines-sur-Seine, fait de nombreuses promenades en forêt.
* Marcel Proust séjourne une dizaine de jours en 1896 dans un hôtel de Fontainebleau et y rédige des chapitres de son premier roman
Jean Santeuil, dont certains passages évoquent la forêt.
* Bernard Werber fait de la forêt de Fontainebleau la scène de sa Trilogie des Fourmis.
Cinéma
La forêt, du fait de sa proximité de Paris et de ses paysages spécifiques, est le lieu de nombreux tournages cinématographiques :
Le Petit Chaperon rouge (1929) d'Alberto Cavalcanti
* Fantômas
contre Scotland Yard (1967)
par André Hunebelle
* Molière, ou la vie d'un honnête homme (1978)
par Ariane Mnouchkine
Au revoir les enfants (1987) réalisé par Louis Malle
* Cyrano de Bergerac (1990)
par Jean-Paul Rappeneau
* L'Homme au masque de fer (1998)
par Randall Wallace
* Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre (2002) par Alain
Chabat
* Les Randonneurs à Saint-Tropez (2008) par Philippe Harel
* Fais pas
ci, fais pas ça (2008) par Anne Giafferi et Thierry Bizot
* Astérix aux Jeux olympiques (2008)
par Frédéric Forestier et Thomas Langmann.
