Entreprise de grande distribution ayant son siège en France|Entreprise familiale|Association familiale Mulliez|Opérateur de réseau mobile
virtuel|Entreprise fondée en 1961|Entreprise ayant son siège dans le Nord
Auchan est une enseigne de grande distribution faisant partie de l'Association familiale Mulliez.
L'enseigne est fondée et dirigée par Gérard Mulliez en 1961 jusqu'en 2006.
En 2018, il s'agit du douzième distributeur mondial, et du sixième distributeur français derrière ses concurrents Lidl et Carrefour.
Histoire
1969 :
les débuts
Après avoir rencontré les fondateurs des magasins Carrefour et Leclerc, le , Gérard Mulliez ouvre le premier magasin Auchan dans une usine désaffectée de l'entreprise Phildar, fondée par son père, prénommé lui aussi Gérard.
D'une superficie de , ce magasin était situé dans le quartier des Hauts-Champs, à Roubaix (Nord).
Dans ce magasin, le concept de « tout sous le même toit » est lancé.
À l'origine, le magasin devait s'appeler « Ochan », mais la consonance japonaise fait changer le nom pour « Auchan ».
Ce magasin a dû être abandonné dans les années 1980, car il faisait de la concurrence à celui qui avait été construit à Leers.
Il fut racheté par le groupe Intermarché.
Le bâtiment fut rasé pour laisser place à un magasin plus moderne en 2003.
À l'été 1967, le 20 août, Auchan inaugure et ouvre son premier hypermarché à Roncq, toujours dans le département du Nord dans une surface commerciale de à l'origine.
Selon Gérard Mulliez, Roncq servit de modèle pour les autres hypermarchés de France dans l'élargissement non-alimentaire.
Le troisième hypermarché était prévu avenue de Dunkerque à Lomme, cependant, le maire de la ville Arthur Notebart y refuse son implantation.
Englos-les-Géants fut néanmoins le premier avec une galerie marchande accolée au magasin et avec autour de vastes terrains pour accueillir d'autres enseignes.
1981 :
l'ouverture en France
Après avoir ouvert le centre commercial d'Englos-les-Géants, Auchan ouvrit à Leers (Nord).
Ensuite, Auchan s'exporta hors de la communauté urbaine de Lille, mais resta dans la région Nord-Pas-de-Calais.
Il ouvrit à Valenciennes (Nord), Noyelles-Godault en 1973 (Pas-de-Calais) et Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais).
Il ouvrit également en 1985 à Béthune dans l'ancienne gare de marchandises fermée en 1963.
Par la suite, Auchan sortit de la région Nord-Pas-de-Calais pour s'implanter à Fontenay-sous-Bois (Val-de-Marne) puis à Avignon (Vaucluse).
En 1976, Immochan, filiale immobilière du groupe, est créée.
Elle doit assurer la maîtrise foncière de l'environnement commercial des hypermarchés.
Depuis 1981 : l'internationalisation
En 1981, Auchan crée la marque Alcampo, en Espagne.
En 1983, Auchan crée la Banque Accord, filiale bancaire du groupe.
En 1989, Auchan ouvre son premier hypermarché en Italie.
En 1996, Auchan acquiert le groupe Docks de France, présent en France avec les enseignes Mammouth et Atac, en Espagne avec l'enseigne Sabeco, au Portugal avec Pao de Açucar sous l'enseigne Jumbo.
Jusqu'à cette date, Auchan disposait de la moyenne de superficie de magasins la plus élevée de France, mais avec l'achat en 1996 de Docks de France cette moyenne a fortement baissé.
La même année, Auchan ouvre des hypermarchés au Luxembourg et en Pologne.
En 1997, Auchan monte un partenariat avec le groupe italien
La Rinascente.
En 1998 Auchan ouvre son premier hypermarché en Hongrie et en Thaïlande.
La même année, Auchan acquiert le groupe Atac.
En 1999, Auchan ouvre le premier Les Halles d'Auchan, hypermarché mi-hard-discount et mi-Cash and Carry, à Chelles, suivi d'un second en 2004 à .
Toujours en 1999, Auchan lance la marque distributeur «
Auchan ».
Auchan se lance dans le commerce en ligne dès 2000 avec le lancement du premier Auchan Drive.
Cette activité est suivie dès 2001 de la création du cybermarché qui propose la livraison de courses à domicile en région parisienne, Lille, Lyon, Toulouse et Marseille.
En 2001, Auchan acquiert les hypermarchés taïwanais de RT Mart.
Toujours en 2001, Auchan s'allie au Groupe ONA au Maroc sous l'enseigne Marjane.
Auchan ouvre les premiers supermarchés en Pologne, et rachète les magasins Billa, qui prendront le nom d'une nouvelle enseigne : Elea.
La Banque Accord s'implante en Pologne et en Espagne.
Enfin, le site Auchandirect est créé.
En 2002, Auchan ouvre ses premiers hypermarchés en Russie.
Il crée l'enseigne Acima au Maroc.
En 2004, le groupe Auchan est réorganisé en quatre divisions : hypermarchés, supermarchés, Banque Accord et Immochan.
La même année, en Italie, Auchan rachète au Groupe Ifil la totalité des activités alimentaires de La Rinascente.
Toujours en 2004, la Banque Accord rachète la branche française de , qui prend le nom de Oney.
En 2005, Auchan acquiert le site de distribution de produits High-Tech GrosBill.
Créée en 1998, cette enseigne a également lancé des magasins de distribution physique.
Toujours en 2005, Auchan crée les enseignes de supermarchés Atak en Russie et A-tak en Pologne.
Il ouvre la filiale russe de Banque Accord, BA Finans.
En 2006, Auchan développe l'enseigne Simply Market et lance son offre de commerce électronique sous marque Auchan.
La même année, le premier hypermarché Auchan est ouvert en Roumanie.
En 2007, Auchan monte un partenariat avec le distributeur ukrainien Furshet.
Il revend également la participation de 49 % dans la coentreprise au Maroc à son partenaire l'ONA.
En 2010, le Groupe Auchan crée une division spécialisée dans le commerce électronique.
Cette division constitue le cinquième métier du groupe.
En 2012, Auchan acquiert les activités de Real, filiale du groupe Metro, en Europe de l'Est pour 1,1 milliard d'€. Le rachat porte sur 91 hypermarchés en Roumanie, Pologne, Ukraine et Russie, et 13 galeries commerciales en Roumanie et en Russie.
Le Auchan et Système U annoncent un .
L'objectif est de renforcer les deux groupes dans un contexte de guerre des prix nuisible à la grande distribution.
En octobre, Auchan continue son accord de coopération en s'alliant à Metro AG pour .
En février 2015, les deux entreprises discutent pour approfondir fortement leurs accords dans le but de faire passer les Hyper U sous la marque Auchan et les Simply Market sous la marque Super U.
En juillet 2016, les deux entreprises annoncent que cet échange de magasins est remis en question.
En 2015, le groupe se réorganise
et prend le nom d'Auchan Holding, composé de trois entreprises autonomes qui sont Auchan Retail, Ceetrus et Oney.
En 2015 également, Auchan se dote d'une place du marché Mirakl.
En 2016, le premier hypermarché Auchan a été inauguré à Douchanbé, au Tadjikistan.
Le magasin est géré par le Groupe Schiever.
Auchan s'est implanté au Sénégal et occupe dix-neuf unités dont onze supermarchés et huit magasins ultra proximité.
En mars 2017, Auchan annonce un plan d'investissement d’un milliard d'euros ayant pour but principal un renommage de ses 256 supermarchés Simply Market en Auchan Supermarché et des magasins de proximités A2Pas en MyAuchan.
En juillet 2017, Auchan Retail Chine ouvre son premier Auchan Box à Shanghai : il s'agit d'un magasin de proximité de 13 m² qui fonctionne sans personnel, l'identification et le paiement s'effectuant uniquement via le smartphone.
En 2019, alors que le groupe annonce une perte de 1,145 milliard d'euros pour l’année 2018, il décide d’un plan de redressement et annonce qu’il va notamment fermer 23 magasins en Italie.
Auchan ambitionne de lancer en 2019 son premier magasin sans caisse ni employé :
Auchan Minute
L'ouverture du premier Auchan Minute se fera à Villeneuve-d'Ascq, dans les Hauts de France.
En avril 2019, le groupe informe qu’il va céder 21 sites en France.
Le 14 mai 2019, il annonce également qu il va se retirer d'Italie avec va céder la quasi-totalité de sa filiale Auchan
Retail Italia qui détient environ 1600 magasins, au groupe transalpin coopératif de distribution Conad.
Elle cède également ses 33 supermarchés non franchisés de Sicile au groupe Arena.
Auchan annonce se retirer aussi du Vietnam.
Ce retrait des territoires italien et vietnamien s'explique par les difficultés liées aux pratiques de consommation des deux pays, ainsi que par une politique dirigée vers une plus forte rentabilité afin de permettre au groupe de redevenir compétitif.
Activité
Emploi
Auchan
Retail emploie à travers le monde ;
en France dont dans le Nord-Pas-de-Calais.
C'est le premier employeur privé de cette région.
Chiffre d'affaires
Son chiffre d'affaires (groupe)
2018 est de 50,3 milliards d'euros TTC, dont plus de 50 % réalisés à l'étranger.
En 2008, en France, le chiffre d'affaires moyen des hypermarchés Auchan atteint 142,2 millions d'euros, soit une augmentation de 1,2 %.
Dans ces hypermarchés, 39 % ont un CA de plus de 150 millions d'euros et 69 % dépassent les cent millions d'euros.
En 2009, l'entreprise Auchan réalise un bénéfice net en baisse de 9,1 % à 661 millions d'euros et un chiffre d'affaires en légère progression de 0,4 % à 41,9 milliards d'euros.
En Europe de l'Ouest, mais en dehors de la France, les ventes hors taxes ont baissé de 1,5 % à 11,45 milliards d'euros et ont en revanche progressé de 12,9 % à 9,37 milliards d'euros en Europe centrale, de l'Est et en Asie.
En France, les ventes TTC ont baissé de 3,4 % à 16 milliards d'euros.
Le directeur général de la branche Retail du groupe, Wilhelm Hubner, a annoncé le 14 mars une activité en hausse de 1,5 %, à 53 milliards d'euros, et un résultat opérationnel en progression de 7,5 % ;
cependant l'entreprise a dévoilé parallèlement une baisse globale du chiffre d'affaires de 2,7 % en France et de 4,1 % en Europe occidentale.
En 2018, Auchan annonce une perte nette de 1,145 milliards d'euros liée à des dépréciations d'actifs notamment en France, en Italie et en Russie.
Le résultat opérationnel courant (ROC) est réduit de moitié (baisse de 54,7%) à 397 millions d'euros.
Données comptables des principales entités du groupe, mise à jour au 2 septembre 2019 :
Actionnariat
Le groupe Auchan a pour actionnaire principal l'Association familiale Mulliez (AFM), fondée et dirigée par la famille Mulliez, famille du Nord de la France.
La participation dans le groupe Auchan est la plus importante de l'association qui compte aussi des parts dans d'autres enseignes comme Banque Accord, Décathlon, Leroy Merlin, Kiabi, Norauto, Boulanger, Saint Maclou, Flunch, Alinéa, GrosBill, Pimkie.
Le deuxième actionnaire du groupe est
Gérard
Mulliez
à titre personnel, le solde (13,5 %) étant détenu par les salariés de l'enseigne.
En effet, après la mise en place de la participation en 1968, et d'une prime de progrès en 1972, Gérard Mulliez choisit d'ouvrir le capital d'Auchan à ses employés en 1977.
Cette opération, Valauchan, rencontre un grand succès avec 97,2 % du personnel détenant des parts.
La part, valorisée à en 1977, vaut au 12 avril 2008.
Auchan compte aujourd'hui salariés-actionnaires, soit 98 % des employés.
À la suite de la réorganisation du groupe, le fonds Valauchan disparaît au profit du nouveau fonds ValFrance, qui regroupe les actionnaires d'Auchan Retail France, Immochan et Oney-banque
Accord.
Le groupe n'étant pas coté, la vente ou l'échange d'actions n'est possible qu'entre ces trois parties.
Cette stratégie, voulue par Gérard Mulliez, a préservé le groupe de toute tentative de rachat.
Sa structure de gouvernance organisée sous forme de société à conseil de surveillance et directoire jusqu'à mi-2010 est désormais sous la forme de société à conseil d'administration et comité exécutif.
Direction
L'enseigne est fondée et dirigée par Gérard Mulliez en 1961 jusqu'en 2006, suivi de Vianney Mulliez de 2006 à 2017 et par Edgard Bonte depuis 2018.
Filiale
, partenaire ou assimilé
Implantation de Auchan
Retail
Auchan Holding, via sa filiale Auchan
Retail, est l'un des principaux groupes de distribution dans le monde.
Il est présent dans 17 pays et emploie .
Auchan compte dont 144 en France.
Auchan est présent en France, en Italie, en Espagne, au Portugal, au Luxembourg, en Pologne, en Hongrie, en Russie, en Chine, à Taïwan, en Ukraine et en Roumanie.
Le groupe a aussi subi des échecs, notamment aux États-Unis, en Argentine et au Maroc.
L'enseigne compte, au 31 décembre 2015 :
Europe
* : 144 hypermarchés Auchan et 445 supermarchés sous enseignes
* : 56 hypermarchés Alcampo et 291 supermarchés sous enseignes
* : 58 hypermarchés Auchan et 1 842 supermarchés sous enseignes
* : 76 hypermarchés Auchan et Real et 33 supermarchés sous enseignes
Asie
Afrique
* : 81 supermarchés en partenariat avec Société Magasin Général
Anciennes implantations
* Italie :
tous les magasins vendus en 2019 au groupe Conad
Eurauchan
Toutefois, le groupe Auchan est organisé autour d’une centrale d'achat, exploitée par la société Eurauchan.
Cette centrale est fondée en 1996 sur les restes de la plus ancienne centrale d'achat française, Paridoc, à la suite du rachat de Dock de France par le groupe Auchan.
Le Groupe Schiever, ancien actionnaire de Paridoc, est resté dans Eurauchan.
Groupe Schiever
Le groupe Schiever est une société associée du groupe Auchan.
Ancien actionnaire du groupe Docks de France, le groupe Schiever est devenu partenaire d'Auchan lors du rachat de ce premier en 1997.
Division e-commerce
La division e-commerce du groupe Auchan est née en mars 2010.
Elle apparaît comme le du groupe, en complément des hypermarchés, des supermarchés, de l'immobilier commercial (Immochan) et de la banque (Accord).
Cette division gère :
* Le site de vente en ligne Auchan.fr sur lequel l'internaute peut également trouver les informations commerciales des hypermarchés français ;
Le site Auchan:Direct qui est le cybermarché français du groupe ;
Selon Médiamétrie
en 2005
, Auchan:Direct est le deuxième site de supermarchés en ligne le plus visité en France derrière Telemarket.
* Le site, spécialiste de la HighTech, Grosbill, racheté par le groupe en 2005.
En plus de la nouvelle division e-commerce du groupe Auchan, on trouve Auchan Drive où les clients se font livrer dans leur coffre les courses qu'ils ont commandées via internet.
Le site Auchandrive.fr est donc toujours associé à un point de retrait.
Identité visuelle, sonore et slogans
Logos
Auchan
L'oiseau sur le A du logo d'Auchan est un rouge-gorge
qui rappelle le côté sympathique et proche de l'homme.
Il est adopté en 1983.
Logo Auchan (1961-1983).svg|Logo d'Auchan de 1961 à 1983
Logo Auchan (1983-2015).svg|Logo d'Auchan de 1983 à 2015.
Logo Auchan (2015).svg|Logo utilisé par l'enseigne depuis 2015.
Autres structures
Fichier
Logo Auchan Drive.svg|Logo
Auchan
Drive
Fichier
Logo Auchan Photo.svg|Logo
Auchan
Photo
Fichier
Logo Auchan voyages 2015.png|Logo
Auchan
Voyages
Fichier
Logo Auchan traiteur.png|Logo
Auchan
Traiteur
Fichier
Logo Auchan
Fioul 2015.svg|Logo Auchan
Fioul
Fichier
Logo Auchan Pro.svg|Logo
Auchan
Pro
Fichier
Logo Auchan services 2015.png|Logo
Auchan
Services
Fichier
:Logo Auchan colis
2015.jpg|Logo
Auchan Colis
Fichier
Logo Auchan Télécom depuis 2015.svg|Logo Auchan Télécom
Fichier
Logo Auchan Direct (2015).svg|Logo Auchan Direct
Slogans
Les slogans de la marque tourne autour du champ lexical de la « vie » :
* 1988-1993 : «
La vie Auchan
, vous avez le choix.
* 1997-1999 : « La vie Auchan, elle a quelque chose de plus.
* 2006-2009
: «
La vie Auchan, elle change la vie.
* 2015 : «
Et vous la vie vous l'aimez comment ?
» ou «
La vie que j'aime »
Signature sonore
Depuis les années 2000, Auchan utilise d'abord une version de Mr. Sandman (chanson) interprétée par Emmylou Harris, avant d'en faire une variation propre, gardant la mélodie originale reconnaissable.
Depuis 2018, Auchan utilise
le titre «
Prologue » de HiTnRuN, issu de la bande originale du film Les Combattants.
Activité de lobbying
Auprès des institutions de l'Union européenne
Auchan est inscrit depuis 2015 au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
Il déclare en 2017 pour cette activité des dépenses annuelles d'un montant compris entre et .
En France
Pour l'année 2017, Auchan déclare à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique exercer des activités de lobbying en France pour un montant qui n'excède pas .
Controverses
En avril 2014, un an après la catastrophe du Rana plaza au Bangladesh, l'avocat William Bourdon porte plainte contre Auchan pour pratiques commerciales trompeuses, au nom de plusieurs associations ou collectifs, comme Sherpa, peuples Solidaires, Éthique sur l´étiquette.
En août 2017, Auchan retire de la vente des sacs de courses portant la mention face aux réactions des consommateurs sur les réseaux sociaux, qui les jugent sexistes.
Soupçons de fraude fiscale
En 2016 des perquisitions ont eu lieu dans les sociétés du groupe au siège à Roubaix, au Luxembourg et à Néchin en Belgique.
Ces perquisitions font suite à une plainte d'un des actionnaires familiaux.
Les perquisitions s'inscrivaient dans le cadre d'une information judiciaire pour soupçon de fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale.
Optimisation fiscale
En juin 2017, l'enquête des Malta Files conduit le site Mediapart à révéler que de 2014 à 2016, le groupe Auchan, via sa filiale maltaise Oney, aurait économisé d'euros d'impôts.
La pratique est légale : par une mécanisme d'optimisation fiscale, elle permet de faire transiter à Malte les revenus des activités d'assurance du groupe y sont soumis à un taux d'imposition effectif très inférieur au taux français.
Contacté, le groupe Auchan s'est contenté de répondre que ces opérations s'effectuent .
Près de huit millions d'euros d'impôts auraient échappé à la France pour la seule année 2017.
Selon Mediacités, ces opérations se sont poursuivies en 2017, Oney bénéficiant pour cette année d'un taux d’imposition effectif de 5,4 % sur ses activités d’assurance en 2017 contre 33,3 % en France.
