Titane|*|Élément chimique|Métal de transition|Substance ou matériau pyrotechnique
Le titane est l'élément chimique de numéro atomique 22, de symbole
La variante titanium, bien qu'attestée en français depuis 1872, est considérée comme un anglicisme incorrect.
Le titane appartient au groupe 4 du tableau périodique (groupe du titane) avec le zirconium (Zr), le hafnium (Hf) et le rutherfordium (Rf), c'est un métal de transition.
On trouve cet élément dans de nombreux minerais mais ses principales sources sont le rutile et l'anatase.
Le corps pur titane est un métal léger, résistant, d'aspect blanc métallique, qui résiste à la corrosion.
Il est principalement utilisé dans les alliages légers et résistants, et son oxyde est utilisé comme pigment blanc.
Les propriétés industriellement intéressantes du titane sont sa résistance à la corrosion, souvent associée à la résistance à l’érosion et au feu, la biocompatibilité, mais aussi ses propriétés mécaniques (résistance, ductilité, fatigue, etc.) qui permettent notamment de façonner des pièces fines et légères comme les articles de sport, mais aussi des prothèses orthopédiques.
Histoire
Le titane a été découvert par le révérend William Gregor en 1791, minéralogiste et pasteur britannique.
En analysant des sables de la rivière Helford dans la vallée de Menachan en Cornouailles, il isola ce qu'il nomma du sable noir, connu aujourd’hui sous le nom d'ilménite.
À la suite de plusieurs manipulations physico-chimiques (extraction du fer par des procédés magnétiques et traitement du résidu par de l’acide chlorhydrique), il produisit un oxyde impur d'un métal inconnu.
Il nomma cet oxyde menachanite.
Indépendamment de cette découverte, en 1795)
que l'acier inox ().
Cette élasticité qui favorise le remodelage osseux en obligeant l'os à travailler (prévention du stress shielding ou ostéoporose péri-implantaire) fait du titane un bio-matériau particulièrement intéressant.
Il faut cependant noter qu'une élasticité excessive peut aussi compromettre la fonction du bio-matériau qui aurait subi une déformation inacceptable.
Résistance au feu
Sa résistance au feu, notamment d’hydrocarbures, est très bonne.
Il a été démontré qu’un tube de d’épaisseur pouvait sans dommage ni risque de déformation ou d’explosion supporter une pression de dix atmosphères tout en étant soumis à un feu d’hydrocarbures à une température de .
Cela est dû en premier lieu à la résistance de la couche d’oxyde qui évite la pénétration de l’hydrogène dans le matériau.
En outre, la faible conductivité thermique du titane protège plus longtemps les éléments internes d’une élévation de température.
Propriétés chimiques
Corrosion classique du titane
Le titane est un métal extrêmement oxydable.
Dans la série des potentiels électrochimiques standards, il se place au voisinage de l’aluminium, entre le magnésium et le zinc.
Il n’est donc pas un métal noble, son domaine de stabilité thermodynamique ne présente, en effet, aucune partie commune avec le domaine de stabilité thermodynamique de l’eau et est situé fortement au-dessous de ce dernier.
L’une des causes de la résistance à la corrosion du titane est le développement d’une couche protectrice passivante de quelques fractions de micromètre, constituée majoritairement d’oxyde Ti, mais il est reconnu qu’elle peut contenir d’autres variétés.
Cette couche est intègre et très adhérente.
En cas de rayure de la surface, l’oxyde se reforme spontanément en présence d’air ou d’eau.
Il y a donc inaltérabilité du titane dans l’air, l’eau et l’eau de mer.
De plus, cette couche est stable sur une large gamme de pH, de potentiel et de température.
Des conditions très réductrices, ou des environnements très oxydants, ou encore la présence d’ions fluor (agent complexant), diminuent le caractère protecteur de cette couche d’oxyde ;
les réactifs d’attaque pour relever les micrographies sont le plus souvent à base d’acide fluorhydrique.
Lors d’une réaction par cet acide, il y a formation de cation titane (II) et (III).
La réactivité des solutions acides peut néanmoins être réduite par l’adjonction d’agents oxydants et/ou d’ions lourds métalliques.
L’acide chromique ou nitrique et les sels de fer, nickel, cuivre ou chrome sont alors d’excellents agents inhibiteurs.
Cela explique pourquoi le titane peut être utilisé dans des procédés industriels et des environnements où les matériaux conventionnels se corroderaient.
On peut bien entendu modifier les équilibres électrochimiques par adjonction d’éléments d’addition qui réduisent l’activité anodique du titane ;
cela conduit à améliorer la tenue à la corrosion.
Selon les desiderata de modifications, on ajoute des éléments spécifiques.
Une liste non exhaustive de quelques adjuvants classiques est reprise ci-dessous :
* déplacement du potentiel de corrosion et renforcement du caractère de cathode : adjonction de platine, palladium ou rhodium ;
* accroissement de la stabilité thermodynamique et réduction de la propension à la dissolution anodique : adjonction de nickel, molybdène ou tungstène ;
* augmentation de la tendance à la passivation : adjonction de zirconium, tantale, chrome ou molybdène.
Ces trois méthodes peuvent être combinées.
Corrosion spécifique du titane
Le titane est très peu sensible aux modes particuliers de corrosion tels que la corrosion caverneuse ou la corrosion par piqûre.
Ces phénomènes ne sont observés qu’en cas d’utilisation dans un domaine proche d’une limite pratique de tenue à la corrosion générale.
Les risques de corrosion sous contrainte apparaissent dans les conditions suivantes :
* à froid dans l’eau de mer (en présence d’entailles aiguës seulement) ;
* dans certains milieux particuliers tels que le méthanol anhydre ;
Les deux structures allotropiques se distinguent au niveau de la résistance à ce dernier type de corrosion ;
le titane α y est fort sensible alors que le β quasiment pas.
Purification du titane
Le procédé Van-Arkel-de-Boer
Ce procédé sert à isoler le titane ou le zirconium par formation réversible d'iodure volatil et dépôt du métal par pyrolyse sur un filament de tungstène.
Le procédé Kroll
Ce procédé permet de réduire l'oxyde de titane en titane par du magnésium.
La première étape consiste à opérer une carbochloration sur le dioxyde de titane.
Le produit est obtenu par action du chlore gazeux sur l’oxyde vers , le tout sur lit fluidisé selon la réaction :
:TiO + 2 C + 2 Cl → TiCl + 2 CO
Le tétrachlorure de titane, dont la température d’
ébullition est de , est récupéré par condensation, décanté, filtré et purifié par distillation fractionnée.
Le procédé de réduction qui s’ensuit consiste alors à faire réagir ce tétrachlorure en phase gazeuse sur du magnésium liquide selon la réaction :
TiCl + 2 Mg
→ 2MgCl
+ Ti
La réaction est réalisée sous vide ou sous gaz inerte (argon).
Le chlorure de magnésium est séparé par décantation, puis, dans une seconde étape, par distillation sous vide vers , ou par lavage à l’acide.
Le titane obtenu est un solide poreux faisant penser à une éponge, d’où son nom d’éponge de titane.
Depuis le début de sa mise en exploitation industrielle en 1945, le procédé Kroll n’a pas subi d’évolution notable dans son principe physico-chimique mais son rendement a été amélioré.
Élaboration du titane haute pureté
Une fois l’éponge obtenue, on la broie afin d’obtenir des copeaux de titane.
Ce lot est ensuite homogénéisé dans un mélangeur soit sous gaz neutre soit sous aspiration violente, de manière à prévenir toute inflammation des particules fines de titane pouvant conduire à la formation d’oxynitrure de titane fragilisant et insoluble dans le bain liquide.
Le lot homogène est ensuite introduit dans la matrice d’une presse où il est comprimé à froid, sous forme de cylindre dense appelé compact.
La densité relative du compact autorise alors toute manutention en vue de constituer une électrode par empilement de ces compacts, étage par étage, et soudage entre eux par plasma ou faisceau d’électrons.
On fabrique ainsi une électrode primaire.
Le lingot de titane pur à 99,9 % peut finalement être obtenu par différentes techniques de fusion :
# la fusion sous vide par électrode consommable ou VAR () : les électrodes de titane sont fusionnées par refusion à l’arc sous vide.
Cela revient à créer un arc électrique de faible tension et haute intensité ( ; ) entre le bas de l’électrode de titane et un creuset en cuivre refroidi par eau.
Le bas de l’électrode s’échauffe et sa température passe au-delà du liquidus ;
les gouttelettes de métal tombent alors dans un puits liquide contenu dans une gaine de métal que l’on nomme la peau du lingot.
On refond ainsi le lingot plusieurs fois selon la pureté désirée.
À chaque refusion, on augmente le diamètre des lingots ;
ces derniers pèsent couramment entre et ont un diamètre de .
# la fusion à foyer froid par faisceau d’électron ou EB (Electron Beam)
# la fusion à foyer froid par faisceau plasma ou PAM (Plasma Arc Melting)
# la fusion par induction ou ISM (Induction Skull Melting).
Pour fabriquer un lingot de titane pur, la matière fondue peut être soit exclusivement de l’éponge, soit un mélange d’éponge et de déchet de titane (scrap), soit exclusivement du déchet de titane.
Les lingots d’alliage de titane sont obtenus en mélangeant à la matière titane les éléments d’addition, comme le vanadium et l’aluminium, pour obtenir après fusion l’alliage souhaité.
L’alliage le plus couramment utilisé est le .
En fonction des techniques de fusion utilisées et selon les besoins en termes d’homogénéité des produits obtenus, le cycle de production peut comprendre deux, voire trois fusions successives du même lingot.
Les lingots sont en général transformés par forgeage à chaud et usinage pour obtenir des sont en général réalisées directement à partir du lingot de fusion auquel est rajoutée une proportion variable de scrap.
Composés
Bien que le titane métallique soit assez rare à cause de son prix, le dioxyde de titane est bon marché et largement répandu comme pigment blanc pour les peintures et les plastiques.
La poudre de TiO est chimiquement inerte, résiste à la lumière du Soleil et est très opaque.
Le dioxyde de titane pur possède un indice de réfraction très haut (2,70 à λ = ) et une dispersion optique plus élevée que celle du diamant.
Précautions
, toxicologie
Lorsqu'il est sous forme métallique divisée le titane est très inflammable, mais on considère généralement que les sels de titane sont sans danger.
Les composés chlorés comme le TiCl et le TiCl sont corrosifs.
Le titane peut s'accumuler dans les tissus vivants qui contiennent du silicium, mais il ne possède aucun rôle biologique connu.
Occurrence et production
On trouve du titane dans les météorites, dans le Soleil et dans les étoiles, ses raies sont bien marquées pour les étoiles de type M. Les roches rapportées de la Lune par la mission apollo 17 sont composées à 12,1 % de TiO. On en trouve également dans le charbon, les plantes et même dans le corps humain.
Sur Terre
, le titane n’est pas une substance rare.
Il est le neuvième élément le plus abondant dans la croûte terrestre, et le cinquième métal le plus abondant, sa teneur moyenne y est de 0,63 %, Seuls les éléments suivants y ont plus d'atomes, par ordre décroissant : l’oxygène, le silicium, l’aluminium, le fer, l'hydrogène, le calcium, le sodium, le magnésium et le potassium.
La plupart des minéraux, roches et sols contiennent de petites quantités de titane.
On dénombre 87 minéraux ou roches contenant au moins 1 % de titane.
Les minerais riches en titane sont par contre très peu nombreux, à savoir, l’anatase (TiO), la brookite (TiO), l’ilménite (FeTiO) et ses altérations par carence de fer : le leucoxène, la perovskite (CaTiO), le rutile (TiO), la sphène ou titanite (CaTiO (SiO)) et la titanomagnétite (
Fe (Ti)FeO).
La majorité du titane sur Terre se trouve sous forme d’anatase ou de titanomagnétite, mais ces derniers ne peuvent être exploités avec les technologies actuelles de manière rentable.
Seuls l’ilménite, le leucoxène et le rutile sont intéressants économiquement, étant donné la facilité avec laquelle ils peuvent être traités.
On trouve des gisements de titane à Madagascar et en Australie, Scandinavie, Amérique du Nord, Malaisie, Russie, Chine, Afrique du Sud et Inde.
La réserve mondiale totale, à savoir celle qui n’est pas encore technologiquement et économiquement exploitable, est estimée à 2 milliards de tonnes.
Les réserves prouvées de rutile et d’ilménite, calculées en pourcentage de TiO utilisable et technologiquement extractible en 2005, sont estimées à 600 millions de tonnes.
Source :
U.S. Geological Survey, janvier 2005
Principaux producteurs d'oxyde de titane en 2003, Chiffres de 2003, en milliers de tonnes de dioxyde de titane :
Enjeux économiques
Le nombre de producteurs de titane à haute pureté est très limité et est concentré dans les régions à forte demande intérieure.
En effet, le titane étant un matériau stratégique pour les secteurs aéronautique, énergétique et militaire, les gouvernements des pays industrialisés ont organisé leur propre industrie de production.
L’émergence récente de production en Chine et en Inde dans le cadre des plans pluriannuels de développement de l’industrie de défense, confirme cette analyse.
Le fait que cette industrie soit destinée en premier lieu à satisfaire des besoins intérieurs stratégiques explique en partie le flou de l’information sur les capacités réelles de production.
Le développement de l’industrie dans le monde libéral a permis aux producteurs occidentaux d’accroître leur offre jusqu’à l’arrivée des producteurs des pays de l’ex-URSS.
On peut considérer que le niveau des prix du marché, avant 1990, était principalement basé sur les coûts de production des pays occidentaux (États-Unis, Europe de l’Ouest, Japon) et sur le positionnement par spécialisation de produit de ces fournisseurs aboutissant à un certain lobbying.
L’arrivée sur le marché des producteurs russes, ukrainiens et, à plus long terme, chinois marque de nouvelles étapes dans l’évolution du marché du titane.
Ainsi, une pression sur les prix s’exerce pour gagner des parts sur le marché actuellement dominé par les États-Unis et le Japon.
Cette pression se caractérise par une baisse des prix que les coûts de production rendent possible.
Et, par le jeu de la concurrence, la diversification de l’offre peut contribuer à briser le positionnement par spécialisation de produit.
Utilisations
Aspects généraux
qui est un pigment important utilisé à la fois dans les peintures domestiques et les pigments des artistes, les matières plastiques, le papier, les médicaments…
Il a un bon pouvoir couvrant et est assez résistant au temps.
Les peintures à base de titane sont de très bons réflecteurs des infrarouges, et sont donc très utilisées par les astronomes.
Autrefois réputé cher à cause de sa valeur d’achat, le titane est de plus en plus considéré comme économique dans les coûts d’exploitation.
La clé du succès pour sa rentabilité réside au maximum dans l'utilisation de ses propriétés et caractéristiques uniques dès la conception, plutôt que de les substituer ex abrupto à un autre métal.
Les coûts d’installation et d’exploitation des tubes de forage en titane dans des exploitations pétrolières offshore sont jusqu'à deux fois plus bas qu’avec la référence acier.
En effet, d’une part, la résistance à la corrosion évite les opérations de revêtement des tubes et permet des durées de vie trois à cinq fois supérieures à l’acier, et, d’autre part, la valeur élevée de sa résistance spécifique permet de réaliser des tubes fins et ultra légers.
Cet exemple photographique montre à souhait que le titane, initialement employé dans le domaine aéronautique, touche de plus en plus de segments d'utilisation.
Industries aéronautique et aérospatiale
Les domaines de l’aéronautique et de l’aérospatiale constituent la première des applications historiques du titane.
Dans ce secteur on utilise totalement ses caractéristiques spécifiques.
De nos jours, le titane constitue 6 à 9 % de la masse des avions.
On en trouve tout d’abord sous forme de pièces forgées mais aussi sous forme de boulons.
Il ne faut pas oublier les éléments de moteurs, à savoir les étages basse et haute pression à moyennes températures : disques de compresseurs, aubes de compresseurs, carters structuraux, carter Fan, aubes Fan, etc. ;
la température maximale d’utilisation étant limitée
à .
Le titane peut se former à chaud (température < ).
Ses caractéristiques de superplasticité (température de formage ) permettent d'obtenir des formes très complexes.
Il est également utilisé comme élément de structure en présence de composites carbone.
Dans le domaine spatial, ce matériau est utilisé pour les éléments du moteur Vulcain d’
Ariane 5 en contact avec le mélange H / O et sa combustion ;
les rouets centrifuges sont ainsi soumis à des températures cryogéniques
d’un côté (température H liquide) et à celles de la combustion de l’autre.
Il sert aussi de réservoir aux gaz de propulsion pour les satellites grâce à ses bonnes propriétés cryogéniques et à sa résistance à la corrosion des gaz propulseurs.
Enfin, comme c’est un métal faiblement soumis au magnétisme, il est embarqué sur les stations spatiales sous forme d'outil.
Ceux-là même qui, en apesanteur, évoluent près des appareillages électriques, électroniques, sans risque d'être générateurs d'arcs et de perturbations électromagnétiques.
De plus, il est désormais utilisé pour fabriquer les ailettes des lanceurs réutilisables Falcon 9 de SpaceX, sa grande résistance thermique permet aux ailettes de servir plusieurs fois sans maintenance.
Industrie chimique
Le secteur de la chimie, au sens large du terme, constitue le second secteur d'activité où le titane est présent.
Ainsi, on retrouve des tubes en titane dans de nombreux condenseurs, où sa résistance à la corrosion et à l’abrasion permet des durées de vie élevées.
Il sert également, sous forme de réacteurs dans les raffineries (résistance à HS et CO) et pour le blanchiment de la pâte à papier (résistance au Cl).
Au Japon, il est également utilisé dans le traitement des eaux en raison de sa bonne résistance à la corrosion, ainsi qu'aux agents biologiques.
Industrie militaire
On l’emploie comme blindage (navires, véhicules, cockpit des avions de chasse) où ses propriétés mécaniques et sa résistance à la corrosion et au feu sont mises en avant.
Aux États-Unis, on a même été jusqu’à concevoir des véhicules légers, dont la carrosserie en titane possède une résistance spécifique inégalable et facilite le transport par hélicoptère.
Mais la plus spectaculaire des utilisations est bien sûr la réalisation de plusieurs sous-marins nucléaires par les russes comme la classe Alfa dont la coque entière est en titane.
L'avantage du titane dans ce cas est double :
* sa grande résistance permet au sous-marin d'atteindre de plus grandes profondeurs ;
* le titane étant amagnétique
, le sous-marin échappe aux détections satellitaires qui utilisent les changements ponctuels du champ magnétique terrestre créés par les coques en aciers.
(Cette méthode est devenue obsolète à cause de l'adjonction de circuits électroniques spécialisés qui rendent imperceptible la signature magnétique d'un sous-marin).
Ainsi, le titane est considéré comme l'une des huit matières premières stratégiques indispensables en temps de guerre comme en temps de paix.
Le défaut majeur de ces coques est leur prix, dû au titane ainsi qu'à la difficulté de le souder.
Secteur biomédical
On dispose actuellement d’un retour d’expérience
une petite cinquantaine d’années d’utilisation dans le domaine médical (premiers implants dentaires en titane posés en 1964 par le Per-Ingvar Brånemark)
Son emploi s’est développé en raison de son caractère biocompatible.
En effet, l'os adhère spontanément au titane ce qui en fait un matériau privilégié pour la réalisation de prothèses.
En plus de cet aspect biocompatible, le titane est mécanocompatible.
Son intérêt réel pour la chirurgie et l'ostéosynthèse reste toutefois à démontrer.
Le titane a aussi fait une percée importante dans le domaine de l’odontologie où il sert d’implant dans l'os pour les supports de prothèses ainsi que pour la confection d'infrastructures prothétiques appelées « chapes » ou « armatures » dans le jargon du prothésiste dentaire et du chirurgien-dentiste.
Le NiTi est aussi utilisé en endodontie sous forme de petites limes super-élastiques servant à instrumenter les canaux dentaires pour les dévitalisations et en orthodontie où ses propriétés de mémoire de forme et d'élasticité en font un matériau de choix pour la fabrication des arcs qui permettent de corriger la position des dents.
Il faut signaler l’apparition d’outillage en titane pour la chirurgie, comme les forets creux refroidis à l’eau.
À l’inverse de l’acier, tout débris d’outil en titane pouvant rester dans le corps n’occasionnera pas d’infection postopératoire, du fait de sa biocompatibilité.
Enfin, le titane rentre dans la composition des bobines supraconductrices des appareils IRM en association avec un autre métal de transition : le niobium.
Industrie énergétique
Le titane est également utilisé, notamment aux États-Unis, dans les circuits secondaires de réacteurs nucléaires afin de minimiser le nombre d’arrêts de tranches qui sont extrêmement coûteux.
Il faut aussi noter son utilisation dans la géothermie sous forme de canalisations et de carters et dans les échangeurs de chaleur (tubes droits ou en U), toujours pour sa tenue à la corrosion et sa résistance à l’érosion.
Enfin grâce à sa résistance spécifique mécanique élevée, on en utilise dans les turbines génératrices de vapeur sous forme d’aubes ;
dans ce cas, on réduit fortement les arrêts de centrale dus aux ruptures d’aubes.
Industrie automobile
Un nouveau secteur d’application
semble bien être la construction automobile.
Ce sont surtout les marques allemandes, japonaises et américaines qui introduisent des pièces de titane dans les voitures de tourisme.
Ce qui est recherché est l’allégement des structures visant à réduire à la fois les émanations du moteur et le bruit ;
on trouve ainsi des soupapes, des ressorts et des bielles en titane.
Le cas des ressorts est typique d’une bonne utilisation des propriétés du titane : comme son module de Young est deux fois plus faible que celui de l’acier
, il faut deux fois moins de spires ;
comme il est deux fois moins dense que l’acier, le ressort est quatre fois plus léger, et il faut deux fois moins de place pour le loger dans la suspension.
Si on ajoute à cela qu’il a une durée de vie quasi illimitée, même sur les routes à haut degré de salinité, on comprend l’intérêt de l’industrie automobile.
Optique
Le titane est utilisé pour la réalisation du milieu amplificateur de lasers accordables saphir dopé Titane ou laser titane-saphir.
L'intérêt du titane pour un laser accordable est que c'est un métal de transition avec une couche 3d électrostatiquement peu écrantée, ce qui conduit a une courbe de gain très large des amplificateurs optiques saphir dopé titane, et donc une grande accordabilité en fréquence des lasers réalisés avec.
Dans un tout autre domaine de l'optique, le titane est utilisé pour réaliser des montures de lunettes haut-de-gamme, pour lesquelles il offre une combinaison idéale de résistance, flexibilité et légèreté extrême, en plus de son côté bio-inerte.
La société Nikon a été la première à commercialiser une monture en titane en 1981.
Autres utilisations
Le tétrachlorure de titane est utilisé pour iriser le verre, et comme écran de fumée car il fume beaucoup au contact de l'air .
Il est utilisé en céramique dans la préparation de certains émaux.
* Son côté inerte et sa couleur agréable en font un métal courant pour les bijoux de piercing ;
la coloration du titane par anodisation est actuellement largement utilisée en bijouterie artisanale ;
Il est utilisé en architecture comme matériau de recouvrement.
Ses propriétés de résistance à la corrosion mais surtout sa faculté, par anodisation thermique, à se couvrir d’une couche d’oxyde extrêmement résistante, pouvant prendre toutes les couleurs de l’arc-en-ciel, en font un matériau de choix (exemple du musée Guggenheim à Bilbao ou de la sculpture The Shoal à Londres).
* Il a servi pour la coque des PowerBook G4 Titanium d’Apple Inc..
Il est utilisé pour fabriquer des cadres de bicyclettes haut de gamme.
Il est utilisé en pyrotechnie, soit en mélange sous forme de copeaux avec la poudre noire pour produire des étincelles blanches, soit en complément de perchlorates pour provoquer de fortes explosions : par exemple un « marron d'air titanium » n'est autre qu'une bombe de feu d'artifice qui produit un éclair blanc avec une forte détonation.
* Échangeurs de chaleur pour la production d'énergie (centrales conventionnelles et nucléaires)
* Industries chimiques, papeteries
Applications cryogéniques.
* Utilisation du titane sur les véhicules de compétition auto, moto... (échappements, visserie, ressorts, diverses pièces).
* Utilisation dans la fabrication d'armures de type médiéval pour la pratique du combat réel dit béhourd, les caractéristiques du titane donnant un gain de résistance et de légèreté considérable face à des armures classiques
en acier (armure complète en titane : environ , contre 30 pour l'acier)
Symbolique
Le titane est le dans la progression de la sarbacane sportive.
Les noces de titane correspondent au anniversaire de mariage.
Commerce
En 2014, la France est nette importatrice de titane, d'après les douanes françaises.
Le prix moyen à la tonne à l'import était de .
