Naissance dans le 17e arrondissement de Paris|Naissance en août 1950|Femme politique française|Personnalité du Parti socialiste (France)|Ministre de la Cinquième République|Ministre français du Travail (ou des Affaires sociales)|Député de la XIe législature de la Ve République|Député membre du Parti socialiste (France)|Député du Nord|Candidat aux élections législatives françaises de 2002|Maire de Lille|Maire membre du Parti socialiste (France)|Conseiller d'État français|Président de communauté urbaine|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Syndicaliste de la CFDT|Étudiant de l'université Panthéon-Assas|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Enseignant à l'École nationale d'administration (France)|Personnalité ayant donné son nom à une loi
Martine Aubry, née Martine Delors le à Paris, est une haute fonctionnaire et femme politique française.
Elle est ministre du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle de 1991 à 1993, puis ministre de l'Emploi et de la Solidarité de 1997 à 2000.
À ce titre, elle met notamment en œuvre la réforme des , instaure la couverture maladie universelle (CMU) et lance les emplois-jeunes.
Elle devient ensuite maire de Lille et présidente de la communauté urbaine de Lille.
Élue première secrétaire du Parti socialiste en 2008, elle est la première femme à exercer cette fonction.
Elle est candidate à la primaire socialiste de 2011, qu'elle perd au second tour face à François Hollande, qui devient président de la République en 2012.
Elle quitte la tête du Parti socialiste la même année.
Biographie
Famille
Née le , dans le de Paris, Martine Louise Marie Delors est la fille de Jacques Delors, ministre des Finances de 1981 à 1985, puis président de la Commission européenne de 1985 à 1995, et de Marie Lephaille, dont la famille est originaire de la Soule (Pays basque).
Études et carrière professionnelle
Scolarisée dans l'enseignement privé catholique, puis public (lycée Notre-Dame-des-Oiseaux et lycée Paul-Valéry de Paris), Martine Aubry, titulaire d'une licence de sciences économiques obtenue à l'université Paris II Panthéon-Assas et diplômée de l'Institut des sciences sociales du travail, sort également diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris en 1972.
Élève à l'École nationale d'administration (ENA) de 1973 à 1975 (promotion Léon Blum), elle en sort administratrice civile au ministère du Travail et des Affaires sociales.
Pendant la même période, elle milite à la CFDT et enseigne à l'ENA en 1978.
Elle est détachée au Conseil d'État entre 1980 et 1981.
À la suite de l'élection à la présidence de la République de François Mitterrand en 1981, elle occupe divers postes aux ministères du Travail et des Affaires sociales.
Directrice adjointe du cabinet de Jean Auroux, elle rédige les lois Auroux, qui régissent les relations dans le monde du travail et qui lui permettent dès lors de bénéficier d'une réputation de femme compétente.
Par la suite chargée de mission auprès du ministre des Affaires sociales et de la Solidarité nationale, Pierre Bérégovoy, puis directrice des relations du travail au ministère du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle, elle conserve ses fonctions après la victoire de la droite aux élections législatives de 1986 : Philippe Séguin la maintenant à son poste pendant un an et demi malgré les réticences du RPR.
Se voyant confier le secteur nucléaire, elle participe à l'ouverture d'une usine à Dunkerque et à la fermeture de l'usine d'aluminium de Noguères (Pyrénées-Atlantiques).
À la suite de la victoire de la droite aux élections législatives de 1993, elle crée la Fondation Agir contre l'exclusion (Face), qui vise à faciliter l'insertion par l'emploi.
Elle fait alors jouer ses relations avec les grands patrons et parvient à lever de francs en dix jours, ce qui permet le lancement de sa fondation le .
Cette proximité avec le patronat lui attire des critiques.
Considérée comme une « parachutée », son implantation à Lille est difficile.
Le mois suivant, selon un sondage Sofres, 54 % des sympathisants de gauche estiment qu'elle serait une bonne candidate.
Âgée de 44 ans, elle ne souhaite cependant pas encore se présenter, estimant ne pas remplir toutes les conditions pour être candidate.
Finalement, Lionel Jospin est désigné candidat par les militants socialistes lors d'une primaire.
Il confie à Martine Aubry et à Claude Allègre l'élaboration de son programme présidentiel, puis la choisit comme porte-parole de sa campagne.
Lors d'un meeting, le , il la qualifie de «
femme politique la plus brillante d'aujourd'hui », tandis que la possibilité de sa nomination au poste de Premier ministre en cas de victoire de la gauche circule.
Au second tour de l'élection présidentielle, Jacques Chirac l'emporte face à Lionel Jospin.
Ce dernier devient par la suite premier secrétaire du Parti socialiste, et propose à Martine Aubry la place de numéro deux, qu'elle refuse.
Elle lance ainsi les emplois-jeunes dès 1997.
Pour lutter contre le chômage, elle contribue à la mise en place des 35 heures (payées 39).
Cette mesure, décriée par l'opposition et par une grande partie du patronat, est très débattue.
Une première loi, votée le 13 juin 1998, en pose les principes et repose sur le volontariat des partenaires sociaux.
Une seconde loi, votée en , fixe les règles d'application du passage aux .
Martine Aubry acquiert alors le surnom de « dame des », bien qu'étant initialement réticente à cette mesure, préconisée par Dominique Strauss-Kahn.
Elle déclarait ainsi, en 1991, ne pas croire « qu'une mesure générale de diminution du temps de travail créerait des emplois ».
Aujourd'hui, elle déclare « les assumer complètement, y compris les erreurs ».
Elle instaure aussi la loi de lutte contre les exclusions en 1998 et la couverture maladie universelle (CMU) en 2000.
Cette même année, elle jette les bases de l'Allocation personnalisée d'autonomie (APA) pour les personnes âgées dépendantes.
Par ailleurs, elle parvient à combler le déficit de la Sécurité sociale.
Ayant de bonnes relations avec le Parti communiste et Les Verts, elle s'entend cependant assez mal avec la secrétaire générale de la CFDT, Nicole Notat.
Décrite comme dure et exigeante, elle explique « dire les choses en face » et être « bien moins dure que beaucoup de gens en politique ».
Maire de Lille
Premier mandat
Le , Martine Aubry démissionne de ses fonctions ministérielles pour se consacrer aux élections municipales à Lille.
Ce départ du gouvernement surprend, puisque les ne sont pas entrées en application, entre autres, dans les hôpitaux.
Elle est remplacée par Élisabeth Guigou.
Après une campagne très active, elle est élue maire par le conseil municipal de Lille
le , à la suite d'une triangulaire ayant opposé sa liste à celles menées par Christian Decocq (RPR-UDF-DL) et Philippe Bernard (FN).
Elle est la première femme élue à la mairie de Lille.
L'année suivante, l'ancien Premier ministre Pierre Mauroy, qui a conservé la présidence de la communauté urbaine après les élections municipales, annonce
son souhait de la voir lui succéder lors du prochain renouvellement de la LMCU.
L'hypothèse de sa candidature à l'élection présidentielle de 2002 est évoquée : un sondage réalisé par la Sofres indique qu'elle ferait presque jeu égal avec Jacques Chirac en termes d'intentions de vote.
Après la déclaration de candidature de Lionel Jospin, elle est à nouveau présentée comme possible Premier ministre en cas de victoire de la gauche.
Bien que réputée cuirassée (elle est parfois surnommée la « dame de fer française »), son échec la fait fondre en larmes devant les caméras au soir du second tour.
Dans le même temps, La Dame des , ouvrage de Philippe Alexandre et de Béatrix de L'Aulnoit dans lequel elle est présentée comme cassante et extrêmement ambitieuse, connaît un important succès en librairies.
Dès lors, elle reste relativement discrète au plan national, se consacrant uniquement à son mandat de maire.
En tant que maire de Lille, elle modifie considérablement l'image extérieure de la ville par l'opération «
Lille 2004 (capitale européenne de la culture)
», succédant à la candidature ratée pour accueillir les Jeux olympiques, qui propose culturels, parmi lesquels des fêtes et des expositions, comme la grande exposition Rubens au Palais des beaux-arts de Lille.
Pour un budget s'élevant à d'euros, dont environ la moitié est apportée par la ville et la région Nord-Pas-de-Calais, des infrastructures sont créées (douze «
Maisons
Folies ») ou rénovées (opéra de Lille).
Pour Martine Aubry, avec ses neuf millions de visiteurs, cet événement « a fait gagner dix ans de notoriété à la ville ».
Le , elle lance «
Lille 3000 », l'après-
Lille 2004
», qui pare pour trois mois sa ville aux couleurs de l'Inde, et propose au public de nombreuses manifestations culturelles : près d'un million de visiteurs sont accueillis à cette occasion.
En 2005, elle persiste dans l'intention première de maintenir le LOSC dans le Stade Grimonprez-Jooris, agrandi dans la zone classée de la citadelle de Lille.
Le permis de construire qu'elle attribue est annulé en appel puis en cassation.
Un projet de construction d'un nouveau grand stade dans la métropole lilloise est alors lancé par Lille
Métropole Communauté urbaine.
Elle met en œuvre un nouveau partage de l'espace public entre piétons, voitures et vélos, et lance le Projet de renouvellement urbain à Lille-Sud et dans le quartier de Moulins, « Lille, ville de la solidarité », «
Lille
Plage »
ou encore «
Lille
Neige
De 2000 à 2008, la mairie de Lille accorde des créneaux horaires, dans une piscine de la ville, à un groupe de femmes.
Cette mesure, adoptée durant le mandat de Pierre Mauroy, vaut à Martine
Aubry des critiques pour atteinte au principe de laïcité
car il s'agirait d'un groupe de femmes musulmanes, tandis que la mairie affirme qu'il s'agissait d'un « créneau d’une heure d’aquagym pour des femmes obèses ».
Martine Aubry annonce qu'elle n'a pas l'intention d'être candidate aux élections législatives de 2007 dans une circonscription qui n'est pas « lilloise », comme c'est le cas pour la cinquième.
Elle envisage de se présenter dans la circonscription de l'hôtel de ville, la deuxième, détenue depuis près de trente ans par le socialiste Bernard Derosier, qui après avoir annoncé un temps son intention de ne pas se représenter, décide de maintenir sa candidature.
Elle reproche à François Hollande, premier secrétaire du Parti socialiste, de n'avoir rien fait pour l'aider à se présenter.
Deuxième mandat
La liste conduite par Martine Aubry l'emporte à Lille lors du second tour des élections municipales de mars 2008, face à la liste UMP conduite par Sébastien Huyghe, avec un score de 66,56 %, mais dans un contexte de forte abstention (55,58 %).
Elle réalise ainsi un score historique pour un scrutin municipal à Lille, en partie grâce à une alliance avec les listes des Verts et du MoDem, ayant respectivement obtenu 11,58 et 7,79 % des voix au premier tour.
Un mois plus tard
, le , elle succède à Pierre Mauroy à la tête de Lille
Métropole Communauté urbaine, forte d'un accord de majorité avec les groupes des Verts et du MoDem, ainsi que le groupe Métropole Passions Communes réunissant les élus de 41 petites communes de la métropole.
De mars à , a lieu la deuxième saison de Lille 3000, intitulée «
Europe XXL », qui a pour thème principal les pays d'Europe orientale et Istanbul.
À cette occasion, la gare de Lille-Saint-Sauveur est reconvertie en espace culturel.
Dans le même temps, elle participe à l'inauguration d'Euratechnologies, pôle consacré aux nouvelles technologies.
L'année suivante, en 2010, pour la première fois en France, la Galerie Saatchi de Londres présente à Lille plus de soixante œuvres de sa collection d'art contemporain.
Le 6 octobre 2012, est lancée la troisième saison de Lille 3000, intitulée «
Fantastic ».
Lille compte, en 2011, 25 % de logements sociaux.
Faisant de la mixité une de ses priorités, Martine Aubry en espère 30 % d'ici la fin de son second mandat, en 2014.
Pour lutter contre les prix élevés dans l'immobilier, quand la mairie vend des terrains, elle oblige les promoteurs à réserver 30 % d'offre sociale dans les immeubles construits.
Troisième mandat
Le , alors qu'elle brigue un nouveau mandat, la liste qu'elle conduit arrive en tête du premier tour des élections municipales avec 34,85 % des voix, soit 11,2 points de moins qu'en 2008.
Elle l'emporte une semaine plus tard avec 52,05 % des suffrages, contre 29,71 % à la liste UMP conduite par Jean-René Lecerf et 18,22 % à la liste du Front national.
Elle est réélue par le conseil municipal le .
La gauche
, défaite à Roubaix et Tourcoing
, perd la majorité à la communauté urbaine de Lille ;
Martine Aubry, dont les chances de réélection sont compromises, ne se représente pas et le maire sans étiquette de Péronne-en-Mélantois, Damien Castelain, lui succède le , ce qui met un terme à la domination de la gauche, qui présidait la communauté urbaine depuis sa création, en 1967.
Au Parti socialiste
Elle milite au Parti socialiste depuis 1974.
Elle fonde le club Réformer, groupe de réflexion politique, avec Adeline Hazan, François Lamy, Marylise Lebranchu, Jean Le Garrec, Jean-Pierre Sueur, Michel Wieviorka, en 2000.
Cette même année, elle devient secrétaire nationale du Parti socialiste.
Elle est chargée, en , avec Dominique Strauss-Kahn et Jack Lang, de préparer un projet politique en vue des échéances électorales de 2007.
Comme la plupart des dirigeants socialistes, elle se prononce en faveur de l'adoption du Traité constitutionnel européen, qui sera repoussé par référendum, le , par 54,67 % de « non ».
Congrès de Reims
Après sa réélection à Lille, elle est ouvertement sollicitée pour prendre la succession du premier secrétaire du Parti socialiste, François Hollande, à l'issue du congrès de Reims, prévu en novembre 2008.
N'ayant pas fait acte de candidature comme Ségolène Royal, elle est toutefois la première signataire d'une contribution intitulée «
Une vision pour espérer, une volonté pour transformer », cosignée par Pierre Mauroy, Jack Lang, Adeline Hazan, François Lamy, et soutenue par les fédérations du Nord et du Pas-de-Calais.
Lors du conseil national de synthèse du , elle présente la motion «
Changer à gauche pour changer la France » dont elle est la première signataire, texte sur lequel elle rassemble ses proches (Marylise Lebranchu, François Lamy, Adeline Hazan), une partie des amis de Dominique Strauss-Kahn (Jean-Christophe Cambadélis, Jean-Paul Huchon, Jean-Jacques Urvoas, Laurent Baumel), de Laurent Fabius et d'Arnaud Montebourg (Christian Paul, Paul Alliès).
On retrouve également des proches de Benoît Hamon, comme David Lebon et Gwenegan Bui, deux anciens présidents du Mouvement des jeunes socialistes.
Lors du vote des militants du , cette motion recueille 24,32 % des suffrages exprimés et occupe la troisième place, juste derrière la motion de Bertrand Delanoë (25,24 %) et celle de Ségolène Royal (29,08 %).
Le 15 novembre, après que le congrès de Reims n'a pas réussi à dégager de synthèse, Martine Aubry annonce sa candidature au poste de premier secrétaire.
Le , lors du premier tour de l'élection du premier secrétaire du Parti socialiste, elle se qualifie pour le second tour avec 34,5 % des votes des militants socialistes, derrière Ségolène Royal (42,9 %) mais devant Benoît Hamon (22,6 %), qui appelle aussitôt à voter « massivement » pour elle.
Le lendemain, le 21 novembre, Martine Aubry arrive en tête du second tour, devançant Ségolène
Royal de seulement 42 voix.
Ce résultat est immédiatement contesté par les partisans de cette dernière, qui exige un nouveau vote.
Finalement, les résultats officiels validés le 25 novembre par le conseil national du PS font état d'un écart de 102 voix : Martine Aubry est officiellement élue première secrétaire du Parti socialiste par (50,04 %) contre (49,96 %) pour Ségolène Royal.
Elle devient la première femme à exercer cette fonction.
Le , les journalistes
Antonin André et Karim Rissouli publient un livre, Hold-uPS, arnaques et trahisons, dans lequel ils accusent les partisans de Martine Aubry d'avoir falsifié à leur profit les résultats du second tour.
En réaction, Martine Aubry juge l'ouvrage « malveillant avec tous les socialistes ».
Première secrétaire du Parti socialiste
Refonte du parti
À la suite de son élection, Martine Aubry connaît une soudaine hausse de popularité, gagnant notamment 11 points dans le baromètre TNS Sofres et 9 points dans celui de l'Ifop, à 67 % d'opinions favorables, largement devant Ségolène Royal.
Bien que ne se présentant pas aux élections européennes de 2009, elle s'implique dans ce scrutin qui voit son parti subir un revers, puisque le nombre d'élus socialistes au Parlement européen passe de 31 à 14, à égalité avec Europe Écologie.
En , Martine Aubry amorce un changement de position du Parti socialiste sur le sujet des retraites, estimant « qu'on doit aller, qu'on va aller très certainement vers 61 ou 62 ans », avant de revenir sur ses propos en défendant la retraite à 60 ans.
Dans le même temps, sa popularité, en baisse depuis le début de son mandat, remonte et les commentateurs politiques l'estiment désormais présidentiable.
Alors qu'elle n'exclut pas d'être candidate à la primaire socialiste pour l'élection présidentielle de 2012, les médias se font l'écho du « pacte de Marrakech », qui prévoit une concertation entre elle et Dominique Strauss-Kahn, directeur général du FMI, en vue de ce scrutin.
Elle s'investit dans la campagne des élections régionales de 2010 en effectuant de nombreux déplacements en France.
Pendant l'entre-deux tours, elle négocie avec Cécile Duflot et Marie-George Buffet la fusion des listes socialistes avec celles d'Europe Écologie et du Front de gauche.
Au second tour, les listes d'union de la gauche remporte 23 des 26 régions françaises.
Une partie des commentateurs politiques et des responsables socialistes attribuent alors la victoire à Martine Aubry, tandis que d'autres considèrent qu'il s'agit avant tout de la victoire des présidents de régions et de leurs bilans.
Après ce succès électoral, elle lance un appel pour une « société du care », c'est-à-dire « une société du bien-être et du respect, qui prend soin de chacun et prépare l'avenir », qui reçoit un accueil mitigé au sein même du PS et à laquelle elle ne fait guère plus référence par la suite.
Le , elle fait adopter par le conseil national du PS un plan de rénovation qui prévoit le déroulement d'une primaire présidentielle à l'automne 2011, le non-cumul des mandats par les élus socialistes à partir de 2012 (initialement dès 2011) et la parité intégrale dans les instances du parti.
Le projet du Parti socialiste pour l'élection présidentielle, dont elle a contribué à l'élaboration, est approuvé par 95,14 % des adhérents le .
Primaire présidentielle de 2011
Le , Dominique Strauss-Kahn, favori des sondages
, est arrêté à New York, puis inculpé pour agression sexuelle.
Martine
Aubry parle de «
coup de tonnerre »
tandis que les médias estiment que les cartes sont rebattues en vue de la présidentielle de 2012.
Alors que Le Nouvel Observateur avait annoncé début mai qu'elle avait renoncé à se présenter à la primaire socialiste au profit de Dominique Strauss-Kahn, Élisabeth Guigou estime que ce dernier n'avait pas encore décidé de se présenter et que Martine Aubry pense à la présidentielle depuis le retrait de son père en 1994.
De même, des sources concordantes établissent sa détermination à se présenter si elle se juge en situation.
Tandis que ses partisans la présentent comme la candidate « légitime » du Parti socialiste, Martine Aubry déclare le 22 mai qu'elle prendra ses « responsabilités »
le moment venu.
Les enquêtes d'opinion la placent alors devant Ségolène Royal, mais derrière l'ancien premier secrétaire du PS François Hollande, qui fait figure de nouveau favori.
Le , date d'ouverture officielle du dépôt des candidatures à la primaire, elle annonce sa « candidature à l'élection présidentielle » depuis son fief de , 30 juin 2011..
Dans un article paru dans Le Journal du dimanche le , elle dénonce les rumeurs concernant son mari et sa santé, et accuse une partie de la droite de contribuer à leur propagation.
Elle annonce son intention de porter plainte contre les sites qui ne retirent pas ces rumeurs, et paraît autant en mesure que lui de battre le président sortant, Nicolas Sarkozy, au second tour de l'élection présidentielle.
En , devant l'aggravation de la crise financière mondiale ayant commencé en 2007, elle se prononce en faveur d'« une croissance durable associée à une gestion sérieuse de l'argent public ».
Elle souhaite le retour à un déficit inférieur à 3 % du PIB d'ici à 2013, notamment en affectant la moitié des marges de manœuvre au désendettement du pays et en instaurant une importante réforme de la fiscalité.
Elle propose trois mesures immédiates : suppression de 10 milliards de niches fiscales, lancement d'un plan d'action pour l'emploi des jeunes financé par la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires, baisse de 20 % de l'impôt sur les sociétés qui réinvestissent et augmentation de 40 % pour celles qui privilégient les dividendes.
En cas d'élection à la présidence de la République, elle promet de faire de l'emploi, de l'éducation et de la sécurité ses priorités.
Au soir du premier tour de la primaire socialiste, le , alors que les sondages de fin de campagne accordaient à François Hollande une avance de , Martine Aubry accède au second tour en recueillant 30,42 % des voix, contre 39,17 % à François Hollande.
Pendant l'entre-deux tours, qui est marqué par des tensions entre les deux candidats, elle défend « une gauche forte face à une droite dure » et met notamment en avant son expérience politique et sa capacité à rassembler l'ensemble de la gauche en vue de l'élection présidentielle de 2012.
Le 16 octobre, alors que les quatre candidats éliminés au premier tour ont apporté leur soutien à son adversaire, Martine Aubry est battue, obtenant , soit 43,43 %.
Le soir-même, elle salue la victoire de François Hollande et annonce qu'elle retrouve ses fonctions de première secrétaire du PS.
Élections nationales de 2012
Par la suite, elle participe à la campagne de François Hollande, qui remporte l'élection présidentielle, le .
Alors qu'elle fait partie des ténors du PS pressentis par les médias pour devenir Premier ministre, le nouveau président de la République choisit Jean-Marc Ayrault ;
la presse explique ce choix par les relations difficiles que tous deux entretiennent de longue date.
Martine Aubry refuse alors d'entrer au gouvernement et mène campagne pour les élections législatives en tant que première secrétaire du parti.
Départ de la tête du PS
Alors que la presse s'interroge sur sa possible volonté de conserver ses fonctions de première secrétaire, elle confirme finalement sa décision de quitter la tête du PS et désigne Harlem Désir pour être le premier signataire de la motion unitaire qu'elle présente avec le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, au congrès de Toulouse, ce qui doit permettre à ce dernier de lui succéder.
Ce mode de désignation suscite des critiques, y compris parmi les socialistes.
Martine Aubry anticipe son départ et laisse Harlem Désir assurer l'intérim dès le .
Présidence de François Hollande
Après l'accession de François Hollande à la présidence de la République, elle est nommée représentante spéciale pour la Chine du ministre des Affaires étrangères.
Martine Aubry lance, le , un groupe de réflexion, «
Renaissance ».
Elle s'entoure pour ce faire de plusieurs intellectuels dont l'économiste Daniel Cohen, le sociologue Michel Wieviorka, le généticien Axel Kahn ou encore la philosophe Fabienne Brugère.
À l'été 2014, elle critique le projet de réforme territoriale du gouvernement, qui prévoit notamment la fusion de sa région du Nord-Pas-de-Calais avec la Picardie, ainsi que l'abandon de l'encadrement des loyers ;
elle propose ainsi au Premier ministre, Manuel Valls, de mettre en place cette mesure dans sa ville de Lille.
Le , elle publie une contribution réclamant une réorientation de la politique économique menée par le gouvernement Valls, ce qui est perçu comme étant son retour sur la scène politique nationale.
Après avoir déposé une contribution en vue du congrès de Poitiers de juin 2015, elle se rallie à la motion A déposée par le premier secrétaire sortant, Jean-Christophe Cambadélis.
En février 2016, elle cosigne une tribune dans Le Monde dans laquelle elle critique plusieurs aspects de la politique gouvernementale, notamment le pacte de responsabilité et de solidarité, la réforme du Code du travail, la possibilité de déchoir de la nationalité française les binationaux et le refus d’accueillir davantage d'immigrés ;
avec d'autres personnalités de gauche, elle estime
que
Elle annonce en août 2016 qu'elle refuse de se présenter à la primaire citoyenne de 2017 en vue de l'élection présidentielle de 2017.
En janvier 2017, elle appelle à voter pour Benoît Hamon au second tour de la primaire.
Au second tour de l'élection présidentielle, elle appelle à voter pour Emmanuel Macron, mais avec une certaine réticence selon les médias.
Dans l'optique de sa succession à la mairie de Lille, elle fait venir dans le Nord, fin 2014
, « son fidèle bras droit », François Lamy.
Manœuvrant au sein des instances du parti pour l'imposer sans passer par l'habituel vote des militants, elle lui obtient l'investiture dans la première circonscription du Nord pour les élections législatives de 2017.
Celui-ci arrive en cinquième position du premier tour, avec seulement 9,1 % des voix, faisant ainsi perdre au Parti socialiste un fief jugé « imperdable ».
Présidence d'Emmanuel Macron
Quelques jours après la victoire d'Emmanuel Macron, elle crée, avec Anne Hidalgo, Christiane Taubira, ainsi que des intellectuels et des artistes, «
Dès demain », un « mouvement d'innovation » ouvert à « tous les humanistes qui croient encore en l'action ».
Elle soutient la candidature d'Olivier Faure au poste de premier secrétaire du Parti socialiste pour le congrès du parti qui a lieu début 2018.
Vie privée
Le , elle épouse Xavier Aubry, avec qui elle a une fille, Clémentine, née en 1978 (administratrice de l'auditorium du musée du Louvre puis du théâtre des Bouffes-du-Nord).
Le , elle épouse l'avocat lillois Jean-Louis Brochen.
Elle continue d'user, professionnellement, du nom de son premier mari.
Martine Aubry est la sœur du journaliste Jean-Paul Delors, mort en 1982 à l'âge de .
Synthèse de son parcours
* 1975
- 1979 : haut fonctionnaire au ministère du Travail
* 1978 : professeur à l'École nationale d'administration (ENA)
* 1980
- 1981 : administratrice civile détachée au Conseil d'État
* 1981 : conseillère technique, puis directrice adjointe du cabinet de Jean Auroux, ministre du Travail
* 1983
- 1984 : chargée de mission auprès de Pierre Bérégovoy, ministre des Affaires sociales et de la Solidarité nationale
* 1984
- 1987 : directrice des relations du travail au ministère du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle, puis au ministère des Affaires sociales et de l'Emploi
* 1989
- 1991 : directrice générale adjointe du groupe Péchiney
* 1991
- 1993 : ministre du Travail, de l'Emploi et de la Formation professionnelle des gouvernements Cresson et Bérégovoy
* 1993
- 1997 : présidente-fondatrice de la Fondation Agir contre l'exclusion
* 1995
- 2001 : première adjointe au maire de Lille, chargée de l'action économique, et vice-présidente de la communauté urbaine de Lille
* 1997 : députée de la cinquième circonscription du Nord
* 1997
- 2000 : ministre de l'Emploi et de la Solidarité dans le gouvernement Jospin
* 2000
- 2008 : membre du bureau national du Parti socialiste (secrétaire nationale chargée du projet de 2000 à 2005, puis des affaires sociales et de l'emploi au pôle activités jusqu'en 2008)
* depuis 2001 : maire de Lille, présidente de l'Institut
Pasteur de Lille, présidente du CHRU
* 2001
: vice-présidente de communauté urbaine de Lille chargée du développement économique
* 2006 : conseillère d'État en service ordinaire (hors tour) (en disponibilité)
* 2008
- 2014 : présidente de la communauté urbaine de Lille
* 2008
- 2012 : première secrétaire du Parti socialiste
* 2010
- 2011 : présidente de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai
* 2011
- 2012 : vice-présidente de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai
* 2012
- 2013 : présidente de l'Eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai
* depuis 2015 : membre du bureau national du Parti socialiste
Publications
* 1982 : Pratique de la fonction personnelle : le management des ressources humaines, sous la direction de Dimitri Weiss, Éditions d'Organisation
* 1995 : Petit Dictionnaire
pour lutter contre l'extrême droite, avec Olivier Duhamel, Éditions du Seuil
* 2003 : L'important, c'est la santé, Éditions de l'Aube
* 2004 : Culture toujours : et plus que jamais !, Éditions de l'Aube
* 2004 : Réduire les fractures Nord/Sud : une utopie ?, Éditions de l'Aube
* 2004 : Quel Projet pour la gauche ?
, Éditions de l'Aube
* 2004 : Une Vision pour espérer, une volonté pour transformer, Éditions de l'Aube
* 2005 : Agir pour le Sud, maintenant !, Éditions de l'Aube
* 2006 : Immigration, comprendre, construire, Éditions de l'Aube
* 2008 : Et si on se retrouvait…, avec Stéphane Paoli et Jean Viard, Éditions de l'Aube
* 2011 :
Pour changer de civilisation, avec 50 chercheurs et citoyens,
Éditions Odile Jacob
* 2017 : participation à l'ouvrage collectif Qu'est-ce que la gauche ?, Fayard.
Préfaces
* 1992
: Le chômage de longue durée : comprendre, agir, évaluer, actes du colloque
Agir contre le chômage de longue durée
, textes réunis par Patricia Bouillaguet et Christophe Guitton.
Paris : Syros-Alternatives
* 1995 : Carnet de route d'un maire de banlieue : entre innovations et tempêtes, Paul Picard.
Syros
* 1996 : Pauvretés, sous la dir.
de Claire Brisset.
Hachette
* 1997 : La nouvelle Grande-Bretagne : vers une société de partenaires, Tony Blair.
La Tour-d'Aigues : Éditions de l'Aube
* 2000 : Emploi et travail : regards croisés, sous la dir de Jean Gadrey, Montréal (Québec) : l'Harmattan
* 2002 : La Ville à mille temps, sous la dir de Jean-Yves Boulin
* 2002 : Notre-Dame de la Treille, du rêve à la réalité
, Frédéric Vienne
* 2004 : Démocratie participative : Promesses et ambiguïté, Michel Falise.
L'Aube
* 2004 : Notre Sébasto…pol : Mémoire d'un Théâtre 1903-2003, Edgar Duvivier.
Publi
Nord
* 2005 : Un nouvel art de ville :
Le projet urbain de Lille, Pierre de Saintignon.
Éditions Ville de Lille
* 2005 : Le Maître au Feuillage brodé : Primitifs flamands.
Secrets d'ateliers Florence Combert, Didier Martens.
RMN
* 2005 : Felice Beato en Chine : Photographier la guerre en 1860 ;
Annie
Laure Wanaverbecq
Somogy
