Microprocesseur x86
Intel|Produit lancé en 2015
Skylake est la micro-architecture de processeurs x86 d'Intel qui succède à la micro-architecture Haswell à partir d'août 2015.
Avec cette nouvelle micro-architecture, Intel abandonne sa traditionnelle stratégie tic-tac.
En effet, la firme a connu quelques difficultés pour le passage à la gravure en et prend encore du retard pour la gravure en .
Cette architecture sera donc déclinée en de bien plus nombreuses familles qu'à l'accoutumé.
La famille de microprocesseurs
Cannonlake gravée
en est prévue pour 2018 et sera toujours basée sur la micro-architecture Skylake.
Chez Intel
, le inaugure la lithographie extrême ultraviolet, pour succéder aux processus lithographiques classiques à immersion à laser à fluorure d'argon d’une longueur d'onde de .
La chronologie des familles de microprocesseurs cités est donc la suivante :
** famille
de processeurs Haswell
, gravés en , depuis juin 2013
** famille
de processeurs Broadwell, gravés en ,
depuis septembre 2014
** famille
de processeurs Skylake, gravés en
depuis août 2015
** famille
de processeurs
Kaby Lake, gravés en , depuis octobre 2016
** famille de processeurs
Coffee Lake ou "Kaby Lake Refresh", gravés en , depuis août 2017
Principales caractéristiques
* La famille de micro-processeurs Skylake requiert un socket LGA 1151
La partie graphique évolue avec cette micro-architecture : la famille de micro-processeurs Skylake embarque un cœur graphique de neuvième génération prenant en charge DirectX 12, OpenGL 4.4 et OpenCL 2.0.
Changements annoncés
Intel change son modèle d'évolution dit du tic-tac faisant alterner des changements de gravure à architecture inchangée, puis des changements d'architecture à finesse de gravure inchangée.
Il se révèle en effet que les difficultés apparaissant avec des gravures de l'ordre de 15 nm demandent une approche désormais en trois phases : Process (finesse de gravure), Architecture (nouveaux nanocircuits), qui vise essentiellement les nouvelles fonctionnalités, et une troisième et nouvelle phase : Optimisation, qui cherche à augmenter la performance, d'où le nom PAO (sans rapport avec le sigle désignant la publication assistée par ordinateur).
Famille Skylake
- 6e génération
- 14 nm
Processeurs
pour ordinateurs portables
Lors de la sortie des premiers processeurs de génération, Intel annonce
un gain de performance de 10 à 15 % par rapport à la génération précédente.
Processeurs
pour ordinateurs de bureaux
Processeurs X-series (Skylake-X)
Les processeurs X series sont les processeurs les plus puissants du marché, sont destinés un usage professionnel, où une puissance de calcul importante est nécessaire.
Ces processeurs ne possèdent pas de processeur graphique intégré.
Famille
Kaby Lake
- 7e génération
- 14 nm
Attention
, ces processeurs sont uniquement supportés par Microsoft sous Windows 10.
Sous Windows 7 et 8.1, ils n'auront pas de mise-à-jour de sécurité.
Processeurs
pour ordinateurs portables
Lors de la sortie des premiers processeurs de 7ème génération, Intel annonce
un gain de performance d'au moins 15 % par rapport à la génération précédente.
Processeurs
pour ordinateurs de bureaux
Processeurs X-series (Kaby Lake-X)
Il s'agit d'une gamme de processeurs à hautes performances, destinés aux ordinateurs de bureau.
A ne pas confondre avec Skylake-X
Famille
Coffee Lake
- 8e génération
- 14 nm
En août 2017, Intel annonce que la sortie de la 8ème génération se fera en plusieurs étapes, d'abord les processeurs mobiles qui reprennent l'architecture Kaby Lake dans une version Refresh, tandis que les processeurs bureaux arriveront début 2018 avec la nouvelle architecture Coffee Lake.
Processeurs
pour ordinateurs portables
La principale nouveauté des nouveaux processeurs mobiles de génération est le passage pour tous ceux-ci à 4 cœurs au lieu de 2 cœurs.
Cela permet, après quelques optimisations, des gains de performances de près de 40 %.
En passant à 4 cœurs Intel a été obligé de baisser les fréquences de fonctionnement pour permettre de conserver une consommation énergétique de 15 W.
Processeurs
pour ordinateurs de bureaux
La principale amélioration des processeurs
Coffee
Lake
face aux Kabylake est l'augmentation du nombre de coeurs, comme sur les versions mobiles.
Les i3 passent d'une configuration 2c 4t, les i5 de 4c 6t et les i7 de 4c 12t (c
coeur,
thread)
Prise en charge de la partie graphique
Pour utiliser la partie graphique de Skylake sous Linux, il faut au minimum de préférence :
La prise en charge sous Linux de ces puces s'étend à OpenGL 4.3, OpenGL
ES 3.2 et Vulkan 1.0
OpenCL 2.0 est pris en charge sous Linux au moyen de la bibliothèque Beignet.
Famille
Cannon Lake
Gravé
en , Cannon Lake est prévue pour le deuxième semestre 2018.
Elle intégrerait un chip graphique de dixième génération.
