A19, A-19 ou A.19 est un sigle qui fait référence à diverses choses.
Domaine militaire
* A19
, une classe de sous-marins anaérobies suédois,
Médecine
* la tuberculose miliaire d'après la classification internationale des maladies.
Sport automobile
Transports
Autoroutes
* l'autoroute allemande A19 reliant Rostock à Wittstock
* l'autoroute italienne A19 reliant Palerme à Catane
* l'autoroute kazakh A19 reliant Terenkol à la frontière russe
* l'autoroute portugaise A19 reliant Batalha à Leiria
Panneau de circulation
* Panneau de signalisation de risque de chutes de pierres en France.
Route
* Route britannique
A19 reliant Doncaster à Seaton Burn
Voir aussi
m9s1j6yx48h19n9r1qpvp0si71feyzx
