Eurostar
Eurostar International
Ltd
est une entreprise ferroviaire franco-britannique, qui exploite depuis 1994 les trains à grande vitesse reliant Paris et Bruxelles au sud de l'Angleterre (Kent) et à Londres, via Lille et Calais, en empruntant le tunnel sous la Manche.
Des trains directs relient également Londres à Amsterdam, Rotterdam, Marne-la-Vallée (Disneyland Paris), Avignon, Lyon et Marseille.
En hiver, Eurostar dessert, depuis Londres, Bourg-Saint-Maurice, La Plagne et Moûtiers.
Eurostar est une société majoritairement détenue par la SNCF .
La répartition du capital au est de 55 % à la SNCF
, 40 % à l'État britannique (transféré le de la compagnie ferroviaire britannique London and
Continental
Railways (L&CR), détenue par le ministère des Transports britannique,
à la trésorerie du gouvernement
Selon une note dans Ville, Rail et Transports, le gouvernement britannique aurait lancé le un processus de vente de sa participation dans Eurostar.
On appelle également Eurostar les trains à grande vitesse utilisés par l'entreprise : les rames (TMST pour TransMancheSuperTrain), mais également les nouvelles rames .
Depuis la première journée d’exploitation commerciale d'un train Eurostar le , des lignes à grande vitesse ont été construites en Belgique (LGV 1) et au Royaume-Uni (High Speed 1) et permettent de relier la gare de Saint-Pancras de Londres à la gare de Lille-Europe en , à la gare de Bruxelles-Midi en et à la gare de Paris-Nord en .
En août 2009, Eurostar a franchi la barrière de 100 millions de voyageurs transportés depuis sa création.
En 2010, elle revendique 70 % du trafic passagers sur les axes Paris
- Londres et Bruxelles
- Londres, avec une cinquantaine de trains passant par le tunnel quotidiennement.
En 2013, Eurostar a transporté de passagers, portant à 140 millions de passagers depuis le lancement du service transmanche il y a vingt ans.
Histoire
L'idée de creuser un tunnel sous la Manche permettant de relier la France et le Royaume-Uni remonte à 1802 mais il faut attendre la deuxième moitié du pour qu'un tel ouvrage soit sérieusement envisagé et 1986 pour que les deux pays lancent officiellement le projet de liaison ferroviaire internationale comprenant un service de navettes de fret transportant les camions, un service de navettes tourisme transportant les voitures et les autocars et un service de trains de voyageurs à grandes vitesses, le futur Eurostar.
British Rail et SNCF ont signé un contrat avec Eurotunnel pour pouvoir exploiter la moitié de la capacité du tunnel.
En 1987, la Belgique, la France et le Royaume-Uni ont créé un groupe de projet international (GPI) afin d'élaborer un train pouvant offrir un service international à grande vitesse à travers la Manche.
La technologie retenue dérive des TGV français mais avec certaines adaptations pour tenir compte du gabarit du tunnel et des spécificités du réseau britannique.
Pendant la construction du tunnel il avait également été prévu de créer le Regional Eurostar, visant à prolonger les trains venant de Paris et Bruxelles au-delà de Londres et le Nightstar, un service de train de nuit de Paris, Amsterdam, Dortmund et Francfort vers Londres, Manchester, Plymouth et Swansea (avec correspondance maritime vers l'Irlande) ainsi que vers Édimbourg et Glasgow.
Le matériel a été construit mais l'exploitation a été annulée en raison de perspectives de trafic peu favorables : les rames du « Régional » circulaient comme TGV entre Paris et Lille avant d'être réformées au profit des rames Duplex et les voitures-lits ont été cédées aux Chemins de fer danois.
1994 : Tunnel sous la Manche et LGV Nord française
Après l'inauguration de la LGV Nord en mai 1993 et du tunnel sous la Manche en mai 1994 commence une période d'essai pendant laquelle de nombreuses rames Eurostar traversent la Manche.
Les liaisons commerciales régulières entre Londres et Paris débutent le .
Le , l'ouverture d'un viaduc de de long à l'entrée de gare de Bruxelles-Midi permet aux rames Eurostar de traverser rapidement 22 voies de circulation et de les séparer du trafic régional.
Ce viaduc permet de raccourcir la durée du trajet Bruxelles
- Londres de 4 minutes, le trajet dure 2 h 11 (au lieu de 2 h 15 auparavant).
En septembre 2007, juste avant l'ouverture de la ligne HS1, une rame Eurostar bat des records de vitesse en reliant Paris à Londres en 2 heures, 3 minutes et 39 secondes et Bruxelles à Londres en 1 heure et 43 minutes.
Le , la reine Élisabeth II inaugure la gare de Saint Pancras International.
Dans la nuit du 13 au 14 novembre, la gare de Waterloo International est définitivement fermée et le terminus est transféré à la gare de Saint-Pancras, mettant ainsi Londres à 1 h 20 de Lille,
1 h 50 de Bruxelles et 2 h 15 de Paris.
L'accès à Londres St-Pancras de véhicules ferroviaires à gabarit continental est désormais possible, et 6 voies à quais bas (les voies centrales 5 à 10) sont réservées aux TGV.
Identité visuelle (
logo)
Eurostar.svg|Logo de 1994 à 2011.
Eurostar logo 2011.png|Logo de 2011 à 2017.
Eurostar (Black).png|Logo depuis 2017.
Gares desservies
Les trois terminus principaux des trains Eurostar se situent à Londres, Paris et Bruxelles (voire Amsterdam), mais certaines rames effectuent des arrêts intermédiaires à Lille, Calais (Fréthun), Ashford et Ebbsfleet, où quatre nouvelles gares ont été construites pour accueillir les Eurostar (entre autres services ferroviaires).
Les gares desservies par Eurostar sont :
* uniquement sur la liaison Londres
- Paris : Paris-Nord ;
* uniquement sur la liaison Londres
- Bruxelles : Calais
- Fréthun ;
* uniquement sur la liaison Londres
- Amsterdam :
* uniquement sur la liaison Londres
- Disneyland Paris : Marne-la-Vallée
- Chessy ;
* uniquement sur la liaison Londres
- Marseille :
* uniquement sur la liaison Londres
- Alpes (service saisonnier , fonctionnant de fin décembre à début avril) :
Par ailleurs, la desserte de la gare londonienne de Stratford-International par les Eurostar était initialement prévue, mais n'a finalement jamais été réalisée.
Cette gare est néanmoins accessible en empruntant les trains de Southeastern.
Matériel roulant
TGV
TMST
Les rames utilisées par le service Eurostar sont des TGV TMST 3C (pour TGV TransMancheSuperTrain)
, également appelés British
Rail
Class 373 au Royaume-Uni.
Entre 1992 à 1996, 38 exemplaires de ces rames ont été construites par GEC-Alsthom pour un coût unitaire de .
Ces nouveaux trains nommés e320 seront interopérables, c'est-à-dire capable de rouler sur les différents réseaux européens, pourront transporter 900 passagers, soit 20 % de plus que les rames actuelles, à une vitesse maximale de .
Ce choix a provoqué une vive réaction d'Alstom et de plusieurs membres du gouvernement français qui soulèvent des arguments de sécurité relatifs au passage dans le tunnel.
Les règles de sécurité pour le franchissement du tunnel imposent des rames d'environ pour couvrir au moins une sortie au niveau des rameaux de communication (espacés de ) avec le tunnel de service et des rames sécables en leur milieu pour permettre d'extraire les passagers plus rapidement si une partie de la rame subit une avarie importante.
Une double rame ne satisfait pas à ce principe car les passagers ne peuvent transiter de l'une à l'autre sans sortir dans le tunnel.
En 2013, le constructeur annonce que la livraison des rames est reportée à 2015 contre 2014 auparavant.
Ces rames entrent en service à compter de fin 2015, puis sont progressivement déployées depuis début 2016 sur les relations d'Eurostar.
Exploitation
Organisation
À l'origine, chaque entreprise ferroviaire participant dans le projet Eurostar gérait l'exploitation technique et commerciale sur son territoire, c.a.d.
la SNCF en France, la SNCB en Belgique et les European Passenger Services (EPS) de British Railways.
Au cours de la privatisation, EPS fut vendu à la nouvelle entreprise London and Continental Railways (L&CR), qui changeait le nom de EPS à Eurostar (UK) Ltd, court EUKL.
L&CR avait aussi acquis Union Railway, la filiale de British Railways pour la construction du Channel Tunnel
Rail Link
Quand en 1998, L&CR vivait une grande crise financière, la gérance de EUKL fut adjugée à une autre entreprise, InterCapital and Regional Railways (ICRR), dont la National Express
Group britannique détenait 40 % du capital, la SNCF 35 %, la SNCB 15 % et - comme partenaire silencieux
- British Airways 10 %.
Ce « management contract » expira en 2010.
En 1999, ICRR, SNCF et SNCB formaient l'entreprise Eurostar Group Ltd avec son siège à Londres pour mettre la gestion commerciale du projet Eurostar dans les mains d'une direction unique.
Avec sa participation directe et son poids dans le capital de ICRR, la SNCF joue un rôle prépondérant dans Eurostar Group Ltd.
Guillaume Pepy, le président de la SNCF est aussi président (« chairman ») de Eurostar Group Ltd.
Le Directeur Général («
Chief
Operating Officer »
est depuis 2002 Richard
Brown
qui avant dirigeait National Express
Group depuis 1996 et jouait, avant son avancement
au poste de directeur général, le rôle de Directeur commercial d'Eurostar Group et membre du comité de direction d'Eurostar
À compter du septembre 2010, les actionnaires mettent en place une nouvelle équipe de direction.
Richard Brown, directeur général d’Eurostar depuis 2002
, est nommé président non-exécutif d’Eurostar, en remplacement de Guillaume Pepy, président d’Eurostar depuis février 1998.
Nicolas Petrovic, actuel directeur général adjoint, devient
directeur
général
La SNCF participe en Eurostar Group
Ltd
à trois niveaux
comme partenaire direct en Eurostar Group, comme copropriétaire de ICRR, et comme actionnaire de London & Continental Railways
SNCF Participations donne son taux du capital combiné de Eurostar comme 62 %.
Contrôle, sécurité et questions concernant la légalité des contrôles
Tous les passagers empruntant l'Eurostar sont soumis à un contrôle douanier et à un contrôle de leurs bagages.
La sécurité à l'intérieur du Tunnel sous la Manche, la surveillance de l'immigration clandestine, ainsi que le fait que le Royaume-Uni ne soit pas signataire des accords de Schengen sont les motifs invoqués par les gouvernements belges, français et britanniques pour justifier ces contrôles.
Depuis les accords internationaux dits « tripartites » signés en 1993 entre la France, le Royaume de Belgique et le Royaume de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord, dans chaque gare où se trouve un accès « Eurostar », tout voyageur souhaitant emprunter un train à destination du Royaume-Uni ou de l'Europe continentale doit se soumettre à ces contrôles (sauf pour le trajet de Lille à Bruxelles), même s'il reste au sein de l'espace Schengen (trajet de Bruxelles à Lille en Eurostar).
Cependant, lors de la ratification de ce traité, le Gouvernement belge s'interrogeait sur la compatibilité de ces accords, et donc sur la légalité des contrôles opérés en gare de Bruxelles midi par les douaniers britanniques, avec les accords Schengen et les dispositions des traités instituant l'Union européenne relatives à la libre circulation des personnes.
Ces contrôles impliquent de façon permanente un passage des bagages aux rayons X et un contrôle des titres d'identités .
Ces derniers se sont retrouvés d'autant plus renforcés à la suite des attentats du 11 septembre et afin d'empêcher l'immigration clandestine entre la France, la Belgique et le Royaume-Uni.
Ainsi, la sécurité des gares accueillant normalement les trains Eurostar est-elle assurée par l'aménagement de « zones stériles » réservées aux voyageurs ayant subi les contrôles.
À la sortie de ces zones, peu ou pas de contrôles sont organisés, et se limitent à une simple vérification d'identité et des titres de transport.
Il en ressort donc que les correspondances après un trajet en Eurostar sont facilitées, contrairement à la procédure avant le trajet Eurostar qui demande en moyenne une demi-heure.
En février 2017, des sas de contrôle automatisés sont installés avec reconnaissance faciale à la gare de Paris-Nord.
Service à bord
Trois classes sont proposées à bord, voici les prestations :
Standard :
* Jusqu’à 2 sacs ou valises et 1 petit bagage à main autorisés à bord
gratuitement
Standard premier :
* Repas léger avec boissons chaudes et froides servis à la place
* Jusqu’à 2 sacs ou valises et 1 petit bagage à main autorisés à bord
gratuitement
Business premier :
* Billets totalement flexibles, guichets dédiés et embarquement garanti
* Enregistrement express jusqu'à 10 minutes avant le départ
* Repas gourmet composé de trois plats et boissons servis à la place
* Service de réservation de taxis dans les salons
et à bord
* Journaux et magazines offerts
dans les salons
et à bord
Fréquence et trafic
Entre novembre 1994 et décembre 2004, Eurostar Group Ltd a transporté 61 millions de voyageurs.
La régularité a été de 95 % sur l'année 2009 contre 68,8 % pour l'avion sur les mêmes dessertes.
La part de marché sur Paris-Londres est de 70 %, soit 80 à 85 % en clientèle loisirs et 50 à 55 % en clientèle affaires en 2007.
Le prix des péages acquittés aux gestionnaires d'infrastructure, soit Eurotunnel, Highspeed1, RFF et le gestionnaire belge, représente plus de la moitié des recettes.
Ce résultat s'explique par un déplacement du marché aérien au profit d'Eurostar depuis la mise en service partielle de la ligne nouvelle (High Speed 1) entre le tunnel et Londres qui a permis de réduire de 20 minutes le temps de trajet.
Développements récents et futurs
Des liaisons saisonnières existent vers Avignon pendant la saison estivale et vers Bourg-Saint-Maurice pendant la saison de ski (avec des arrêts à Moûtiers-Salins-Brides-les-Bains et Aime-la-Plagne).
À partir du mai 2015, une nouvelle liaison sera mise en service entre Londres et Marseille (avec un arrêt à Avignon TGV), ainsi qu'une liaison vers Lyon mais a été rejeté le .
En octobre 2008, à la suite d'une proposition de députés de la Somme, un amendement à la Loi Grenelle 1 incluant cette ligne dans les de lignes nouvelles à construire pour 2020 a été adopté par les députés français.
L'ouverture à la concurrence
En décembre 2009, la société Eurotunnel annonce que la Deutsche Bahn pourra faire rouler des trains de voyageurs dans le tunnel et donc concurrencer Eurostar.
La première traversée d'un train ICE de la Deutsche Bahn a été réalisée le 19 octobre 2010, toutefois une locomotive fret a tracté la rame DB durant le premier passage du Tunnel sous la Manche, les autres passages ont été réalisés en autonomie à 90, 120 et .
Des exercices d'évacuation ont été réalisés avec ce type de train, et l'agrément a été accordé le 14 juin 2013 par la société Eurotunnel.
Deutsche Bahn a pour ambition d'établir d'ici à 2016 la liaison entre Londres, Amsterdam, Francfort, et Cologne.
Les trains concernés sont les ICE 3.
