Chien|*|Carnivore domestique|Mammifère (nom vernaculaire)|Organisme modèle|Mammifère dont le génome est séquencé
Le Chien () est la sous-espèce domestique de Canis lupus, un mammifère de la famille des Canidés (Canidae), laquelle comprend également le Loup gris et le dingo, chien domestique retourné à l'état sauvage.
Le Loup est la première espèce animale à avoir été domestiquée par l'Homme pour l'usage de la chasse dans une société humaine paléolithique qui ne maîtrise alors ni l'agriculture ni l'élevage.
La lignée du chien s'est différenciée génétiquement de celle du Loup gris il y a environ , et les plus anciens restes confirmés de canidé différencié de la lignée du Loup sont vieux, selon les sources, de ou de , donc antérieurs d'au moins douze mille ans à ceux de toute autre espèce domestique connue.
Depuis la Préhistoire, le chien a accompagné l'être humain durant toute sa phase de sédentarisation, marquée par l'apparition des premières civilisations agricoles.
C'est à ce moment qu'il a acquis la capacité de digérer l'amidon, et que ses fonctions d'auxiliaire dHomo sapiens se sont étendues.
Ces nouvelles fonctions ont entraîné une différenciation accrue de la sous-espèce et l'apparition progressive de races canines identifiables.
Le chien est aujourd'hui utilisé à la fois comme animal de travail et comme animal de compagnie.
Son instinct de meute, sa domestication précoce et les caractéristiques comportementales qui en découlent lui valent familièrement le surnom de « meilleur ami de l'Homme ».
Cette place particulière dans la société humaine a conduit à l'élaboration d'une règlementation spécifique.
Ainsi, là où les critères de la Fédération cynologique internationale ont une reconnaissance légale, l'appellation chien de race est conditionnée à l'enregistrement du chien dans les livres des origines de son pays de naissance.
Selon le pays, des vaccins peuvent être obligatoires et certains types de chien, jugés dangereux, sont soumis à des restrictions.
Le chien est généralement soumis aux différentes législations sur les carnivores domestiques.
C'est notamment le cas en Europe, où sa circulation est facilitée grâce à l'instauration du passeport européen pour animal de compagnie.
Dénominations
Le substantif masculin « chien » (prononcé en français standard).
Ou encore, il sert dans des mots composés tels que : chasse-chien, chien-assis, chien-chien, chien-dauphin, chien-loup, dent-de-chien, langue-de-chien, maître-chien, poisson-chien, tue-chien et sont soutenus par des coussinets plantaires.
La tête du chien comporte une mâchoire puissante.
La force exercée par la mâchoire d'un rottweiler a été mesurée à , celle d'un berger allemand a une force surfacique de , et celle d'un pitbull .
La denture définitive, constituée de quarante-deux dents, est en place vers .
Chez le chien, la taille et la masse sont très variables d'une race à l'autre : dans les extrêmes, la masse du chihuahua peut être de et celui du mastiff peut atteindre .
L'espérance de vie de cet animal est en moyenne de onze ans, sachant que la durée de vie peut habituellement aller de huit à vingt et un ans.
Son sens de l'orientation est beaucoup plus précis que celui de l'homme.
De même, son sens de l'équilibre serait légèrement plus aiguisé.
La température corporelle normale du chien va de 38,5 à .
Sa respiration normale va de seize à dix-huit mouvements à la minute (le jeune 18 à 20, le vieux 14 à 16).
Sa fréquence cardiaque au repos est généralement comprise entre 70 et 130 battements par minute (les valeurs hautes s'observant plutôt chez les petites races, et inversement).
Le pouls peut se prendre en palpant l'artère fémorale, sur la face interne de la cuisse.
L'existence de huit groupes sanguins dans l'espèce canine a été mise en évidence à partir des années 1960, mais le chien ne possédant pas initialement d'anticorps anti-globules rouges, une première transfusion sanguine est possible sans détermination des groupes du donneur et du receveur.
Cette détermination est fortement conseillée à partir de la seconde transfusion du fait que le receveur a pu s'immuniser contre les antigènes du donneur lors de la première transfusion.
Sens
Le cerveau du chien figure parmi les plus performants du règne animal, démontrant de très bonnes capacités cognitives avec des sens très développés.
Le sens de l'odorat est un sens extrêmement développé chez le chien.
La taille de ses cavités nasales est environ trente fois plus grande que chez l'homme et la surface de la muqueuse olfactive, qui varie beaucoup en fonction de la race, est de huit à vingt fois supérieure à celle de l'homme (85 à contre ).
Possédant dix fois plus de cellules olfactives et quarante fois plus de neurones consacrés à l'odorat qu'un homme.
À noter que ce sens est discriminant (le chien est capable de déceler et de suivre une odeur précise parmi une multitude d'autres odeurs, même si celle-ci est en proportion infime), capacité largement utilisée par l'homme pour les recherches de drogues, explosifs, personnes disparues, chasse, etc.
* L'ouïe est aussi un sens très précis : le chien peut entendre des sons jusqu'à quatre fois plus loin que l'homme et capte également des sons inaudibles pour l'homme (ultrasons).
En effet, la plage de fréquences que perçoivent les chiens s'étend de à (contre à pour l'homme).
De plus, les oreilles du chien peuvent s'orienter vers une source sonore en pivotant grâce à de nombreux muscles, ce qui leur permet une grande précision dans la localisation sonore.
La vision du chien est plutôt modeste comparée à ses deux premiers sens.
Toutefois, la gamme de couleurs qu'il perçoit, même si elle n'est pas aussi importante que chez l'homme, est tout de même assez ample.
Le chien perçoit facilement les objets en mouvement mais il a du mal à faire le point sur des objets immobiles ainsi que sur les distances et sur les détails.
Cependant, le champ de vision du chien est plus vaste (environ 250 degrés) que chez l'homme (180 degrés maximum) avec une vision périphérique dix fois plus sensible.
Le chien a également une vision optimisée dans le noir, possédant une surface réfléchissante derrière la rétine (le tapetum lucidum), qui renvoie la lumière et donne un effet d'yeux brillants dans l'obscurité.
Le toucher est particulier chez le chien car les organes sensibles au toucher sont des poils, plus particulièrement les sourcils, les vibrisses et les poils situés sous la mâchoire avec plus ou moins le même niveau de développement que le toucher de la peau chez l'homme.
Hormis ces organes sensoriels, le toucher reste assez peu développé sur la peau, mais le chien est capable de faire aisément la différence entre une caresse et une correction ou bien la chaleur et le froid.
* Le goût.
Bien que le chien perçoive des différences de saveurs, ce sens est assez peu développé car contrairement à l'homme, c'est d'abord l'odeur d'une nourriture qui entre en premier en ligne de compte.
Différentes robes
Selon les races et les variations génétiques d'un individu à l'autre, les chiens peuvent avoir un pelage très varié.
Caractéristiques génétiques
Races et morphologies
L'étude des chiens et des races de chiens est appelée cynologie.
Elle regroupe les approches, les techniques, les philosophies et les divers outils utilisés pour l’éducation canine et le bon comportement des chiens ainsi que leur sélection biologique.
On distingue quatre grandes catégories de chiens définies par Jean Pierre Mégnin, selon leur morphologie :
Les molossoïdes (chiens de « type molosse ») sont des chiens au museau plus ou moins court et à la tête plutôt ronde.
Ce type morphologique inclut les dogues tel le Dogue argentin, les chiens de type montagne tel le Saint-Bernard dévolus à la garde mais également des chiens exclusivement utilisés comme animal de compagnie tels le carlin ou le bouledogue français
* Les braccoïdes (chiens de « type braque ») possèdent un museau long carré et des oreilles tombantes.
Ce type morphologique inclut principalement les chiens de chasse autres que les lévriers.
Il s'agit essentiellement de chien courant ou de recherche au sang tel le Chien de Saint-Hubert, de chiens d'arrêts tel l'Épagneul breton ou encore les chiens de rapporteur de gibier tel le Labrador.
* Les graïoïdes (chiens de « type lévrier ») ont une longue tête dolichocéphale, un corps fin et une poitrine descendue et un volume très faible de tissu adipeux.
Son corps a des proportions similaires à celui du guépard.
Cette morphologie est particulièrement adaptée à la course à vitesse importante et à la chasse de proies rapides.
Ce type morphologique inclut lévriers classiques comme le Greyhound, le Whippet ou le Saluki et les lévriers primitifs tels le chien du Pharaon.
* Les lupoïdes (chiens « ressemblant morphologiquement au loup »)
ont une tête « pyramidale » et des oreilles généralement droites à l'image de leur ancêtre sauvage duquel les proportions se sont moins différenciées que pour les trois catégories précédentes.
Ce type morphologique inclut les chiens de berger, les chiens de type spitz et nordiques mais aussi certains terriers.
Les exemples types de chien lupoïde sont le Malinois, Berger allemand, border collie ou le Husky sibérien.
Dogue de Bordeaux.jpg|Le Dogue de Bordeaux, un chien de type molosse
Greyhound running brindle.jpg|Le Greyhound, un chien de type lévrier (graïoïde)
Beagle portrait Camry.jpg|Le Beagle, un chien de type braque (braccoïde)
Deutscher Schäferhund-
portrait.
JPG|Le Berger allemand, un chien de type lupoïde
La Fédération cynologique internationale est la principale association chargée de la standardisation canine.
Elle reconnait 335 races regroupées en dix groupes, dont la classification est en partie basée sur les quatre morphologies décrites précédemment, et en partie sur la spécialisation fonctionnelle de chaque race.
Reproduction
Les comportements de reproduction sont différents selon les races.
La chienne, qui n'accepte le mâle que pendant sa période d'ovulation, est en chaleur deux fois par an.
Toutefois, ce rythme n'est qu'une moyenne, les chaleurs pouvant se produire, selon les races, avec cinq à neuf mois d'intervalle.
Chez les races les plus primitives et chiens-loups, la femelle n'est en chaleur qu'une fois par an, comme la louve.
La gestation dure entre cinquante-neuf et soixante-trois jours.
L'alimentation doit être modifiée le deuxième mois.
Quelques jours avant la mise bas, qui dure en moyenne 10 heures, la femelle prépare un endroit et s'agite.
Lors de la mise bas, la chienne s'occupe des chiots au fur et à mesure de leur arrivée, coupant le cordon ombilical et mangeant le placenta : ceci est nécessaire à la lactation.
Les portées peuvent être nombreuses (suivant la race), allant de 2 à 12 chiots.
À travers le monde, y compris dans les pays dits industrialisés, beaucoup de chiots sont euthanasiés ou simplement tués s'il ne leur a pas été trouvé de raison d'être, de fonction à leur existence.
Il est souvent difficile de placer chacun des nouveau-nés, c'est pourquoi certaines sociétés recommandent la stérilisation chirurgicale.
Pour ce qui concerne la descendance de l’étalon, le possesseur de l’étalon n’a pas le droit, vis-à-vis du propriétaire de la , à des dédommagements autres que ceux prévus pour la saillie.
Il n’a aucun droit de se faire remettre un chiot sauf si le propriétaire de l’étalon désire en garder un pour son propre élevage, sous condition de ne pas le vendre.
Lorsque les parties se sont mises d’accord pour la remise d’un chiot en tant qu’indemnité pour la saillie, cet accord doit être formulé par écrit et avant la saillie.
Dans un tel accord, les points suivants doivent être formulés et respectés :
Le moment du choix du chiot par le propriétaire de l’étalon .
Le moment de la remise du chiot au possesseur de l’étalon.
Le moment
à partir duquel le droit au choix par le possesseur de l’étalon est irrévocablement passé.
* Les accords spéciaux pour le cas où la lice ne met bas que des chiots mort-nés ou qu’un seul chiot vivant ou pour le cas où le chiot choisi viendrait à décéder avant la remise.
Soins
Alimentation
Comme pour tout animal domestique, il faut veiller à mettre de l'eau à disposition, jour et nuit, et en quantité suffisante.
Dans la nature, le chien sauvage est avant tout un charognard.
Le chien domestique est un carnivore à tendance omnivore ;
cependant, il est parfois considéré comme étant réellement omnivore, du fait de son comportement opportuniste.
La moitié de son alimentation devrait être constituée de viandes.
Les aliments du commerce font l'objet de contrôles et sont adaptés aux différents stades de vie de l'animal (chiot, adulte, senior).
Toutefois, il est possible de composer soi-même un repas équilibré et adapté aux besoins d'un animal.
Pour cela, il est nécessaire de demander conseil à un vétérinaire.
Le régime BARF devient de plus en plus en vogue, compte tenu de sa forte valeur en protéines et de ses aliments sains.
Certaines céréales et légumes sont pratiques car ils contiennent des fibres qui permettent, en quantité appropriée, une bonne digestion.
Le tube digestif du chien est par contre mal adapté aux légumes fermentescibles comme les haricots blancs, les haricots rouges, les lentilles et les oignons.
Même si le chien peut se permettre de manger plusieurs catégories d'aliments (viandes, poissons, légumes…), certains se révèlent être de véritables dangers pour lui.
Les propriétaires sont souvent tentés de donner des os à leur chien, mais il faut savoir qu'il y a un risque (faible) qu'ils se fractionnent en petits morceaux pointus et causent des lésions lors de l'ingestion (ex : perforation ou lacération de l'œsophage, de l'estomac ou de l'intestin).
Mais le plus souvent, les os forment une espèce de sable aggloméré dans la lumière de l'intestin provoquant une constipation sévère accompagnée de douleurs abdominales intenses (coliques).
Certains chiens, habitués à en manger, gèrent très bien leur consommation d'os, d'autres non.
Certains os (poulet, lapin, côtelette) sont plus dangereux que d'autres.
Les os mal nettoyés (avec beaucoup de tendons et ligaments) provoquent des indigestions.
Enfin, il faut reconnaître que les os occupent positivement un chien (il vaut mieux qu'il ronge un os que les pieds de table) et que le travail de mastication est positif pour l'hygiène buccale.
Il en est de même pour les bouts de bois que le chien a tendance à ronger.
Des friandises peuvent être offertes avec parcimonie en récompense à cet animal plutôt gourmand.
Nous ne sommes plus ici à proprement parler dans le cadre strict de l'alimentation : une récompense devrait n'être réservée que dans un contexte d'apprentissage (), dans le cas contraire cela peut être source de dérive comportementale (obésité, vol et troubles hiérarchiques).
Le chocolat contient de la théobromine, substance
mal
tolérée par les chiens : des doses faibles (deux grammes suffisent pour les plus petits)
, peuvent leur être mortelles.
Pour un chiot, les repas devront être donnés quatre fois par jour, car comme pour un bébé, leur estomac est plus petit et la digestion se fait plus vite.
À quatre mois, on pourra descendre les repas à trois, et à partir de 6 mois, deux repas seront suffisants.
Activité
Les chiens, en particulier les plus grands, les plus musclés (Terre-Neuve, Boxer, etc.) et les plus vifs (Berger des Pyrénées, terriers, etc.) ont besoin d'espace et d'activité musculaire : jeu, travail, etc. À défaut d'un jardin où l'animal pourrait rester autant de temps qu'il le souhaite, celui-ci a besoin de « sortir » au moins quatre fois par jour (une fois toutes les six heures environ) pendant une vingtaine de minutes environ, pour se « dépenser », mais aussi et surtout pour éviter les infections urinaires, dues généralement à une trop longue stagnation de l'urine dans la vessie.
Si l'animal ne peut être détaché parce qu'il s'enfuit, une longue laisse est adaptée.
Cette moyenne de quatre sorties par jour augmentera en cas de risque aggravé d'infection urinaire.
C'est le cas notamment pour certaines races de chiens, comme les bergers allemands (susceptibles de nombreux problèmes rénaux) ou lorsque le chien a accès à des aliments non recommandés (voir alimentation).
Si l'animal a accès à un jardin ou tout autre espace, une sortie quotidienne d'une durée d'environ une heure (plus ou moins selon le chien, sa race, son âge, etc.) est idéale.
Le meilleur compagnon du chien reste, à défaut de l'homme, un autre chien.
Cependant, les réactions des chiens entre eux sont imprévisibles et nécessitent un temps d'observation de la part des propriétaires en cas de rassemblement.
Le chien est un animal social et de contact.
La solitude est une souffrance pour lui.
Il a aussi toujours besoin de rencontres avec ses congénères.
Il est fréquemment en recherche de partenaires que ce soit pour le jeu, le toilettage mutuel, et la reproduction.
Le marquage du territoire est un acte d’une grande importance.
Le chien a besoin de flairer ses propres traces, celles de ces congénères et d'en déposer de nouvelles.
Le jeu ou le travail sont primordiaux pour l’équilibre psychologique même chez le chien adulte, car il permet d’évacuer des tensions accumulées.
Santé
Maladies et vaccinations
Dans certains pays, les chiens de compagnie, de travail, de chasse sont référencés, afin d'assurer leur santé et leur protection.
Vermifugations et vaccinations font partie du suivi médical de base des animaux, qui doivent posséder papiers et carnet de santé mis à jour lors des visites par le vétérinaire.
Des vaccins sont exigibles à la frontière de certains pays, notamment la rage.
Le chien en France métropolitaine peut être contaminé par plusieurs types de vers : vers ronds et vers plats.
Dans les vers ronds, on trouve 3 catégories principales : Ascaris, Ankylostomes, Trichures.
La contamination se fait par le milieu extérieur.
Dans les vers plats : Taenias, Dipylidium, Échinocoques.
La contamination se fait par consommation d'un hôte
intermédiaire : rongeurs, mammifères… pour les taenias, puces pour le dipylidium, viscères de mouton ou petits rongeurs pour les échinocoques.
Toutes les variétés peuvent contaminer plus ou moins l'espèce humaine (sauf les trichures) : un traitement trimestriel avec un vermifuge polyvalent est actuellement conseillé par l'ESCAPP.
Le traitement induit de choisir un vermifuge actif sur l'ensemble de ces vers : consulter un vétérinaire.
Les parasites internes sont peu spécifiques, comme les parasites intestinaux que ce soient les ténias ou ascaris, les coccidies, les trichuris, ou d’autres causes de maladies comme la gale auriculaire, la démodécie, la toxoplasmose, la dirofilariose, les ankylostomes, la douve du foie, la giardiose.
La giardose du chien est fréquente en France, touchant les animaux de tout âge, avec une prévalence plus élevée chez les jeunes qui sont plus sensibles à la contamination fécale et sont immatures au plan immunologique.
Un chien en bonne santé possède une truffe humide.
La propreté corporelle (arrière-train, pattes, pelage, etc.), assurée par le chien, en est également le signe.
L'haleine nauséabonde peut être signe de caries.
La température normale du chien oscille entre 38 et , en fonction de la race et de l'activité.
Son rythme cardiaque est d'environ 90 à 120 pulsations par minute, pour environ 20 mouvements respiratoires dans ce temps.
Si la température du chien s'élève à plus de , le chien est certainement malade.
Pour prendre sa température on peut utiliser un thermomètre légèrement lubrifié.
Les principales maladies infectieuses chez le chien sont la maladie de Carré, la maladie de Rubarth, la leptospirose, et la parvovirose.
D'autres maladies infectieuses plus méconnues du grand public peuvent toucher le chien dès son plus jeune âge.
Parmi elles, la toux du chenil (trachéobronchite infectieuse canine) est une maladie très contagieuse, la piroplasmose (maladie parasitaire transmise par les tiques qui s'attaque aux globules rouges du chien) et enfin le virus de la rage (maladie transmissible à l'Homme) si le chien n'est pas vacciné comme il se doit.
Ces maladies peuvent faire l'objet de vaccinations, et nécessitent une prise en charge par un vétérinaire.
Le chien peut aussi souffrir d'affections telles que des problèmes digestifs, cardiaques ou urinaires.
Depuis quelques années, les chiens ont la possibilité d'être assurés avec des assurances spéciales.
Parasites
Le brossage, en particulier pour les chiens à poil long, permet d'éliminer les poils morts.
Il permet aussi de repérer la présence éventuelle de parasites externes, tels que les tiques ou les puces.
La puce la plus fréquente chez le chien est en fait la puce du chat Ctenocephalides felis.
Ces parasites, responsables de démangeaisons intempestives, peuvent entraîner allergies, chutes de poils, et irritations de la peau du chien.
Ils doivent donc être éliminés selon les conseils d'un vétérinaire ou de son expérience propre.
Lorsque le chien a des puces, il faut les détruire sur le chien, mais aussi à l'endroit où il dort, car elles peuvent aussi aller se loger dans les fissures du sol près de son logement.
Un nettoyage à fond sera donc nécessaire.
Les tiques sont plus faciles à éliminer.
Elles peuvent être enlevées avec une pince à épiler, mais il faut avoir un certain tour de main.
Cependant, si une tique est mal retirée, sa « trompe » peut rester coincée dans la peau du chien et entraîner inflammation et infection.
Il existe cependant de petits appareils spécialement conçus pour retirer les tiques en toute sécurité.
En cas de nécessité, un shampoing adapté peut être utilisé pour laver l'animal.
En revanche il ne faut laver le chien que très rarement, voire jamais, car des bains fréquents peuvent irriter la peau de l'animal et lui provoquer de l'exéma.
Les yeux et les oreilles peuvent aussi être nettoyés mais avec grande précaution.
Pour les pattes, vérifier régulièrement ou en cas de boiterie, afin d'éviter qu'un corps étranger (épine, clou…) ne cause des lésions entre les coussinets.
Idéalement, vermifuger les chiens, car ceux-ci peuvent avoir des vers intestinaux.
La prise de comprimés ou autres formes, permet d'éviter et de supprimer ces vers.
Si le chien côtoie des populations de tiques, de puces et autres, on peut lui appliquer le traitement adéquat.
Les traitements peuvent être prescrits par un vétérinaire.
Systématique
On a donné aux chiens le nom scientifique de Canis familiaris au , avant le développement de la biologie évolutive, qui a permis de mettre en évidence l'étroite relation entre races domestiques et sauvages.
À ce titre, le statut scientifique des « espèces » domestiques a été remis en cause, et beaucoup de biologistes ne les considèrent plus désormais que comme des formes domestiquées des espèces sauvages originelles.
Une espèce est en effet constituée de «
groupes de populations naturelles, effectivement ou potentiellement interfécondes, qui sont génétiquement isolées d’autres groupes similaires ».
Or, les « espèces » domestiques se croisent avec leur espèce parente quand elles en ont l'occasion.
Vu que, du moins en ce qui concerne les races d'animaux domestiques primitives, celles-ci constitueraient, en règle générale, une entité de reproduction avec leur espèce ancestrale, si elles en avaient la possibilité, la classification d'animaux domestiques en tant qu'espèces propres n'est pas acceptable.
C'est pourquoi on a essayé de les définir comme sous-espèces ».
On donne alors à la nouvelle sous-espèce le nom de l'espèce d'origine, complété par le nom de sous-espèce qui reprend l'épithète spécifique de l'ancienne espèce.
Certains biologistes sont même réticents à utiliser la notion de sous-espèces pour un groupe domestiqué.
D'un point de vue évolutif, l'idée d'espèce ou de sous-espèce est en effet liée à l'idée de sélection naturelle, et non de sélection artificielle.
Du fait de cette réticence, et depuis 1960 environ, on utilise de plus en plus la désignation « forma », abrégée «
f. », qui exprime clairement qu'il s'agit d'une forme d'animal domestique qui peut éventuellement remonter jusqu'à diverses sous-espèces sauvages :
* Chèvre domestique
- Capra aegagrus
f. hircus.
Toutefois, cette divergence pourrait correspondre à celle d'une population de loups d'où plus tard serait sortie la lignée des chiens.
L'analyse d'ADN mitochondrial ne peut donc pas prouver que des chiens existaient déjà il y a ans.
Par ailleurs, les plus anciens restes fossiles connus de chien domestique ont été trouvés dans les grottes de Goyet en Belgique et datent de .
Pour la noblesse, en revanche, ce fut l'âge d'or de la vènerie.
* À la Renaissance, la passion des hommes pour la chasse parvint à conserver une place aux chiens dans la société.
La noblesse considérait le chien comme un signe de puissance et de grandeur.
Ceci permit le développement de races de chiens de compagnie.
Au , la population de chiens connaît une expansion numérique.
Il est devenu un animal commun.
* Vers 1855, les anciennes races de chiens sont reconnues officiellement et leur type est homogénéisé (fixé) tandis que de nouvelles races créées par l'homme apparaissent.
C'est l'apparition de la cynophilie.
* À la Belle Époque, puis entre les deux guerres, les artistes, les écrivains, et les politiciens choisissent des animaux qui les différencient du commun tel que les teckels par leurs petites tailles ou encore les caniches pour leurs poils.
Le , Laïka (du , « petit aboyeur »), une chienne du programme spatial soviétique devient le premier être vivant mis en orbite autour de la Terre.
Elle a été lancée par l'URSS à bord de l'engin spatial Spoutnik 2, un mois après le lancement du premier satellite artificiel Spoutnik 1.
Éducation
L'apprentissage peut être très long et peut demander des années dans certains cas spécifiques : chien d'aveugle, d'assistance, policier, de troupeau, etc.
L'éducation fait aussi partie de la santé de l'animal domestique : l'autorité du propriétaire doit être établie dès que possible et la socialisation permet d'intégrer le chien au sein d'une famille avec enfants et/ou autres animaux domestiques.
Comme pour tout apprentissage, il n'existe pas de méthode unique efficace dans toutes les situations, mais une large palette de moyens d'apprentissage : à chaque maître de trouver celle qui fera le mieux comprendre au chien ce qui est attendu de lui.
De plus, bien que certaines races de chiens soient plus calmes que d'autres, le comportement d'un chien dépend toujours de l'éducation et de l'attention qu'il aura reçues.
Cependant, un chien gardera sa part d'instinct et de prédateur.
Toutefois, malgré la large palette de méthodes et d’outils utilisables pour l’éducation d’un chien, son comportement et sa propension à proposer et à prendre des initiatives sont directement liés à la façon de faire de l’éducateur.
Ainsi, les méthodes douces, favorisant le fait de récompenser une bonne action ou un bon comportement (renforcement positif
- R+
Voir conditionnement opérant), associées à une bonne compréhension de la communication canine (comme les signaux d’apaisement et les postures) permettent une meilleure relation entre le chien et le maître, un accroissement de la confiance dans le binôme ou dans la famille, et d’une manière plus générale une jovialité dans le caractère de l’animal qu’on ne retrouvera que beaucoup plus difficilement avec certaines méthodes plus traditionnelles, basées sur la domination forcée de l’animal et la punition à la suite d'un mauvais comportement (punition positive
- P+ Voir conditionnement opérant)
Les chiens peuvent reconnaître jusqu'à environ mots.
L'hémisphère cérébral gauche est spécifiquement impliqué dans la reconnaissance des mots connus du chien.
L'hémisphère droit est spécifiquement impliqué dans le traitement de l'intonation.
Le système de récompense n'est activé par l'audition d'un mot que si ce mot et son intonation sont tous deux associés par le chien à une louange.
Dans certains pays, comme tout animal domestique, les chiens ont droit à la santé et à la protection ce qui implique que les propriétaires aient des devoirs et responsabilités envers eux et vis-à-vis de la sécurité d'autrui.
En France, les mauvais traitements envers les animaux sont pénalisés, ainsi que leur trafic, par des peines d'amendes.
Un décret impose depuis 2008 une évaluation comportementale des chiens.
En Suisse, les propriétaires de chiens doivent suivre une formation.
Chiens d’utilité plus spécifique
En dehors du cadre familial, où il aime à se dépenser, partager les jeux et les joies tout en protégeant son foyer en montant la garde, on trouve le chien dans diverses activités aux côtés de l’homme.
Les chiens sont utilisés à de nombreuses tâches, qui font appel à différentes qualités, selon les besoins.
Depuis longtemps, les chiens de berger sont les auxiliaires des gardiens de troupeaux (bergers) là où ils se trouvent.
Au , des chiens, appelés chiens de charrette, étaient utilisés, notamment en France, en Belgique et aux Pays-Bas, pour tracter la petite charrette des livreurs de lait.
En 1936, le Ministère de l'Intérieur français interdit la traction canine (sauf transport de personnes mutilées ou infirmes), mais la pratique subsiste sous une forme marginale jusqu'à 1945.
Ils peuvent être également les auxiliaires fonctionnels et exutoires affectifs de sans-abris.
Les chiens de races reconnues pour leur résistance et leur endurance peuvent être utilisés comme chien d’attelage, de sauvetage et d’assistance.
Ceux dont les capacités, d’attention, d’obéissance et de flair sont appréciées, aident les chasseurs (chien de chasse), les chiens chercheurs de truffes auxiliaires des caveurs (chien truffier), ou encore les forces de police dans la lutte antidrogue (chien de détection) et la recherche de personnes (chiens pisteurs, comme les bergers allemands).
Le chien de garde doit être à la fois agressif et obéissant.
Certains chiens sont dressés afin d’aider les personnes handicapées, et notamment les personnes non voyantes (chien guide d’aveugle
comme les labradors).
Ceux enfin suffisamment curieux, joueurs, complices avec leur maître, peuvent être chien de cirque, chien acteur de cinéma, chien de sport ou de loisirs.
Les chiens sont utilisés en temps de guerre, l'exemple le plus connu étant celui des chiens anti-char.
Actuellement, l'armée française emploie un certain nombre de chiens militaires.
Ils sont des aides très efficaces pour la recherche d'explosifs (des opérations ont été menées pour la recherche de mines antipersonnel, de stupéfiants, pour la détection d'intrus dans les locaux de la défense).
Du personnel hautement qualifié forme chaque année des équipes cynégétiques.
Le maitre-chien militaire doit instaurer avec son partenaire canin une complicité résistant à toute épreuve dans les pires situations.
Il doit maîtriser l'ensemble des techniques permettant de transporter le chien en montagne, comme sur mer (faire du rappel avec son chien, mais également faire des sauts en parachute avec son chien, etc.).
Le Berger Belge Malinois est un chien très apprécié pour son tempérament rusé, sa vivacité et sa perspicacité, de même que le berger des Pyrénées.
Les chiens, principalement des beagles, sont également utilisés pour la recherche scientifique.
En France, cet usage est règlementé par le décret de 1987 : la fourniture de chiens pour les laboratoires est légale, comme l'expérimentation animale, pourtant de nombreuses associations s'insurgent contre ces pratiques.
Au Canada, les conditions d'expérimentation sont notamment définies par le Conseil canadien de protection des animaux.
La zoothérapie fait parfois appel à des chiens pour aider à résoudre des problèmes comportementaux chez l'enfant.
Alimentation humaine
Dans certaines civilisations, on mange de la viande de chien.
Le chow-chow et les chiens nus américains (chien nu mexicain et chien nu du Pérou), en particulier, sont des races sélectionnées spécifiquement comme source de viande.
Aussi, certains pays comme la Chine sont le théâtre d'un trafic de chiens, détenus et utilisés dans des circonstances qualifiées d’inhumaines par les associations de défense des animaux, qui s’insurgent contre leurs pratiques.
Ainsi dans la région de Yulin (Guangxi), la tradition est de fêter le solstice d'été en consommant de la viande de chien.
Les animaux seraient issus des zones urbaines et non d'élevages.
Le chien est utilisé dans l'alimentation humaine, ou a été utilisé, sur pratiquement toute la planète.
Il est cependant culturellement mal vu de consommer du chien en Europe et aux États-Unis ainsi qu'au Canada et à l'Île Maurice depuis quelques décennies.
Certains États des États-Unis en interdisent explicitement la consommation.
Les populations montagnardes des Monts Mandara consomment régulièrement de la viande canine disponible sur les marchés.
La consommation de chiens domestiques est liée à certains rites importants.
En Suisse, il est interdit de commercialiser de la viande de chien, en revanche, aucune loi n'interdit la consommation de viande de chien dans un cadre privé.
Gestion des populations canines
Statistiques de population canine
Nombre de chiens par pays :
Auxquels il faut ajouter les chiens errants ou chiens parias, redevenus plus ou moins sauvages par marronnage.
Services canins
La société s'adapte à la présence des chiens au sein des familles et de villes.
Ainsi, de nombreuses structures spécialisées ont vu le jour afin de répondre aux besoins des compagnons et de leurs maîtres.
* Accessoire :
la vente d'accessoire tel que collier de chien, laisse, vêtement, panier, cage de transport…
* Dressage et éducation :
des centres d'éducation permettent aux propriétaires d'obtenir des conseils auprès de spécialistes.
Ces centres proposent en général des « cours »
dans lesquels les chiens apprennent les ordres de base.
* Comportementalistes
: le comportementaliste est un spécialiste de la relation homme-chien dont le but est de résoudre les comportements gênants de l'animal par des modifications de son environnement ou de l'attitude de son entourage envers lui.
Actuellement la profession est en voie de structuration afin d'offrir une visibilité plus claire au public.
* Soins :
les cabinets, cliniques ou hôpitaux (la différence est liée au niveau de l'équipement du plateau technique et de la qualification du personnel) et vétérinaires permettent un suivi médical des animaux.
De plus, comme il existe des médecins de garde, il existe des vétérinaires de garde pour faire face aux urgences.
* Toilettage : en plus des boutiques spécialisées dans le soin pour les « concours de beauté canins »
, certaines animaleries offrent un service de lavage et mise en beauté des animaux de compagnie.
* Massage : adaptation des techniques bénéficiant aux humains.
* Transport :
les réseaux ferroviaires et aériens proposent aussi des solutions pour que les animaux puissent suivre leurs maîtres lors de voyages ou déménagements.
* Garderie :
outre les établissements spécialisés, le « », qui consiste en un placement en « famille d'accueil » pendant les déplacements des propriétaires, permet d'éviter de nombreux abandons à la veille des vacances
* Refuge : pour des chiens abandonnés, perdus, victimes de maltraitance, ou simplement dans l'attente d'un nouveau maître.
Normalisation des noms de chiens de race
Il existe un système de normalisation dans les différents pays du Monde.
Il s’agit d’une formalité universelle qui doit être respectée pour le chien de race, pour peu que son maître ait l’intention de l’inscrire à des concours canins officiels.
France
En France
, une règle impose que tous les chiens descendant de deux parents inscrits au LOF et de ce fait titulaires du « certificat de naissance et d'inscription provisoire au LOF au titre de la descendance » qui naissent une même année portent des noms commençant par la même lettre.
Cette règle a été instaurée pour mettre de l'ordre dans le « Livre des origines français » ou LOF, registre d'état civil canin depuis 1885.
Durant longtemps, les propriétaires n'étaient pas contraints de déclarer rapidement leur animal et certains le faisaient même plusieurs années après la naissance.
De ce fait, le fichier national était vite devenu un véritable casse-tête lors des consultations puisque les chiens n'étaient pas inscrits dans l'ordre chronologique de la date de leur naissance.
En 1926, la Société centrale canine, chargée de tenir à jour le registre « LOF », met en place un premier système de lettrage pour simplifier la consultation.
Tous les chiens nés une même année doivent porter dorénavant un nom dont la première lettre est celle choisie pour l'année en cours : « A » en 1926, « B » en 1927, etc. (le « Z » fut exclu).
Cependant de 1948 à 1952, de nombreux propriétaires se sont insurgés contre ce système qui leur imposait les lettres «
W »
, « X » ou « Y », car elles offraient trop peu de possibilités de noms, ce qui eut pour conséquence qu'en 1952 un chien sur quatre portait le nom de « Zorro ».
Finalement, en 1973, la Société centrale canine supprima définitivement les lettres jugées difficiles «
K »
, «
Q »
, « W », « X » ou « Y », réduisant à vingt l'alphabet des noms canins.
Cette année-là, la lettre J a été choisie.
En 2016, la France en est actuellement à la lettre M.
Autres pays francophones
Dans les principaux pays francophones, les chiens nés en 2008 doivent posséder un nom commençant respectivement par les lettres suivantes : la lettre H en Belgique et la lettre U au Québec (Canada).
Ce problème peut nécessiter des solutions adaptées en termes de propreté urbaine.
Des motocrottes ont été créées dans les années 1990 à Paris pour ramasser les déjections canines, en plus d'espaces dédiés.
Des campagnes de communication tentent d'avertir les propriétaires des problèmes provoqués par les déjections canines.
De nombreuses villes ont mis en place des systèmes de distribution de sacs en plastique pour permettre aux propriétaires de ramasser les déjections de leurs animaux.
Nuisances sonores
Certains chiens qui n'ont pas été éduqués à limiter leur aboiement génèrent du bruit qui peut engendrer un trouble anormal du voisinage s'ils aboient de manière répétée.
C'est le cas notamment des chiens de garde qui vivent en extérieur.
Le fait de rentrer le chien le soir élimine le problème d'aboiements nocturnes.
Les chiens qui n'ont pas été habitués à rester seuls peuvent pleurer, voire hurler durant l'absence de leur maître.
Le volume sonore étant plus faible qu'un aboiement cette nuisance, essentiellement diurne, est plus fréquente lorsque le chien vit en appartement.
En France, les nuisances sonores occasionnées par un chien font encourir à son maître une contravention de classe pouvant aller jusqu’à .
Chiens errants
Dans les pays développés, la procédure consiste à placer les chiens errants en fourrière, à les identifier par tatouage ou puce RFID, à les vacciner puis à les mettre à l'adoption.
Dans ces pays, il est courant d'avoir un chien comme animal de compagnie et le fait de chercher un chien dans un refuge est une pratique répandue.
Les frais d'adoption payés par les adoptants sont une source de revenus pour les organismes chargés des fourrières animales.
De nombreux pays en développement ne disposent en revanche d'aucune infrastructure de régulation des populations canines.
De manière générale les chiens y sont plus rarement vaccinés.
Dans ces pays les chiens errants peuvent occasionner des morsures d'humains et contribuent à disséminer la rage ou d'autres infections.
À Gurgaon, en Inde environ 50 morsures dues à des chiens errants sont enregistrées chaque jour.
Dans ces pays les chiens errants se regroupent dans les villes et aux abords des villages.
Tant que leur nombre reste restreint, ils sont tolérés et même nourris car ils éloignent les prédateurs des habitations et des animaux d'élevages.
Dans les zones plus reculées, les chiens parias ou redevenus plus ou moins sauvages par marronnage, sont localement source de dégâts dans les troupeaux ovins.
Législation
Contexte règlementaire en France
Tout récemment, l’État a profondément modifié l’organisation sous sa tutelle de la tenue des livres généalogiques ou registres zootechniques des races des espèces canines et félines.
Les dispositions de l’article L. 653-3 du Code Rural organisant sous la tutelle de l’État la tenue des livres généalogiques ou registres zootechniques des races des espèces équine, asine, bovine, ovine, caprine et porcine ne concernent plus les espèces canines et félines.
La LOI 2011-525 du 17 mai 2011 de « simplification et d'amélioration de la qualité du droit », par son a exclu de ces dispositions ces deux espèces, privant ainsi de fondement les décrets et arrêtés précisant les conditions d'octroi et de retrait d’agrément des organismes de sélection, ainsi que leurs missions.
La situation créée par cette réorganisation peut se résumer par deux conséquences :
La tenue de livres généalogiques dans les espèces canines et félines ne s’exerce plus dans la situation de monopole régalien justifiée jusque-là par les prérogatives que se réservait la puissance publique.
* Les activités relatives à la tenue de livres généalogiques dans les espèces canines et félines ont désormais un caractère privé et ne constituent plus une délégation de service public à caractère administratif.
Identification et vaccination
En Europe, l'identification des carnivores domestiques par puce sous-cutanée électronique ainsi que la vaccination contre la rage sont obligatoires pour passer les frontières.
En France l'identification et la vaccination contre la rage sont obligatoires pour aller sur certaines îles (dont la Corse) ou pour les importations.
L'identification sur le territoire français est obligatoire pour tous les chiens de plus de 4 mois et pour tous les chats de plus de 7 mois et nés après le 01 12 ainsi que pour toute cession à titre onéreux ou gratuit .
En résumé, la vaccination Rage n'est pas obligatoire sauf lors des sorties du territoire et pour les races dites dangereuses (loi du 6 janvier 1999).
Vaccinations les plus courantes
Elles sont désignées souvent par la première lettre) :
CHLPPi
Autres vaccinations
* Piro :
piroplasmose (maladie transmise par une espèce de tique :
Dermacentor reticulatus)
Nord-Ouest-Sud ouest de la France (absent dans le Sud-Est)
* Lyme : Maladie de Lyme (maladie transmise par une espèce de tique :
Ixodes ricinés) : approximativement les mêmes zones que la piroplasmose
* Coqueluche (
anciennement dénommée toux de chenil) : vaccination locale (voie nasale) plus rapide et plus efficace que la valence
Pi citée ci-dessus
* Leishmaniose : nouveau vaccin disponible depuis 2011.
Maladie transmise par un moustique (en fait espèce apparentée).
Zone géographique pourtour méditerranéen (triangle approximatif
Nice
Valence
- Perpignan), la zone s'étend vers l'intérieur des terres depuis quelques années
Chiens dangereux et divagation
Québec
Au Québec, en matière de morsures et d’agression chez le chien, la tendance est la discrimination de certaines races dites puissantes, féroces ou dangereuses (pitbull, berger allemand, husky) parce que leur morsure va causer des dommages physiques et psychologiques chez l’humain.
La gueule est plus puissante, le chien plus gros et plus fort, le dommage sera visible.
La sociabilisation et l’éducation en bas âge sont un facteur majeur qui influence le comportement du chien qu’importe sa race.
Le chien pourrait représenter un danger pour l’humain s’il a subi un traumatisme (accident d’automobile), s’il est dans une phase post-épileptique (ne reconnaît pas encore son maître), s’il est vieux (sénilité), souffrant (maladies) ou errant.
France
En France, la loi distingue les races ou types de Chiens considérés comme susceptibles d'être dangereux et les autres races de chiens qui doivent respecter des règles moins strictes.
Les chiens susceptibles d'être dangereux sont classés par catégorie.
Les chiens susceptibles d'être dangereux de première catégorie (chiens d'attaque) sont les chiens de type «
pitbull »
, « boerbull » ou « assimilable
Tosa », soit :
* Type pitbull :
chiens assimilables par leurs caractéristiques morphologiques aux chiens de la race Staffordshire Terrier ou American
Staffordshire Terrier sans être inscrits au LOF
* Type boerbull :
chiens assimilables par leurs caractéristiques morphologiques aux chiens de race Mastiff, sans être inscrits au LOF
* Assimilable
Tosa : les chiens assimilables par leurs caractéristiques morphologiques aux chiens de race Tosa, sans être inscrits au LOF
Les chiens susceptibles d'être dangereux de deuxième catégorie (chiens de garde et de défense) sont :
* les chiens de race American Staffordshire Terrier (à ne pas confondre avec Staffordshire Bull Terrier), inscrits au LOF
* les chiens de race Rottweiler, inscrits au LOF ainsi que les chiens assimilables par leurs caractéristiques morphologiques aux chiens de la race Rottweiler, non-inscrits au LOF
Depuis le 1er janvier 2010, tout propriétaire d'un chien de première ou deuxième catégorie, d'un chien ayant mordu ou bien qui pourrait représenter une menace, doit posséder un permis chien.
Il est pour cela impératif de suivre une formation pour être déclaré apte à détenir un chien dit « dangereux ».
De plus, le maître soumet son chien à une évaluation comportementale exercée par un vétérinaire agréé.
L'examen permet d'évaluer le risque et la dangerosité du chien et les mesures à prendre.
Ce contrôle permettra de détecter tout trouble du comportement chez l'animal.
La divagation est interdite et passible de mise en fourrière:
* soit de garder le chien sous sa surveillance effective,
* soit de maintenir le chien à portée de voix ou de tout instrument sonore permettant son rappel,
* soit d'être éloigné du chien d'une distance de moins de cent mètres.
États-Unis
Élevage de chiens en Chine
Dans certains pays, les fourrures du chien et du chat font l'objet d'une demande importante dans les industries de la mode.
De nombreuses associations de protection des animaux condamnent cet usage des chats.
Elle est désormais interdite d'importation et d'exportation en Europe à partir de .
Comme l'a déclaré à cette occasion Markos Kyprianou, commissaire européen à la santé et à la protection des consommateurs : D'après des enquêteurs de PETA-Allemagne, qui ont conduit une enquête en Chine du sud, les chiens et les chats feraient l'objet en Chine d'un commerce très important, dans des conditions particulièrement mauvaises :
* tout d'abord, les chiens et Chats, entassés à vingt dans des cages grillagées, seraient transportés ainsi par camion, chaque camion regroupant dans ces cages plus de 800 animaux, souvent blessés et affolés.
Toujours selon la PETA, le trafic toucherait des millions de chiens et chats, pour se procurer leur fourrure ;
* les cages seraient déchargées des camions en les jetant à terre sans aucune précaution, parfois de plus de trois mètres de haut, fracturant les pattes des animaux.
Ceux-ci seraient dans un certain nombre de cas des animaux volés, car portant un collier ;
* enfin, les peaux de ces chiens et de ces chats feraient fréquemment en Chine l'objet d'un étiquetage mensonger, générant pour le consommateur occidental le risque d'acheter sans le vouloir des vêtements en peau de chat ou de chien.
La nouvelle règlementation européenne interdit la mise sur le marché, l'importation dans la Communauté et l'exportation depuis cette dernière de fourrure de chat et de chien et de produits en contenant, à compter du 31 décembre 2008.
Elle prend en compte les fraudes à l'étiquetage identifiées de la part de pays tiers en se dotant des moyens de détection nécessaires.
Selon le règlement (CE) 1523/2007 du Parlement européen et du Conseil du 11 décembre 2007 :
* «
les États membres doivent, avant le 31 décembre 2008, informer la Commission des méthodes de détection de fourrure qu'ils utilisent pour déterminer l'espèce d'origine de la fourrure (par exemple la spectrométrie de masse MALDI-TOF) » ;
* « la Commission peut adopter des mesures arrêtant les méthodes analytiques à utiliser dans ce domaine » ;
* «
les États membres doivent, avant le 31 décembre 2008, établir des sanctions appropriées pour veiller à ce que l'interdiction soit respectée et notifier ces dispositions à la Commission ».
Il est significatif du contexte de cette affaire que la Communauté précise qu'elle adopte cette règlementation alors même que « le traité ne permet pas à la Communauté de légiférer pour répondre à des préoccupations éthiques », et que la Commission donne à cette occasion (23 janvier 2006)
communication au Parlement européen et au Conseil, « concernant un plan d'action communautaire pour la protection et le bien-être des animaux au cours de la période 2006-2010 COM (2006) 13 final
- Journal officiel C 49 du 28.02.2006 ».
Ainsi pour un Arabe, la pire injure serait d'être traité de « chien ».
De même, le chien y est présenté comme un animal fidèle ou présenté comme un réfugié à part entière des Dormants de la Caverne, cachés là car ils étaient persécutés pour leur croyance en Dieu.
Les Hadiths abordent davantage la question du chien.
Selon ces récits, Mahomet aurait dit qu'un homme qui donne à boire à un chien assoiffé sera pardonné de ses péchés, il précise qu'il en va de même pour l'aide apportée à tout autre animal.
Il aurait également déconseillé aux musulmans de garder dans leurs maisons des chiens appartenant à des races autres que des chiens de chasse, chiens de berger ou chiens de garde pour les terrains (par les terrains il faut comprendre les champs).
Le Talmud n'approuve pas non plus la détention d'un chien chez soi, où il doit alors être constamment enchaîné.
Il est interdit à une veuve de vivre seule avec un chien, de crainte d'être soupçonnée d'avoir des « relations interdites ».
Dans l'Antiquité grecque, le chien est également utilisé lors d'insultes : ainsi, Agamemnon traite-t-il Achille .
Le juron préféré de Socrate est Par le chien, et se rapporte au dieu égyptien Anubis.
Chiens célèbres
réels
Liste non exhaustive :
* Bo, un chien d'eau portugais, First Dog de la présidence Obama ;
* Fala, scottish-terrier de Franklin Delano Roosevelt ;
* Hachikō, chien qui attendra pendant 9 ans son maître décédé ;
il est symbole de fidélité au Japon ;
* , chien australien dont l'histoire a inspiré le film du même nom ;
* Rex III, chien policier dressé par Arthur Holman, ayant grandement contribué à la mise en place des chiens policiers à Scotland Yard ;
* Robot, un bâtard de setter et de terrier à longs poils roux, qui appartenait à Marcel Ravidat, et qui a permis la découverte de la grotte de Lascaux, le ;
* Seamus, chien qu'on entend aboyer dans la chanson éponyme de Pink Floyd ;
* Taro et Jiro
abandonnés en Antarctique
ils sont symbole de persévérance, de courage, de vie et d'espoir au Japon.
Dans la fiction
