Homonymie de patronyme|Homonymie
de toponyme
Galle est un nom propre ou commun qui peut désigner :
Botanique
Religion antique
Le galle était un prêtre eunuque de Cybèle et du berger Attis.
L’archigalle était un grand-prêtre de ce même culte.
Sainte chrétienne
Patronyme
* Théodore Galle (1571-1633), fils de Philippe Galle, graveur flamand ;
* Cornelius Galle
l'Ancien (1576-1650), fils de Philippe Galle, graveur flamand ;
* Cornelius Galle
le Jeune (1615-1678), fils du précédent, graveur flamand ;
* Johann Gottfried Galle (1812-1910), astronome allemand qui a donné son nom à l'anneau planétaire Galle ;
* Jean Galle (né en 1936), entraîneur de basket-ball français ;
* Françoise Galle (née en 1940), plasticienne française ;
Toponyme
* Galle, ville de la côte sud du Sri Lanka, située dans le district de Galle ;
Voir aussi
* Pays de Galles, l’une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni et parmi celles-ci
l'une des trois celtes.
L'enlèvement de Bernard Galle en 1980, jamais élucidé.
Références
pov89mujn0iowwm1pxo1lq9e14zr7zj
