Gustav
Klimt|Peintre
autrichien|Peintre portraitiste autrichien|Peintre symboliste|Peintre de nu|Art nouveau en Autriche|Wiener Werkstätte|Naissance en juillet 1862|Naissance à Penzing|Décès en février 1918|Décès à Vienne (Autriche)|Décès à 55 ans|Mort d'un accident vasculaire cérébral|Victime de la grippe de 1918
Gustav Klimt, né le à Baumgarten et mort le à Vienne, est un peintre symboliste autrichien, et l'un des membres les plus en vue du mouvement Art nouveau et de la Sécession de Vienne.
Peintre de figures, sujets allégoriques, nus, portraits, paysages, il est aussi dessinateur, décorateur, peintre de cartons de tapisseries et de mosaïques, céramiste et lithographe.
La jeunesse et les débuts
Deuxième enfant d'une famille de sept, Gustav Klimt est né à Baumgarten le , près de Vienne.
Fils d'Ernst Klimt, orfèvre ciseleur de métaux précieux, et d'Anne Finster, chanteuse lyrique, il suit les cours de l'école des arts appliqués de Vienne de 1876 à 1883.
Il y est l'élève de et de .
En 1877, son frère cadet Ernst le rejoint.
Ensemble, ils dessinent des portraits d'après photographies qu'ils vendent six gulden pièce.
En 1879, il débute comme décorateur dans l'équipe de Hans Makart à qui il rêvera de ressembler pendant un temps, en participant à l'organisation du Festzug (noces d'argent du couple impérial).
La même année, les frères Klimt et leur ami Franz Matsch décorent la cour intérieure du musée d'Histoire de l'art.
Il s'agit de Hygie, déesse dans la mythologie grecque de la santé, de la propreté et de l'hygiène.
Elle est la fille de Asclépios, dieu de la médecine.
La Jurisprudence, quant à elle, est représentée par un criminel en proie à ses instincts, tandis que la Justice reste figée et impassible enchâssée dans une mosaïque d'inspiration byzantine.
Klimt doit renoncer à voir ses peintures décorer laula magna, sans pourtant renoncer à son invention esthétique.
Fichier:
Klimt-medizin.jpg|La Médecine, à l'université de Vienne.
c. 1901-1907, huile sur toile, , détruite en 1945
Fichier
Fakultätsbild Jurisprudenz.jpg|La Jurisprudence.
La Frise Beethoven
La Frise Beethoven est présentée pour la première fois par Klimt en 1902 : lors de la quatorzième exposition de la Sécession, consacrée à la musique de Beethoven, Klimt expose une fresque murale de de long sur de haut en sept panneaux, représentant la Neuvième Symphonie, destinée à illustrer un décor pour l'architecte Josef Hoffmann, chargé de réaliser un monument en mémoire du musicien.
Cette œuvre est approuvée par Gustav
Mahler lui-même :
pour lui, elle représente l'aspiration au bonheur de l'humanité souffrante, qui cherche son apaisement dans les arts.
Dans son esprit, Klimt réalise une œuvre d'art totale, en réunissant la peinture avec la musique et l'architecture (de par l'utilisation de l'espace, les trois murs, la frise en hauteur, et le bâtiment de la Sécession).
Cette œuvre fait de nouveau l'objet de critiques violentes au nom de la morale.
Mais elle est appréciée par Auguste Rodin qu'il rencontre en 1902.
La frise est acquise en 1907 par puis, en 1915, par la famille de l'industriel juif autrichien .
Après sa spoliation par les nazis, l'État autrichien la restitue aux Lederer, assortissant cette restitution d'une interdiction d'exportation, puis finalement l'achète en 1972, après de longues négociations, pour 15 millions de schillings (près d'un million d'euros).
La frise est exposée dans le palais de la Sécession depuis 1986.
Une reconstitution fidèle fut présentée en 2015, à Paris, lors de l'exposition «
Au temps de Klimt.
La Sécession à Vienne », à la Pinacothèque de Paris.
Fichier
Gustav Klimt 015.jpg|Le Chevalier d'or (1903), Vienne, Palais de la Sécession.
Fichier
Beethovenfries.jpg|Les Forces du Mal et les trois Gorgones (à droite) (1902), Vienne, Palais de la Sécession.
Fichier:
Klimt
- Beethovenfries
- Verzehrender Schmerz.jpg|Douleur distordante.
Fichier
Beethovenfries4.jpg|Génie et poésie.
Fichier
Beethovenfries2.jpg|L'Hymne à la joie (1902), , Vienne, Palais de la Sécession.
Le Cycle d'or
Les années 1902-1903 constituent un tournant dans l'œuvre de Klimt, et une période d'intense créativité.
Il entame la réalisation du Cycle d'or (ou « période dorée »), avec les Serpents d'eau, le Portrait d'Adele Bloch-Bauer et Danaé.
En 1903, Klimt visite Venise, Ravenne et Florence.
Les panneaux pour laula magna sont placés à l'Österreichische Galerie, Klimt proteste et rachètera les panneaux au ministère en 1905.
En 1903 a également lieu la rétrospective Klimt au palais de la Sécession, devant les désaccords avec de nombreux artistes du groupe, il quitte, avec plusieurs de ses amis, la Sécession, qui, selon lui, tend à se scléroser.
En 1908, Klimt expose 16 toiles à la Kunstchau ;
la Galleria d'arte moderna achète
Les Trois Âges de la femme et l'Österreichische Staatsgalerie achète
Le Baiser.
Il épure son style, évitant l'or à partir de 1909.
Klimt va à Paris où il découvre avec intérêt l’œuvre de Toulouse-Lautrec.
Certaines sources indiquent qu'il était atteint par l'épidémie de grippe mortelle ayant sévi cette année-là.
Il est enterré dans cette même ville au cimetière de Hietzing à Vienne.
Il laisse de nombreuses toiles inachevées.
Citation
Principales œuvres
Serena
Pulitzer
Lederer, portrait, huile sur toile ()
, New York, Metropolitan Museum of Art.
Expositions
* 2005 : « Vienne 1900.
Klimt, Schiele, Moser, Kokoschka », Paris, Grand Palais.
* 2012
: Vienne rend hommage à Gustav Klimt à l'occasion de son anniversaire.
La capitale autrichienne organise l'année Gustav Klimt.
Dix grands musées viennois présentent une série d'expositions temporaires consacrées à l'artiste.
* 2015 : «
Au temps de Klimt.
La Sécession à Vienne », à la Pinacothèque de Paris.
Le cœur de l’exposition s’appuie sur une sélection des travaux majeurs de Gustav Klimt, de ses premières années d’études, jusqu’aux grandes œuvres de son âge d’or, comme Judith I (1901) ou la frise Beethoven, œuvre monumentale reconstituée à l’échelle et présentée pour la première fois en France.
Postérité dans la culture populaire
Le générique du dessin animé tiré du manga Elfen Lied s'inspire de ses œuvres.
En 2005, Raoul Ruiz réalise le film Klimt, avec John Malkovich dans le rôle du peintre.
* Dans le film Dracula de Francis Ford Coppola, sorti en 1992, la robe portée par Dracula dans la scène de lutte finale dans le château a été inspirée par la peinture de Gustav Klimt intitulée Le Baiser.
Les groupes de musique électronique
The Bloody Beetroots a rendu hommage en titrant une de leurs chansons Gustav Klimt Was a Dark, chanson qui traduit phonétiquement l'art de Gustav Klimt.
Le style graphique de l'animé
Gankutsuou est inspiré du style de Gustav Klimt.
*Dans la série d'animation Miraculous, les aventures de Ladybug et Chat Noir
, le portrait d'Emilie Agreste est inspiré de la peinture Adèle Bloch-Bauer de Gustav Klimt.
Marché de l'art
* En novembre 2003
, son Landhaus am Attersee se vend pour 29,128 millions de dollars.
* En novembre 2011
, Sotheby's à New York vend Litzlberg Am Attersee, un paysage du lac Attersee pour 40,4 millions de dollars (29,3 millions d'euros).
Il avait été restitué quelques mois plus tôt par le musée d'art moderne de Salzbourg au petit-fils de sa propriétaire d'avant-guerre, spoliée par les nazis.
Portrait d'Adele Bloch-Bauer I
En juin 2004, la Cour suprême des États-Unis permet à Maria Altmann, nièce d'Adele Bloch-Bauer, de poursuivre l'État autrichien pour obtenir la restitution de cinq peintures de Klimt volées par les nazis en 1938.
Gardées par l'Autriche après la guerre, les peintures étaient visibles au palais du Belvédère de Vienne.
Les cinq tableaux incluaient le célèbre Adele Bloch-, surnommé « la Joconde d'Autriche ».
Le , le tableau Adele Bloch- est adjugé pour 135 millions de dollars chez .
Le , la maison
Christie's annonce qu'elle va s'occuper de la vente des quatre autres tableaux.
Le Portrait d'Adele Bloch-Bauer II est vendu aux enchères pour 87,9 millions $, la troisième plus grosse vente lors d'une vente aux enchères à cette époque.
(1912) est vendu pour 33 , La Forêt de Birch (1903) est vendu pour 40,3 millions $ et Les Maisons d'Unterach sur le lac Utter (1916) est vendu pour 31,4 .
La vente des cinq tableaux a rapporté 327,6 .
Galerie
File:Gustav Klimt 066.jpg|Stiller
Weiher
im Schloßpark von
Kammer (1899).
Image:
Gustav Klimt 033.jpg|Garten mit Hühnern in St. Agatha (1899).
File:Gustav Klimt 008.jpg|Haut-bois (1902).
File:
Gustav Klimt 022.jpg|Die
Große Pappel oder Aufziehendes Gewitter (1903).
File:
Island in.jpg|L'
Île
File:
Gustav Klimt 006.jpg|Sous
-bois Buchenwald (Birkenwald), (1903), Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
Image:
Gustav_Klimt_028.jpg|L'église d'Unterach am Attersee
Fichier:
Klimt-
Apfelbaum
I.jpg|Le
Pommier I
, Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
Image:
Gustav_Klimt_004.jpg|Ferme avec des bouleaux (1900), huile sur toile (), Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
Image:
Gustav Klimt, 1907, Farm Garden with Sunflowers, Österreichische Galerie Belvedere.jpg|Le Jardin aux tournesols (1907), huile sur toile (), Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
File:
Klimt
- Blühende Wiese.jpg|Blühende Wiese.
File:Gustav Klimt 043.jpg|Champ de coquelicots (1907).
Image:
Gustav_Klimt_007.jpg|Champs fleurissant (1909), huile sur toile (), musée d'art de Carnegie de Pittsburgh.
File:Gustav Klimt 018.jpg|Le
Parc (1909).
File:Gustav Klimt 065.jpg|Schloß
Kammer am Attersee (1910).
Image
Gustav_Klimt_003.jpg|Ferme en Haute-Autriche (1911-1912), huile sur toile ().
File:
Gustav Klimt 011.jpg|Das
Haus von
Guardaboschi (1912).
Fichier
Gustav Klimt 068.jpg|Allée dans le parc du château Kammer (1912), huile sur toile (), Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
File:
Chiesaacassoneklimt.jpg|Kirche in Cassone (1913).
File:
Klimt
- Gartenlandschaft mit Bergkuppe.jpg|Paysage horticulturel au sommet d'une colline.
File:
Klimt
- Italienische Gartenlandschaft.jpg|Paysage horticulturel italien.
Image:
Gustav Klimt 042.jpg|Vue de Malcesine (1913), huile sur toile, collection particulière.
File:
Gustav Klimt 013.jpg|Des pommiers (1916).
Image:
Gustav Klimt 034.jpg|Jardin avec des coqs (1917), huile sur toile ().
Fichier:
Klimt
- Wasserschlangen.jpg|Wasserschlangen II, (
Hydre II)
- (1907)
Fichier
Gustav Klimt 038.jpg|Judith II (1909), huile sur toile (), Venise, galerie d'art moderne.
Fichier
Gustav Klimt 036.jpg|Poisson rouge (1901-1902), huile sur toile (), collection particulière.
Fichier
Gustav Klimt 067.jpg|Wasserschlangen I (Freundinnen I) :
Hydre I (Amis I) (1904-1907).
Fichier
Gustav Klimt 005.jpg|Eau en déplacement (1898, ), collection privée à New York.
Fichier
Gustav Klimt 010.jpg|Danaë (1907), collection privée à Vienne.
Fichier
Gustav Klimt 001.jpg|Adam et Ève (1917-1918), huile sur toile inachevée,
Österreichische Galerie Belvedere (Vienne)
Fichier
Gustav Klimt 064.jpg|Sapho (1888-1890), huile sur toile (), musée historique des arts de Vienne.
Fichier:
Klimt
- Altar des Dionysos.jpg|Autel de Dionysos.
Fichier
Gustav Klimt 027.jpg|Les
Sirènes (1889).
Fichier:
Klimt
- Fischblut.jpg|Le Sang de poisson.
Image:
Klimt hygeia.jpg|La
partie basse de la Médecine, montrant la déesse
Hygie.
Image:
Gustav Klimt 026.jpg|Musique (1895).
Fichier
Gustav Klimt 044.jpg|
Nuda Veritas (La Vérité Nue), 1899.
File:
Klimt Das
Leben
ein Kampf
- Der goldene Ritter
- 1903.jpg|Le Chevalier d'or (1903).
File:
Gustav Klimt 020.jpg|Les
Trois Âges de la femme (1905), huile sur toile (), galerie nationale d'art moderne (Rome).
File:Gustav Klimt 023.jpg|L'
Espoir I (1903), huile sur toile (), musée des beaux-arts du Canada (Ottawa).
File:Klimt
- Die Hoffnung.jpg|L'
Espoir II (1907-1908), huile sur toile (), Museum of Modern
Art (New York).
File:Gustav Klimt 025.jpg|L'Amour (1895), huile sur toile (), musée historique de Vienne.
File:
Gustav Klimt 041.jpg|Vie et Mort (1908-1911), huile sur toile (), musée Leopold (Vienne).
File:Klimt
- Allegorie der Skulptur.jpg|Allégorie de la sculpture.
File:Klimt
- Januar.jpg|Januar (Janvier).
Fichier
Gustav Klimt 019.jpg|Le Chapeau noir.
Fichier
Gustav Klimt 039.jpg|Judith I et la tête de Holopherne, 1901, Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
Fichier
Gustav Klimt 054.jpg|Portrait de Johanna Staude (1917-1918), huile sur toile (), Österreichische Galerie Belvedere (Vienne).
Fichier
Gustav Klimt 050.jpg|Gertrude "Mäda" Primavesi (1912), peinture à l'huile (), Metropolitan Museum of Art (New York).
Fichier:
Klimt
- Bildnis Eugenia Primaesi.jpg|Portrait d'Eugénia Primavesi.
Fichier
Gustav Klimt 047.jpg|Portrait d'Adele Bloch-Bauer II (1912), huile sur toile ()
, Österreichische Galerie Belvedere (Vienne)
Fichier:
Margaret Stonborough-Wittgenstein by Gustav Klimt, 1905.jpg|Portrait de Margarethe Stonborough-Wittgenstein pour son mariage, en 1905.
Fichier
Gustav Klimt 052.jpg|Portrait der Fritza Riedler (1906), peinture à l'huile ().
Fichier
Gustav Klimt 061.jpg|Portrait d'une dame (1916-1917), huile sur toile (), Plaisance, galerie Ricci-Oddi.
Fichier
Gustav Klimt 048.jpg|Portrait de la baronne Elisabeth Bachofen-Echt.
Fichier
Gustav Klimt 070.JPG|Portrait d'Amalie Zuckerandl (1917-1918).
Fichier
Gustav Klimt 051.jpg|Portrait de Friederike Maria Beer.
Fichier
Gustav Klimt 053.jpg|Portrait d'Hermine Gallia (1904).
Fichier
Gustav Klimt
- Posthumous Portrait of Ria Munk III.jpg|Portrait de Maria Munk (1917-1918).
Fichier
Gustav Klimt 057.jpg|Portrait de Serena Lederer (1899).
Fichier
Gustav Klimt 058.jpg|Portrait de Sonja Knips (1898).
Fichier
Gustav Klimt 059.jpg|Portrait du pianiste Joseph Pembauer (1890).
Fichier
Gustav Klimt 060.jpg|Portrait de Josef Lewinsky als Carlos.
Fichier
Gustav Klimt Portrait of Helene Klimt (his niece).jpg|Portrait d'Helene Klimt (sa nièce).
Fichier
Gustav Klimt 062.jpg|Portrait d'une femme (1898-1899).
Fichier
Gustav Klimt 063.jpg|Portrait d'une femme (1894).
Fichier
Gustav Klimt
- Portrait
Of A Lady.jpg|Portrait d'une femme (1897).
Fichier
Gustav Klimt 009.jpg|Dame avec un chapeau et un manteau (1909).
Fichier:
Klimt
- Damenbildnis.jpg|Portrait d'une femme.
Fichier:
Klimt
- Bildnis
Rose von
Rosthorn
Friedmann.jpg|Portrait de Rose von Rosthorn-Friedmann.
Fichier:
Klimt
- Bildnis Marie Henneberg.jpg|Portrait de Marie Henneberg.
Fichier:
Klimt
- Alter Mann auf dem Totenbett.jpeg|Vieil
homme
sur son lit de mort (1900)
Fichier:
GUGG Girl Seated in a Chair.jpg|Femme assise
dans un fauteuil (1904), charbon de bois sur papier japonais (), musée Solomon R. Guggenheim (New York)
Image:
KlimtPanna.jpg|Les Vierges (1913), galerie nationale de Prague.
Image:
Gustav Klimt 021.jpg|Les
Amies (1916-1917).
Fichier:
Klimt-missionaires-02.jpg|Missionnaires
Image:
Gustav_Klimt_002.jpg| Bébé (berceau) (1917-1918), huile sur toile (), .
Image:
Gustav Klimt 037.jpg|Idylle (1884), huile sur toile.
File:
Gustav Klimt 012.jpg|Théâtre grec de Taormine (1886-1888).
File:
Klimt
Tänzerin.jpg|Danseuse
File:Gustav Klimt 040.jpg|Vaches à l'étable (
File:
Klimt
- Entwurf zu einem
Theatervorhang.jpg|Dessin pour un théâtre.
File:
Klimt
- Orgelspielerin.jpg|Femmes jouant de l'orgue.
File:Gustav Klimt 072.JPG|Zuschauerraum
im alten Burgtheater in Wien (1888).
File:Gustav Klimt 069.jpg|Fable (1883).
File:
Klimt
- Thespiskarren.jpg|Plafond de théâtre.
File:Klimt
- Theater Shakespeares.jpg|Théâtre de Shakespeare.
File:Gustav Klimt 072.jpg|Exposition d'art de l'Association des artistes en arts visuels en Autriche.
File:Gustav Klimt
- Dame mit Fächer.jpeg|Dame avec un éventail (1917-1918) au musée Leopold à Vienne.
