Criminalité
Un voleur est une personne qui effectue un vol.
Par extension, ce terme s'applique aux personnes morales (par exemple, sociétés, entreprises et gouvernements).
Il s'applique également à tous les êtres vivants (par exemple, hyène, coucou et abeille).
Historique
Dans les sociétés civiles de l'Occident, ce terme a subi des mutations au cours des siècles.
Alors qu'au Moyen Âge il portait principalement sur le vol des biens physiques et de la monnaie, il a vu son champ d'application modifié lors de la révolution industrielle.
En effet, la généralisation des effets bancaires pendant cette époque a amené une diversification dans la nature des biens de valeur (par exemple, traites bancaires et chèques).
Les pilleurs sont des voleurs qui prennent les biens d'un lieu de façon destructrice, désordonnée et souvent violente.
Cette activité illégale existe depuis les temps anciens et survient fréquemment lorsqu'une armée envahit une ville ou un pays.
Un exemple documenté est celui de la France occupée pendant la Seconde Guerre mondiale.
Des officiers allemands ont profité de cette situation pour expédier vers l'Allemagne des centaines, sinon des milliers, d'œuvres d'art.
En 2005, l'ouragan Katrina a causé d'énormes dégâts à La Nouvelle-Orléans.
Alors qu'ils suivaient les évènements sur place, des journalistes ont mis au jour le pillage des maisons abandonnées.
Par extension, les personnes qui exportent illégalement des biens hors d'un pays sont traitées de pilleurs, tout comme les personnes qui se réservent les biens trouvés dans les épaves maritimes.
Lorsqu'il est apparu que le droit d'auteur et le brevet constituaient des biens potentiellement enrichissants, le « métier » de voleur s'est adapté pour en profiter.
Dans ce cas, on parle de « plagiat ».
Avec l'irruption d'Internet dans la vie de tous les jours à partir des années 1990, les différentes entreprises (banques, groupes industriels, distributeurs de marchandises, etc.) ont décidé de recourir de manière extensive aux transactions électroniques.
Cette généralisation a donné naissance à une nouvelle classe de voleurs : les cybercriminels.
En 2005, la notion de « pirate informatique » est mal définie, car le système judiciaire n'est pas encore parvenu à bien cerner la nature du délit.
Cela tient principalement à deux raisons : jurisprudence émergente et évolution très rapide des technologies de l'information et de la communication (TIC).
À la suite de la croissance phénoménale du marché boursier en Amérique du Nord pendant les années 1990, la fraude en entreprise est devenue une activité fort lucrative à la suite des difficultés de surveillance.
Depuis l'an 2000, profitant de l'effondrement du marché boursier en Amérique du Nord, les fraudeurs font souvent manchette dans les journaux nord-américains.
En 2006, la flambée du prix des métaux (cuivre, aluminium, etc.) crée un « marché » intéressant pour les voleurs.
Voleurs célèbres
* Robin des Bois
est sans doute le plus connu de tous.
Ce personnage médiéval légendaire et inspiré d'un personnage réel, avait pour habitude de voler les biens des riches pour les donner aux pauvres.
* Louis Mandrin, voleur et contrebandier français (1725
- 1755)
S'estimant volé par l’État, Mandrin décida de voler l'État.
* Louis Dominique Cartouche, brigand puis chef d'une bande de la Cour des Miracles
, il défia le Régent Philippe d'Orléans et sa cour.
* Billy
The Kid, truand du , entra dans le grand banditisme à l'âge de douze ans, dans l'Ouest américain.
Voleur, mais aussi tueur sanguinaire, il est arrêté et tué à bout portant par son meilleur ami, le shérif
Pat Garrett, à l'âge de .
Billy avait causé la mort de .
(Mais d'après la légende, le shérif aurait épargné son meilleur ami en tuant un autre voleur, et en laissant volontairement échapper Billy.
Celui-ci aurait ensuite compris le mal qu'il a causé, et se serait retiré dans une ferme mexicaine sous un faux nom...)
* Jesse James et son frère Frank, braqueurs de banques, avaient créé un véritable gang de gangsters en 1865, jusqu'en 1882.
Alors âgé d'à peine , Jesse essaie d'aider financièrement sa mère, et ses frères et sœurs par le cambriolage.
Sa tête est mise à prix à lorsqu'il fut tué.
Il est trahi par des membres de sa bande, Bob et Charles Ford, avides de renommée et des de récompense offerts : ils assassinent Jesse dans sa maison le , à .
Apprenant la mort de son frère, Frank hésite quelque temps puis se rend aux autorités.
Il est jugé et acquitté en août 1883.
* Arsène Lupin, personnage délicat et malin
, fut créé par Maurice Leblanc et interprété par de nombreux acteurs de cinéma, dont François Dunoyer, en 1989.
* John Dillinger était un voleur renommé et célèbre pour sa loyauté et son respect de la personne humaine, dans les années 1930, incarné par Johnny Depp dans Public Enemies.
* Tragabuches l'insaisissable Robin des Bois andalou.
* Vincent Lacroix, Canadien accusé du détournement de 130 millions de dollars canadiens dans l'affaire Norbourg
* Ronald Biggs un des membres d'une des attaques les plus médiatiques de l'histoire : le casse du train postal Glasgow-Londres.
Dans la mythologie
Le dieu romain
Mercure est à la fois le patron des voleurs, des voyageurs et des commerçants, personnes qui pourtant ne s'apprécient pas, de par leur nature.
* Prométhée vole le feu à Zeus
pour le restituer aux humains
Dans la fiction
De nombreuses œuvres de fiction mettent en scène des voleurs, tels les jeux vidéo (par exemple, la série Sly ou World of Warcraft) ou les jeux de rôle (dont Les Loups-garous de Thiercelieux, Mafia et Citadelles).
Le voleur est aussi un personnage de la saga MP3 du Donjon de Naheulbeuk, parodiant l'univers des jeux de rôle.
L'image contemporaine du voleur comme un rôle « incarnable »
, en tout cas dans la culture populaire du jeu vidéo et du jeu de rôle, est pus positive.
Ainsi, le voleur n'est plus un être méprisable pour son absence de remords et ses pratiques peu orthodoxes ;
il devient un aventurier roublard, amusant à incarner et souvent indispensable.
