Laridae
La Sterne hansel (Gelochelidon nilotica) est une espèce d'oiseau des marais d'eau douce et des lagunes côtières, mais elle migre au-dessus des mers.
Caractéristiques
La Sterne hansel mesure 35 à de longueur pour une envergure de 76 à et une masse de 200 à .
Nourriture
Elle chasse surtout en volant, plongeant pour capturer les insectes au sol ou en vol.
Elle consomme aussi des petits oiseaux, des rongeurs et des grenouilles.
Habitat
Elle fréquente les lagunes, les rizières, les prés humides et les herbages.
Reproduction
Le nid est un petit creux garni d'herbe dans le sable ou la boue près de l'eau.
La ponte de trois œufs est effectuée en mai et juin.
Protection
La Sterne hansel bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Elle est inscrite à l'annexe I de la directive Oiseaux de l'Union européenne.
Il est donc interdit de la détruire, la mutiler, la capturer ou l'enlever, de la perturber intentionnellement ou de la naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'elle soit vivante ou morte
, il est aussi interdit de la transporter, colporter, de l'utiliser, de la détenir, de la vendre ou de l'acheter.
Taxinomie
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des six sous-espèces suivantes :
Galerie
File:Gull-billed Tern.jpg
File:
Gelochelidon nilotica.jpg
Références externes
e2jc2pe4vzcf675dukf9uw86jnh30ey
