Gustav
Mahler|Compositeur autrichien de la période romantique|Compositeur autrichien de musique classique de la période moderne|Compositeur autrichien de symphonie|Chef d'orchestre autrichien|Personnalité austro
hongroise|Culture
en Autriche
Hongrie|Étudiant
de l'université de Vienne|Naissance
en Bohême|Naissance en juillet 1860|Décès en mai 1911|Décès à 50 ans|Décès à Vienne (Autriche)|Décès en Autriche-Hongrie|Personnalité inhumée au cimetière de Grinzing|Mort de sepsis
Gustav Mahler (prononcé en allemand), né à Kaliště dans l'Empire d'Autriche (aujourd'hui en République tchèque), le et mort à Vienne le , est un compositeur, chef d'orchestre et pianiste autrichien.
Plus célèbre en son temps comme chef d'orchestre, son nom reste attaché aujourd’hui à une œuvre de compositeur dont la dimension orchestrale et l'originalité musicale
jettent un pont entre la fin du et la période moderne.
Il est l'auteur de dix symphonies (la de la dernière est complète, mais son orchestration est inachevée) et de plusieurs cycles de lieder.
Biographie
Gustav Mahler voit le jour le dans une famille juive du village de Kaliště en Bohême.
Ses parents, Marie et Bernhard Mahler, de milieu modeste, sont aubergistes.
À la fin de la même année, la famille s’établit dans la ville d'Iglau en Moravie, où Gustav passe son enfance.
Ses dons musicaux sont découverts très tôt.
En 1875, il est admis au conservatoire puis à l'université de Vienne, où il étudie le piano avec Julius Epstein et partage la chambre d’Hans Rott.
Il suit parallèlement des conférences données par Anton Bruckner à l’université de Vienne.
Dès sa jeunesse, le mysticisme catholique attire beaucoup Mahler alors que les rituels juifs le laisseront toujours indifférent. .
Il se fait baptiser à Hambourg au début de 1897 mais la question juive le touche de près, notamment lorsque Cosima Wagner tente d'annuler son engagement à Vienne alors qu'elle révère et défend son mari.
Selon le peintre et décorateur Alfred Roller, il ne cachera jamais son origine juive mais ne s'en vante pas particulièrement et, à la fin de son mandat à l'opéra de Vienne, il a certainement souffert de l'antisémitisme larvé ou déclaré d'une partie du public.
Sa musique fut bannie sous le Troisième Reich.
L'inspiration chrétienne se fait jour dans les Symphonies nº 2 et 8 alors que l'élément juif est plus difficile à cerner.
, dit-il.
Dès 1886, sa vie sentimentale est orageuse.
En novembre 1901, Gustav Mahler, alors directeur de l'opéra de Vienne et compositeur déjà célèbre, rencontre
Alma Schindler (1879-1964), de dix-neuf ans sa cadette.
Alma est la fille du peintre paysagiste Emil Schindler mort en 1892 ;
sa mère s'est remariée avec le peintre Carl Moll, élève de Schindler.
Issue d'un milieu cultivé et excellente pianiste, la jeune fille s'intéresse à l'art et étudie la composition avec Alexander von Zemlinsky, beau-frère et ancien professeur d'Arnold Schönberg.
Fasciné par sa beauté et son indépendance d'esprit, Mahler l'épouse en 1902.
Elle métamorphose la vie du compositeur qui rencontre, grâce à elle, des artistes éminents comme le poète dramatique Gerhart Hauptmann, les peintres Gustav Klimt et Koloman Moser ou le chef de file de l'avant-garde musicale viennoise Arnold Schönberg, dont Mahler devient le défenseur et le protecteur.
Souvent sacrifiée au travail d'un mari exigeant, Alma renonce à la composition pour partager la vie intellectuelle et sensible de cet époux qu'elle considère alors qu'elle ait jamais connu.
Deux filles naissent en 1902 et 1904, Maria et Anna.
Le , l'aînée, Maria, décède, emportée par la scarlatine.
Une grave crise éclate dans le couple au cours de l'été 1910 lorsque Alma, lui reprochant de ne pas faire son devoir d'époux, succombe au charme du jeune architecte Walter Gropius.
Le divorce étant exclu
, Mahler consulte
Sigmund
Freud
avec lequel il effectue une discussion-promenade de quatre heures.
L'entretien semble avoir été bénéfique au compositeur qui écrit à sa femme :
Alma accompagne Mahler dans sa quatrième saison aux États-Unis et reste à ses côtés jusqu'à la fin de sa vie.
est durant sa dernière visite aux États-Unis, où il dirige l'orchestre philharmonique de New York, qu’il contracte une infection généralisée le .
Le , il donne son dernier concert (programme de musique italienne).
Gravement malade, il quitte New York pour être traité pendant une semaine à Paris par le professeur Chantemesse.
Condamné, il demande à retourner à Vienne, où il décède d'une endocardite le , laissant inachevée sa Dixième symphonie (seul l’Adagio initial sera achevé).
Le dernier mot
qu’il prononce, un doigt levé dirigeant un orchestre invisible, est : adressé à Alma.
Il est enterré dans la capitale autrichienne, au cimetière de Grinzing.
Une amie proche et dévouée, et sa compagne de longue date, l'altiste Natalie Bauer-Lechner, garda un journal intime qui dépeint une image unique de la vie personnelle, professionnelle et créatrice de Mahler.
Elle enregistra dans son journal plusieurs des déclarations du compositeur sur la musique, la littérature, la philosophie et sa vie (y compris un aperçu exclusif de la structure, la forme et le contenu de sa troisième symphonie).
Carrière
La première composition importante de Mahler, Das klagende
Lied opus 1,
qu’il présente au prix Beethoven en 1880 en tant qu’opéra, est un échec.
Il la transforme ultérieurement en cantate.
Ce revers l'incite à orienter sa carrière vers la direction orchestrale.
Il débute à Bad
Hall cette même année puis dirige à Ljubljana, Olomouc, Cassel et à l'opéra allemand de Prague où ses interprétations de Mozart, Beethoven et Wagner lui valent ses premiers triomphes.
En 1886, il est engagé à l'opéra de Leipzig comme assistant d'Arthur Nikisch.
Après les Lieder eines fahrenden Gesellen, il compose sa Symphonie nº 1 et les Lieder aus « Des Knaben Wunderhorn » pendant ses vacances d’été à Steinbach-am-Attersee.
Nommé à l'Opéra royal de Budapest en 1888, il y crée sa Première Symphonie en 1889.
L'exceptionnelle qualité de ses interprétations est à l'origine de l'enthousiasme de Johannes Brahms, pour qui .
Nommé premier chef à l’opéra de Hambourg en 1891, il y reste jusqu'en 1897.
C'est son premier poste de longue durée.
En 1897 Mahler
avec l'aide de Brahms et du critique Hanslick, devient directeur artistique du prestigieux opéra de Vienne
Il y débute avec Lohengrin le .
Il passe les dix années suivantes à Vienne et y acquiert une réputation de perfectionniste.
Une analyse de ses relations avec les membres de l'orchestre confirme chez Gustav
Mahler une tendance à obtenir d'eux le meilleur, jusque dans les plus petits détails.
On dit par ailleurs qu'il imposa au public l'obligation d'assister à la représentation des opéras en leur entier sans quitter sa place, ce qui laisse supposer que l'on pouvait ne pas suivre cette règle jusque-là.
À la Wiener Hofoper, il s'impose dans les opéras de Mozart, Beethoven et Wagner, entre autres, mais ne dédaigne pas non plus les répertoires italien, français et russe et veille aussi à présenter des œuvres contemporaines.
Pendant cette période, il alterne la direction pour neuf mois de l’année et la composition le reste du temps il y compose ses symphonies de la deuxième à la huitième.
La même année (1907), il se découvre une maladie de cœur et perd son emploi à Vienne, après avoir défendu ses propres œuvres.
Ce triple coup du sort, Mahler l’a involontairement anticipé quelques mois auparavant quand il compose le finale de sa sixième symphonie, ce finale comporte en effet, trois puissants et terribles coups de marteau censés symboliser trois coups du destin frappant fatalement un héros et le précipitant dans un gouffre de désespoir sans fond comme l’exprime la poignante fin de l’œuvre.
Alors que sa quatrième symphonie a reçu un accueil assez favorable, il lui faut attendre 1910 pour rencontrer un vrai succès public avec la huitième symphonie à la création de laquelle assistent, le 12 septembre à Munich, les plus grands artistes et écrivains de l'époque, dont Thomas Mann.
Mahler
, en butte à quelques attaques antisémites, reçoit une offre pour diriger le Metropolitan Opera à New York.
Il y dirige la saison de 1908 mais est ensuite écarté au profit d’Arturo Toscanini.
Il revient à New York l’année suivante pour y diriger l’orchestre philharmonique de New York.
De cette période date l’achèvement de Das Lied von der Erde (Le Chant de la Terre) et de sa dernière symphonie achevée, la neuvième.
Analyse de l’œuvre et esthétique
La musique de Mahler est ancrée dans la tradition austro-allemande, celle de Jean-Sébastien Bach, de la première école de Vienne de Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus
Mozart, Ludwig van Beethoven et Franz Schubert et de la génération romantique, Robert Schumann, Johannes Brahms et Felix Mendelssohn, mais surtout de Franz Liszt et d’Anton Bruckner, dont les vastes symphonies à thématiques métaphysico-existentielles anticipent les siennes
Cependant l’influence décisive de son œuvre fut Richard Wagner, le seul, selon lui, dont la musique possédait réellement un « développement » (cf. Forme sonate).
La musique de Mahler combine des influences romantiques avec l’utilisation de la musique populaire viennoise ou autrichienne et l’art contrapuntique, en utilisant les ressources de l’orchestre symphonique.
Le résultat de sa recherche pour étendre son univers musical fut
qu’il développa la forme symphonique au point d’en faire éclater le moule formel.
Une symphonie se devait d’être, dans ses termes, un univers entier.
De ce fait, Mahler fut confronté à des difficultés dans la présentation de ses œuvres et eut tendance à en réviser sans fin les détails d’orchestration.
On divise généralement ses symphonies selon trois périodes :
La première période, marquée par son interprétation des poèmes du recueil et parsemée de mélodies venant de sa propre mise en musique de ces mêmes poèmes, comprend les quatre premières symphonies.
# Dans la deuxième période, comprenant les trois symphonies suivantes, l’expression devient plus sévère, plus tragique.
Elle impressionna le public viennois tout autant qu’elle influença d’autres compositeurs.
# La dernière période est marquée par une importance croissante de la polyphonie et comprend la symphonie nº 8 dite « des mille », la neuvième symphonie, la dixième, inachevée, ainsi que le cycle de lieder avec orchestre Das Lied von der Erde (le Chant de la terre).
Mahler était obsédé par l’héritage de Beethoven.
Tout en étant terrifié à l’idée d’écrire une symphonie qui portât le numéro neuf, il déclarait que chacune de ses propres symphonies était une « neuvième », avec autant d’impact et d’importance que celle de l’Ode à la joie.
Peu de compositeurs ont à ce point mêlé leur vie personnelle et leur œuvre.
Le manuscrit de la dixième symphonie de Mahler comporte des notes destinées à sa femme, qui avait une liaison avec Walter Gropius, et d’autres références autobiographiques.
Ces aspects conduisirent à considérer sa musique, encore longtemps après sa mort, comme emphatique, voire boursouflée.
Claude Debussy, qui avait quitté ostensiblement la salle lors de la première de la symphonie à Paris, avait déclaré :
Pourtant, quels que soient la durée de ces œuvres ou l’effectif requis pour leur exécution, elles constituent toujours une démonstration d’orchestration magistrale, ce que les détracteurs les plus déterminés de sa musique étaient bien contraints de reconnaître.
Même dans des œuvres se contentant d’un orchestre restreint, comme sa symphonie, la délicatesse de l’orchestration, son inventivité, le fait que les timbres soient partie intégrante de la composition font de Mahler l'héritier direct de Berlioz, musicien dont il connaissait très bien les partitions et qui figurait souvent à l'affiche des concerts qu'il donnait comme chef d'orchestre.
Mahler avait toujours cherché à innover et à étendre le genre symphonique, mais il était aussi un artisan minutieux, ce qui se voit dans ses méthodes de travail méticuleuses, dans la planification ordonnée de ses œuvres et dans ses études des maîtres antérieurs.
Mahler
, grand maître d’un romantisme crépusculaire qu’il fait entrer dans la modernité, chaînon manquant entre Bruckner et Schönberg, est un compositeur qui a synthétisé la leçon de ses maîtres allemands et autrichiens (Beethoven, Wagner, Bruckner) mais aussi de Berlioz en portant le langage symphonique à un nouveau sommet.
Certes les Français des années 1900 n’appréciaient pas vraiment son œuvre.
C’était peu visionnaire, mais bien caractéristique d’une époque où la musique française et la musique allemande se livraient une guerre ouverte.
La quatrième symphonie qui comporte une partie vocale fut sifflée lors de sa création en 1901 et ne fut acceptée par le public qu’en 1904, à Amsterdam.
Œuvre
Gustav Mahler laisse à son catalogue.
Symphonies
Lieder
Autres
Le Chant de la Terre est considéré par son auteur comme une symphonie en six mouvements.
C'est donc autant une œuvre symphonique qu'une œuvre vocale.
* Die
Drei
Pintos (Les Trois Pintos).
Cet opéra en trois actes et d'une durée de deux heures et demie, sur un livret de Theodor Hell d'après Carl Seidel fut à peine esquissé par Carl Maria von Weber.
Soixante ans plus tard, Mahler reconstitua les esquisses, compléta la partition et l'orchestra en 1887.
L'énorme travail accompli par Mahler pour achever l'opéra et s'approprier le style de Weber justifie qu'on inclue cette œuvre dans sa production.
* Le Symphonisches Präludium (Prélude symphonique)
en do mineur de 1875-1876, souvent attribué à Mahler ou à Rudolf Krzyzanowski, un autre élève de Bruckner, est selon Benjamin-Gunnar
Cohrs de la plume de Bruckner.
Selon ce musicologue, il ressort clairement de son analyse stylistique que le matériel musical de ce mouvement symphonique en forme d'ouverture est bien de Bruckner, notamment car certaines de ses idées anticipent même des idées de la Symphonie, que personne ne pouvait déjà connaître en 1876.
Postérité
Le rôle charnière de Mahler entre la période romantique et la période moderne n’est pas sans rappeler le rôle qu’avaient joué Haydn et Beethoven pour la musique romantique.
Ses compositions eurent une influence décisive sur les compositeurs
Alexander von Zemlinsky, Arnold Schönberg, Alban Berg, Anton Webern, Dmitri
Chostakovitch ainsi que sur les chefs d’
orchestre Bruno Walter et Otto Klemperer
, qu’il a tous les deux aidés dans leur carrière.
Ses mélodies, parfois à la limite de la rupture, son goût des grands intervalles expressifs, ses modulations abruptes, l’utilisation d’accords dissonants sur des points clefs quand le programme le requiert, quitte à violer quelque peu la conduite des voix du contrepoint classique, ont rendu possible le grand saut vers l’), ainsi que l’extension de la section des percussions.
En tant que chef d’orchestre, sa technique et ses méthodes ont survécu jusqu’à notre époque.
Célèbre pour avoir dit que « la tradition, c’est de la paresse (ou de la négligence)
», il exigeait un intense travail de répétitions avant un concert, ce qui conduisait à des tensions avec les orchestres qu’il dirigeait, quelle que pût être par ailleurs l’amélioration du résultat final.
Mon temps viendra », disait Mahler face aux difficultés qu’il rencontrait pour faire accepter ses œuvres et c’est en effet ce qui se produisit vers les années 1960, notamment grâce à Leonard Bernstein, puis, plus tard, en 1971, grâce à l’illustration musicale du film de Luchino Visconti, adaptation de la nouvelle de Thomas Mann Mort à Venise, par l'utilisation de l’Adagietto de la symphonie, ce qui va engendrer un véritable engouement pour sa musique et sortir définitivement son œuvre tout entière du purgatoire relatif dans lequel elle était confinée depuis sa mort.
En 2011, le musée d'Orsay consacre une exposition à Gustav
Mahler grâce à des prêts des archives du Musikverein de Vienne ainsi que de la Médiathèque Musicale
Mahler de Paris
Hommages
Le nom de Gustav
Mahler a été repris par Rolf Habisreutinger pour baptiser un stradivarius.
C'est peut-être l'instrument de musique ayant la plus grande valeur.
* La Principauté de Monaco,
pour célébrer le centième anniversaire de sa mort, a émis un timbre-poste à son effigie, dessiné par Cyril de La Patellière et gravé par Claude Andreotto.
Cinéma
Mahler en tant que figure de cinéma
* Mahler
, un film de Ken Russell, Royaume-Uni, (1974), avec Robert Powell.
* Alma
, la fiancée du vent (Bride of the Wind), un film de Bruce Beresford, Royaume-Uni Autriche, 2001, avec Sarah Wynter et Jonathan Pryce.
To live, I will die (Sterben werd ich um zu leben
- Gustav Mahler), un film de Wolfgang Lesowsky, 1987, avec Reinhard Hauser.
* Conducting Mahler, un documentaire de Franck Scheffer, Pays-Bas, 1995, avec Simon Rattle, Riccardo Muti et Bernard Haitink.
Utilisation de la musique de Mahler au cinéma
* Début du final de la Symphonie
nº 1 dans Papy fait de la résistance de Jean-Marie Poiré, 1983
* Ich bin der Welt abhanden gekommen chanté par Klaus Michael
Grüber
dans Les Amants du Pont-Neuf de Leos Carax
* Symphonie nº 3 et adagietto de la Symphonie nº 5 dans Mort à Venise (Morte a Venezia)
de Luchino Visconti, 1971
* Quatuor pour cordes et piano en la mineur dans Shutter Island de Martin Scorsese, 2010.
* L'un des Lieder eines Fahrenden
Gesellen est facilement reconnaissable dans le thème qui parcourt
Au-delà du bien et du mal de Liliana Cavani
L'ouverture de la 9eme Symphonie, dans Birdman, réalisé par Alejandro González Iñárritu en 2014
Théâtre et ballets
* Ronald Harwood :
Mahler’s Conversion (2001, Faber Publishing).
* Dracula, pages tirées du journal d'une vierge (Dracula, Pages from a
Virgin's Diary), un http:/ film.php?id_film=54
film-ballet expressionniste de Guy Maddin, Canada
, 2001
Annexes
Exemples musicaux
Bibliographie
Ouvrages en français
* Theodor Reik :
Variations psychanalytiques sur un thème de Gustav Mahler, Denoël, 1973, .
* Jean Matter : Connaissance de Mahler, Ed.
L’Âge d’Homme, 1974.
* Theodor W. Adorno :
Mahler, une physionomie musicale, Ed.
de Minuit, 1976.
* Bruno Walter : Gustav Mahler, préface de Pierre Boulez, Mahler actuel ?
, collection Pluriel, Le Livre de Poche, 1979.
* Kurt Blaukopf : Gustav Mahler, Ed
Robert Laffont, 1979
* Henry
-Louis de La Grange :
Gustav Mahler.
Chronique d’une vie.
Vers la Gloire 1860-1900.
Fayard, 1979.
* Henry
-Louis de La Grange :
Gustav Mahler.
Chronique d’une vie.
II L’âge d’Or de Vienne 1900-1907.
Fayard, 1983.
* Henry
-Louis de La Grange :
Gustav Mahler.
Chronique d’une vie.
Le Génie foudroyé 1907-1911.
Fayard, 1984.
* Henry
-Louis de La Grange :
Vienne, une histoire musicale.
Fayard, 1995, 417 p., ;
* Henry
-Louis de La Grange :
Gustav Mahler, Lettres à sa femme.
Éditions Henry
-Louis de La Grange, Günther Weiss et Knud Martner, 2004 (traduit en anglais par Antony Beaumont : Gustav Mahler, Letters to his Wife, Cornell University Press, 2004, 431 p.)
* Alma Mahler-Werfel :
Journal intime traduit de l'allemand par Alexis Tautou.
Rivages, 2010, .
Otto Klemperer : Écrits et entretiens, Collection Pluriel,
Le Livre de Poche, 1985;
* Françoise Giroud : Alma Mahler, ou l’art d’être aimée, Robert Laffont, 1988;
* Philippe Chamouard : Gustav Mahler tel qu’en lui-même, Méridiens-Klincksieck, 1989;
* Paul
Gilbert Langevin :
Le Siècle de Bruckner, la Revue Musicale, 1975.
* Natalie Bauer-Lechner :
Souvenirs de Gustav Mahler, L'Harmattan, 2000.
* Stéphane Friédérich : Gustav Mahler, Actes Sud, 2004.
* Agnès Boucher :
Comment exister aux côtés d'un génie, Fanny Mendelssohn,Clara Schumann, Alma Mahler et les autres, L'Harmattan, 2012.
* Agnès Boucher : Alma Mahler, naissance d'une ogresse, L'Harmattan, 2013,
* Christian Wasselin et Pierre Korzillius, Gustav Mahler :
La symphonie-monde, Découvertes Gallimard, 2011.
Ouvrages en allemand
* Wolfgang
Johannes Bekh : Gustav Mahler, oder die letzten Dinge, Almathea, 2005;
* Jens Malte Fischer : Gustav Mahler, der fremde Vertraute, Biografie, Zsolnay, 2003;
* Constantin Floros : Gustav Mahler, Wiesbaden, 1985;
* Christian Glanz : Gustav Mahler, Holzhausen Verlag, 2001;
* Stefan
Hanheide
Mahlers Visionen vom Untergang
Interpretationen der Sechsten
Symphonie
und der Soldatenlieder, Universität Osnabrück, 2004;
* Erich Partsch et Oska Pausch :
die
Ära
Gustav
Mahler, Böhlau, 1997;
* Henry
-Louis de La Grange & Günther Weiss :
Ein Glück ohne Ruh'-Die Briefe Gustav Mahlers an Alma.
Siedler Verlag, 1995, 575 p.
* Ferdinand Pfohl, Gustav Mahler, Eindrücke und Erinnerungen aus den Hamburger Jahren.
, Verlag der Musikalienhandlung Karl Dieter Wagner, Hambourg, 1973
* Wolfgang Schreiber :
Gustav Mahler, Rowohlt Taschenbuch, Reinbek, 1971.
* Bruno Walter : Gustav Mahler, Noetzel Florian, 2001 (réédition).
Ouvrages en anglais
* Jonathan C. Carr : Gustav Mahler, Overlook TP, 1999.
* Stuart Feder :
Gustav Mahler, a life in crisis, Yale University Press, 2004.
* Henry
-Louis de La Grange :
Gustav Mahler (1860-1901), éditions Doubleday, 1973, 982 p. ();
* Henry
-Louis de La Grange :
Vienna, The Years of Challenge (1897-1904), Oxford University Press, 1995, 882 p. ()
* Henry
-Louis de La Grange :
Vienna, Triumph and disillusion (1904-1907), Oxford University Press, 2000, 1000 p. ()
* Henry
-Louis de La Grange
: A New Life
Cut Short (1907-1911), Oxford University Press, 2008, 1758 p. ()
* Norman Lebrecht
Mahler Remembered, Faber and Faber, 1987.
Discographie
* Édition complète (coffret de 18 CD)
Édition limitée, Compilation avec différents chefs d'orchestre dont Abbado (nº 6), Bernstein (nº 5), Boulez (nº 4), Chailly (nº 10), Giulini (Das Lied), Haitink (nº 3), Karajan (nº 9), Kubelik (nº 1), Mehta (nº 2), Sinopoli (nº 7), Solti (nº 8).
Deutsche Grammophon
* Les Œuvres complètes (coffret de 17 CD), EMI Classics
Les Symphonies (coffret de 11 CD) Édition de collection.
Leonard Bernstein.
Deutsche Grammophon .
