IIe siècle av. J.-C.
Voir aussi :
Liste des siècles, Chiffres romains
Le commence le janvier -200 et finit le 31 décembre -101.
Événements
Afrique
* 202-148 : règne de Massinissa en Numidie, sur un territoire comprenant l’Algérie et le Maroc oriental actuel.
Son puissant royaume vend à Rome du blé, des éléphants, des lions et des panthères.
Les villes numides s’agrandissent et s’ornent de monuments, les bourgs fortifiés contre les nomades se multiplient.
Massinissa possède une flotte et fait battre des monnaies de bronze.
Il encourage la sédentarisation des nomades et l’urbanisation.
Il diffuse la civilisation punique et les cultes agraires helléniques dans les campagnes.
Sa capitale est Cirta (Constantine).
Il envoie son blé à Délos et à Athènes (un de ses fils, Mastanabal, triomphe aux Panathénées en 158 av. J.-C.).
* Les scribes de Méroé abandonnent les hiéroglyphes et la langue égyptienne pour inventer un alphabet de vingt-trois signes et écrire dans leur propre langue, qui nous est inconnue.
* À partir du , la culture de la vigne et de l’olivier se développe en Afrique du Nord parallèlement à celle du blé.
L’élevage des chevaux s’intensifie, mais aussi celui des bovins et des ovins.
Le pays fournit un grand nombre de bêtes sauvages pour les jeux du cirque.
Amérique
* Vers 200 : développement de Teotihuacan au Mexique.
La ville compte 80000 habitant au .
* 200 -700 : dans les zones forestières d’
Amérique
du Nord, développement de la culture Hopewell, caractérisée par de grandes sépultures, par l’organisation en chefferie
et par le développement d’un réseau de communication à longue distance.
* 200 -600 : période horizon moyen au Pérou.
Culture Moche.
Essor de la civilisation Nazca sur la côte méridionale du Pérou, avec d’immenses géoglyphes dessinant des motifs géométriques et animaliers dans les plaines désertiques.
Elle continue les traditions locales de céramiques et de tissus fins.
Les céramiques, peintes avant cuisson, montrent des animaux, des oiseaux, des plantes mais aussi des têtes humaines coupées et des corps décapités, motifs que l’on retrouve sur les mystérieux alignements de Nazca.
La culture Virú, également appelée Gallinazo, se développe sur la côte nord péruvienne entre l'an 200 av. J.-C. et l'an 300.
Tiwanaku et Pucara, occupé par les aymaras, sont les plus puissants
États de la région du lac Titicaca entre 200 et 200.
50 -700 : la culture inuit okvik se développe en Alaska.
Asie et Pacifique
* Vers 200 av. J.-C. : essor des royaumes grecs (royaume gréco-bactrien et royaumes indo-grecs) du Pendjab et de Bactriane.
* Vers 185-73 av. J.-C. : dynastie Shunga en Inde.
Construction des Stûpas de Bhârhut et de Sânchî.
* Vers 150 : les îles
Marquises sont occupées par des colons Lapita.
* 139-126 : mission du général chinois Zhang Qian en Asie centrale, qui atteste de l'ouverture de la route de la soie qui relie la Chine à la Méditerranée.
Le commerce des soieries chinoises atteint Rome à partir du .
* 133 -89 : guerre Han-Xiongnu, série de conflits qui opposent la dynastie chinoise des Han et la confédération nomade des Xiongnu.
* 118-116 :
le navigateur Eudoxe de Cyzique se rend deux fois en Inde.
Il aurait fait le tour de l’Afrique, du golfe persique à Gadès.
* La dernière vague d’émigration malaise
en Indonésie introduit des outils et des armes de fer
Les Malais pratiquent la navigation d’îles en îles, et se mêlent à des peuples plus anciens (Négritos, Veddas).
Les populations indonésiennes qui résultent du métissage entre les Malais et les peuples plus anciens sont diverses par les types physiques et les langues mais possèdent une entité de civilisation et de religion.
Elles travaillent les métaux (or, cuivre, bronze et fer), connaissent l’art du tissage et de la poterie, pratiquent l’irrigation et la riziculture.
Elles vivent dans des maisons de bois bien construites, parfois richement sculptées.
Cette civilisation pré-hindoue se développe à Sumatra, à Java, à Bali et sur le littoral et les plaines accessibles par les cours d’
eau de Kalimantan.
Proche
Orient
* 202-195 av. J.-C. : cinquième guerre de Syrie entre Lagides et Séleucides.
142 av. J.-C. : les Séleucides dominent la Judée
Au , apparaissent en Judée deux sectes antagonistes qui s’opposent sur le rituel (date de la Pentecôte) et sur le dogme : les Sadducéens professent un matérialisme et nient la résurrection des morts et la survie de l’âme.
Attachés aux biens de ce monde, ils composeraient volontiers avec l’hellénisme.
Les Pharisiens vivent dans la rigueur de la Loi mosaïque, observent minutieusement les pratiques.
Ils croient aux anges et aux démons et à la résurrection finale des élus (influence des doctrines perses).
Ils exercent dès le une influence spirituelle profonde sur le peuple grâce à leur connaissance de la Loi, leur vie simple et intègre et à leurs écoles.
* 167-164 av. J.-C. : révolte des Maccabées en Judée.
Apogée des oppida de Provence et du Languedoc.
Remparts de Glanum (Saint-Rémy-de-Provence).
Sous l’impulsion de Marseille
, une belle cité se développe sur un site indigène groupé autour d’un sanctuaire des eaux (maisons de style délien, temple, nymphée monumental élevé autour de la fontaine miraculeuse, reliefs de marbre).
Oppidum de , près d'Ulm, le plus grand d'Europe avec 1662 ha.
- : cultures de Przeworsk en Pologne, de Tsaroubintsy dans les steppes
boisées
du nord de l'Ukraine et de Tcherniakhov
en Biélorussie
, Moldavie et Ukraine
, candidates archéologiques privilégiés pour les origines des Slaves.
* Vers 200 : les Sarmates envahissent la Scythie et les colonies grecques de la Mer Noire avant le début du siècle.
Les Scythes se trouvent alors confinés à la Crimée autour de leur récente capitale de Néapolis et sur les cours inférieurs du Dniepr et du Boug.
Ils assiègent à plusieurs reprises puis prennent la colonie grecque d’Olbia.
Les Scythes s’hellénisent, renoncent à la vie nomade et poursuivent un commerce fructueux avec le monde hellénistique (blé, poisson salé, sel, viandes, laines, peaux, fourrures mais aussi or de l’Altaï et ambre de la Caspienne contre objets de luxe et vins de grand cru).
* 200-49 av. J.-C. : après la seconde guerre punique, Massalia (Marseille), alliée de Rome, réussit à contrôler tout le littoral méditerranéen de la Gaule et de l’Espagne.
* Vers 160-121 : règnes des chefs arverne Luern (vers 160-130 ) et de son fils Bituitos (vers 130-121 ).
Les Arvernes imposent leur hégémonie sur une grande partie de la Gaule puis sont refoulés dans le Massif Central par Rome qui annexe la Gaule transalpine en 121 av. J.-C..
58 : âge du fer tardif en Grande-Bretagne.
Arrivée de peuples belges (Atrébates, Cantiaci, Catuvellauni, Iceni, etc.) dans le sud-est de l'Angleterre.
Homogénéité du style de l’art celtique britannique au (fourreaux d’épées et grands boucliers).
* 149-146 : troisième guerre punique.
La République romaine s'empare de Carthage.
* 148 : à l’issue des guerres de Macédoine, la Macédoine devient province romaine.
* 146 : destruction de Corinthe et de Carthage.
La République romaine s'étend tout autour de la Méditerranée.
* 113-105 : guerre des Cimbres.
Des populations germaniques, comme les Cimbres (Kimbri) du Himmerland (Danemark) et les Teutons (Teutones, venus de Thy au Danemark), migrent vers le Sud.
* Vers 100 :
Posidonios décrit les Helvètes comme un peuple riche en or et pacifique.
Ils sont établis en Allemagne du Sud, puis localisés en Suisse par Jules César au .
* Développement du culte d’
Isis (déesse universelle) et des dieux égyptiens en Grèce : Attique (attesté au Pirée avant 333), Eubée, Béotie, Délos, Théra, Thessalie, Macédoine et en Asie Mineure (Smyrne, Éphèse, Magnésie du Méandre, Priène)
Personnages significatifs
Chronologies thématiques
