Chorégraphe français|Danseur
français|Danse
contemporaine|Danse moderne|Danse classique|Directeur du Ballet de l'Opéra de Paris|Lauréat du prix de Lausanne|Officier des Arts et des Lettres|Élève du Conservatoire national supérieur de musique et de danse|Naissance en juin 1977|Naissance à Bordeaux
Benjamin Millepied, né le à Bordeaux, est un danseur et chorégraphe français.
Il est étoile du New York
City Ballet.
Depuis 2012, Benjamin Millepied est marié avec l'actrice américaine Natalie Portman qu'il a rencontrée en 2009 sur le tournage du film Black Swan à Los Angeles.
Benjamin Millepied fut le directeur de la danse à la tête du ballet de l'Opéra de Paris du novembre 2014 au 15 juillet 2016.
Sa démission fut annoncée le .
Les débuts
Benjamin Millepied est le fils d'une professeure de danse contemporaine et d'un entraîneur sportif.
Il est le plus jeune des trois fils.
De l'âge de trois mois à quatre ans, Benjamin Millepied grandit à Dakar au Sénégal, où il s'initie aux prémices de la danse auprès de sa mère qui s'occupe d'une école de danse contemporaine et d'Afrique occidentale.
Il aborde la danse de façon naturelle et spontanée, ce qui est au début loin du ballet classique.
Ses parents partent pour Bordeaux en 1981 et créent une nouvelle école dans leur maison familiale.
Benjamin Millepied apprend dans une grande liberté les bases de la discipline avec sa mère, puis commence la danse classique en 1987 à l'âge de dix ans chez Vladimir Skouratov.
Il reçoit ensuite les enseignements du professeur de danse contemporaine et classique Sylvie Tarraube-Martigny à son école de danse de Bordeaux.
En 1990, à treize ans, Benjamin Millepied intègre, après une audition et sur dérogation d'âge, le conservatoire national supérieur de musique et de danse de Lyon où il a pour condisciple Dimitri Chamblas et pour professeurs Marie-France
Delieuvin et Michel Rahn.
Dans le corps du New York City Ballet
New York représentait quelque chose de plus important pour Benjamin Millepied que l’Europe et l’Opéra de Paris.
Il adore Mikhaïl Barychnikov dans le film Soleil de nuit et West Side Story de Leonard Bernstein, drame lyrique chorégraphié et mis en scène par Jerome Robbins.
Dès son premier stage d’été à l'âge de treize ans au School of American Ballet, qui est l'école de danse du New York City Ballet, Benjamin Millepied est séduit par le style et le niveau de la troupe ;
il y fait un autre stage d'été en 1992.
L'année suivante, en 1993, il quitte la France pour intégrer le School of American Ballet.
Un an plus tard, Benjamin Millepied obtient son premier rôle dans le prestigieux New York
City Ballet.
Il danse dans « 2&3
Parts Invention » de Jerome Robbins.
En 1994, la même année, Benjamin Millepied remporte le prix de Lausanne.
Lors de sa dernière année au School of American Ballet, il reçoit le « Mae L. Wien Award for Outstanding Promise ».
Benjamin Millepied intègre
le corps du New York
City Ballet en 1995.
Cette même année, âgé de dix-huit ans lors d'un séjour à l'Opéra de Paris, Benjamin Millepied rencontre
Maurice Béjart, alors grand danseur et chorégraphe de renom.
Benjamin Millepied travaille pendant de nombreuses années avec Peter Martins et Jerome Robbins qui devient son mentor.
On note une correspondance d'intérêts entre les deux artistes du New York
City Ballet.
Chorégraphe
Tout en continuant à danser les premiers rôles, Benjamin Millepied démarre en 2002 une carrière de chorégraphe avec la création de « Triple Duet » à Londres, qui marque le début de ses créations pour de grandes troupes telles que celles du ballet de l'Opéra de Paris, de l'American Ballet Theatre, et du Ballet Mariinsky.
, constate d'un côté que la chorégraphie «
Quasi una fantasia » est l'œuvre de Benjamin Millepied la plus accomplie, d'une aisance visuelle très frappante, mais d'un autre côté regrette un excès de tape-à-l'œil sans substance poétique.
En 2011 également, il réalise son premier court métrage intitulé «
Time doesn't stand still » en collaboration avec le réalisateur Asa Mader.
En novembre 2012, Stéphane Lissner, le futur directeur de l'Opéra national de Paris à l'époque, s'entretient avec Benjamin Millepied, alors l'un des candidats présélectionnés pour le poste de directeur de la danse.
Benjamin Millepied est nommé le 24 janvier 2013 pour assurer la succession de Brigitte Lefèvre à partir du novembre 2014 à la tête du ballet de l'Opéra de Paris.
Stéphane Lissner commente son choix :
Héritant de Brigitte Lefèvre, qui l'a précédé au poste de directeur de ballet, le programme de la saison 2014-2015, Benjamin Millepied présente son propre choix avec le programme du ballet de l'Opéra de Paris de la saison 2015-2016.
La nouvelle saison 2015-2016 s'est ouverte le 24 septembre avec un « Gala » de Benjamin Millepied et le 25 septembre avec « 20 Danseurs pour le Siècle » de Boris Charmatz et « Thème et Variations » de George Balanchine.
En décembre 2015, Canal+ diffuse le documentaire Relève.
Histoire d'une création, réalisé par Thierry Demaizière et Alban Teurlai.
Ce documentaire est consacré à la création du spectacle Clear, Loud, Bright, Forward, dans lequel Millepied évoque la conception de son nouveau travail.
Il sort en salles en septembre 2016.
Le 4 février 2016, le chorégraphe annonce qu'il démissionne de ses fonctions à l'Opéra de Paris pour pouvoir se consacrer à la création artistique.
Il reste toutefois officiellement en poste jusqu'au 15 juillet.
Fondation Luma
En juin 2016, le chorégraphe s'installe pour trois ans de résidence à la Fondation Luma à Arles, avec sa compagnie L.A. Dance Project.
Vie privée
En automne 2009, Benjamin Millepied rencontre l'actrice Natalie Portman.
Ils font plus ample connaissance sur le tournage du film Black Swan où il travaille comme conseiller et interprète le rôle du Prince, alors qu'elle joue le premier rôle féminin.
Fiancés en décembre 2010
et se marient le 4 août 2012 sur la côte de Big Sur en Californie.
Du fait de sa nomination à l'Opéra de Paris, Benjamin Millepied et Natalie Portman déménagent au printemps 2014 à Paris.
Le 4 février 2016, Benjamin Millepied démissionne de l'Opéra de Paris et le couple retourne
s’installer à Los Angeles.
Le 6 septembre 2016, Natalie Portman annonce être enceinte de leur deuxième enfant.
Le 22 février 2017, Natalie et Benjamin accueillent leur deuxième enfant
, une petite fille prénommée Amalia.
Ses marques
Benjamin Millepied soutient l'idée de mettre les danseurs plus en valeur.
Dans sa troisième chorégraphie pour l'Opéra de Paris Daphnis et Chloé il a choisi comme solistes Eleonora Abbagnato, Aurélie Dupont, Hervé Moreau, François Alu, Alessio Carbone et Léonore Baulac.
Léonore Baulac était à l'heure de la distribution de ce ballet au début de l'année 2014 seulement coryphée.
Elle est promue sujet à l'issue du concours interne de promotion du 6 décembre 2014, une décision attendue depuis longtemps dans les coulisses.
En outre, Léonore Baulac est distribuée dans le premier rôle de Casse-noisette à quatre représentations dans la saison 2014-2015.
La voilà la marque Millepied : distribuer deux jeunes Coryphées
- qui n'ont pas forcément beaucoup d'expérience
- sur deux rôles principaux.
Et le pari est plutôt excitant, Léonore Baulac...
Quant à la santé des danseurs, Benjamin Millepied emploie un langage fort disant que la médecine de la danse en France n'existe pas et qu'il y a plein de choses à faire sur la santé et sur la nutrition qui n'existe nulle part ailleurs.
Principales chorégraphies
Autres créations
* 2010 : Un jardin au Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire, parcelle bis, intitulée Main dans la main.
* 2010 :
Chorégraphies du film Black
Swan
de Darren
Aronofsky
* 2014 : Haut vol, court-métrage réalisé par Louis de Caunes et chorégraphié par Benjamin Millepied sur Wandererz
Distinctions
Prix
Décorations
* Officier de l'Ordre des Arts et des Lettres, le (chevalier en 2009)
Liens externes
*http:/ Site officiel de Benjamin Millepied
*http:/
about benjamin_millepied
Profil de Benjamin Millepied sur le site du Los
Angeles Dance Project
* https:/ 2014
02 dance/benjamin-millepied-takes-over-at-paris-opera-ballet.html
His Plan: Have
One
Eye on Everything, profil approfondi de Benjamin Millepied par Roslyn Sulcas dans The New
York
Times, issu le 31 octobre 2014
* http:/ t714-Article-traduit-par-Joelle-Bonnet-De-Roselyn-Sulcas.htm
Son grand projet :
avoir l’œil sur tout
- Benjamin Millepied prend la direction du Ballet de l’Opéra de Paris, traduction en français de l'article de Roslyn Sulcas par Joelle Bonnet
* http:/ celebrites/benjamin
millepied
variation
libre-300115
Benjamin Millepied fait souffler un vent nouveau sur l'Opéra, interview de Benjamin Millepied par Élisabeth Quinn sur Madame Figaro du 6 février 2015
