Montagne
en Israël|Carmel|Massif de montagne
en Asie|Carmel|Montagne sacrée|Carmel|Horst de la vallée du grand rift|Thèmes judéo-chrétiens|District d'Haïfa|Ordre du Carmel|Réserve de biosphère en Israël|Patrimoine mondial en Israël
Le mont Carmel, en hébreu , , littéralement en français « le vignoble de Dieu », est une montagne côtière d'Israël surplombant la mer Méditerranée.
La ville de Haïfa se trouve en partie sur le flanc du mont Carmel, ainsi que quelques petites villes, comme Nesher ou Tirat Carmel.
En raison de la végétation luxuriante sur les pentes des collines, ainsi que de la présence de nombreuses grottes sur le versant plus raide, le massif du Carmel est devenu le repaire de criminels :
* pour faire référence à la chaîne de montagne de de long qui s'étend jusqu'à Jénine au sud-est ;
* pour faire référence à la chaîne de montagne de au nord-ouest ;
* pour faire référence au cap situé à l'extrémité nord-ouest du massif.
Le massif montagneux du Carmel fait environ 6,5 à de large, formant une crête escarpée sur la face nord-est ( de hauteur) et en pente progressive vers le sud-ouest.
La vallée de Jezréel se trouve immédiate au nord-est.
La plage forme une barrière naturelle dans le paysage, tout comme la vallée de Jezréel forme un passage naturel, ce qui explique que la montagne et la vallée ont eu un grand impact sur les migrations et les invasions venant de l'est au cours des siècles.
Population
Plusieurs villes modernes sont situés sur les bords du massif, y compris Yoqneam sur sa crête orientale, Zikhron Yaakov sur le versant sud, les communautés druzes de Daliat el Karmel et Issifiya sur la partie la plus centrale de la crête, et les villes de Nesher, Tirat Carmel, et la ville de Haïfa, à l'extrême nord-ouest du promontoire et sa base.
Un petit kibboutz appelé Beit Oren est également situé sur l'un des points les plus élevés du bord du massif au sud-est d'Haïfa.
Histoire
Préhistoire
Dans le cadre d'une campagne 1929-1934, entre 1930 et 1932, Dorothy Garrod a fouillé quatre grottes et un certain nombre d'abris sous roche situés sur le versant occidental du mont Carmel, le long du côté sud de la vallée de Nahal Me’arot/Wadi el-Mughara.
Lors de ces fouilles, Dorothy Garrod a découvert des restes d’hommes de Néandertal et des premiers humains anatomiquement modernes dans un même ensemble culturel du Paléolithique moyen, le Moustérien.
Le squelette d'une femme de Neandertal, nommé Tabun , est considéré comme l'un des fossiles humains les plus importants jamais découverts.
Les fouilles à el-Tabun ont produit le plus long enregistrement stratigraphique dans la région d'activités humaines, du Paléolithique à nos jours, soit entre et années d'évolution humaine.
Plusieurs sépultures bien conservées de Neandertal et dHomo sapiens sont également présentes.
Les traces de passage de groupes de chasseurs-cueilleurs nomades aux sociétés agricoles sédentaires complexes sont également enregistrées sur le site.
Pris ensemble, ces éléments soulignent l'importance primordiale des grottes du mont Carmel pour l'étude de l'évolution biologique et culturelle de l'homme dans le cadre des changements paléo-écologiques.
Antiquité
Les Peuples de la mer s'installent sur les côtes du mont Carmel, probablement autour du milieu du , jusqu'à ce qu'ils en soient chassés par la conquête assyrienne de Teglath-Phalasar III en -732
Du temps des prophètes d'Israël
Le mont Carmel a été considéré comme un lieu offrant un accès vers YHWH, comme le suggère le livre d'Amos.
Selon la Bible, le prophète Élie y résidait, d'où son autre nom de « mont
Saint-Élie », en arabe , .
C'est sur le mont Carmel, qu'affrontant les prêtres de Baal au nom du Dieu d'Israël, il accomplit les miracles destinés à prouver aux Israélites l'inanité de leurs croyances idolâtres ou syncrétistes.
Après sa victoire, les prêtres de Baal ont été mis à mort.
Selon le deuxième livre des Rois, Élisée a traversé le massif du Carmel après avoir maudit un groupe de jeunes garçons qui s'étaient moqués de lui à la suite de l'ascension d'Élie : deux ourses femelles sortirent alors de la forêt et déchiquetèrent les enfants.
Ceci ne signifie pas nécessairement qu'Élisée avait cherché asile face à une éventuelle réaction à la mort des enfants.
Selon Strabon, ces montagnes ont continué à être un lieu de refuge, au moins jusqu'au .
Les Carmélites pensent qu'une communauté d'ermites juifs vivait sur le mont Carmel du temps d'Élie, mais aucune preuve n'a été trouvée jusqu'à présent le mont Carmel était un fief des Esséniens ;
selon Flavius Josèphe, la region d'Enggadi l'était aussi.
Les membres des groupes américains modernes, qui se réclament être Esséniens, mais qui sont considérés par les chercheurs comme n'ayant aucun lien avec ce groupe historique, considèrent le mont Carmel comme ayant une grande importance religieuse à cause de la protection qu'il a offert au groupe des Esséniens historique.
Tacite relate que Vespasien est monté sur le mont Carmel pour consulter l'oracle qui s'y trouvait est construite au centre des ermitages.
L'église prend le nom de Notre-Dame du Mont-Carmel qui, rapidement, va donner le nom à cette communauté.
Cet ordre a été organisé vers 1209 par saint Albert Avogadro, patriarche latin de Jérusalem qui lui a donné une règle prescrivant la plus grande pauvreté, la solitude et le régime végétarien.
Louis a effectué en 1252 une visite du site.
Durant les Croisades, le monastère a souvent changé de mains, devenant finalement une mosquée avant sa refondation en 1918.
En 1799, Napoléon, lors de la campagne d'Égypte, met le siège devant Saint-Jean-d'Acre.
Il transforme le bâtiment du monastère (qui était transformé en mosquée) en un hôpital de campagne où il abandonne, lors de son retrait blessés et malades.
Ces hommes seront massacrés par les troupes ennemies.
Il fait récupérer les pierres de l'édifice pour la construction de son palais.
Un nouveau monastère est reconstruit dans les années 1840, sur le site de la précédente installation.
Incendie du Carmel de 2010
En 2010, un grand incendie de forêt touche le mont Carmel ce qui a donné lieu à une aide internationale importante.
Culture populaire
Dans la culture cananéenne antique, les « hauts lieux » étaient souvent considérés comme des lieux sacrés et le mont Carmel ne semble pas avoir fait exception ;
Thoutmôsis III énumère, parmi ses territoires cananéens, « un promontoire sacré », et si cela équivaut à Carmel, ce que croient les égyptologues comme Gaston Maspero, alors cela indiquerait que le promontoire de la montagne était considérée comme sacrée depuis au moins le .
Antiquité grecque et romaine
Jamblique décrit Pythagore visitant la montagne en raison de sa réputation de sainteté, et déclarant « qu'elle était la plus sainte de tous montagnes, et l'accès a été interdit à de nombreuses personnes ».
La cavité appelée « grotte d'Élie » recèle plusieurs centaines de graffitis grecs païens datant probablement du ce qui pourrait indiquer que cet endroit servait de lieu de culte à Adonis ou Tammuz.
Tacite affirme qu'il y avait un oracle situé là et que Vespasien l'a consulté.
Selon le texte biblique dans , le défi était de voir quelle divinité pourrait allumer le feu du sacrifice.
Après que les prophètes de Baal ont échoué dans leur objectif, Élie fait verser de l'eau sur son sacrifice pour en saturer l'autel, puis il prie ;
feu tombe et consume le sacrifice, le bois, les pierres, le sol et l'eau ce qui a incité les témoins (habitants d'Israël) à proclamer, « c'est l'Eternel qui est Dieu!
c'est l'Eternel qui est Dieu !
Puis, à l'injonction d’Élie, ils massacrent les prêtres de Baal.
Dans le récit, Élie a annoncé la fin d'une longue sécheresse, les nuages sont venus, le ciel est devenu noir et il pleuvait à verse.
Bien qu'il n'y ait aucune raison biblique de penser que le récit de la victoire d’Élie se réfère à une partie spécifique du mont Carmel.
Un monastère carmélite a été créée sur le site peu de temps après la création de l'ordre.
Il a été consacré à Marie, dans son aspect d'« étoile de la mer » (stella maris en Latin)
- une représentation médiévale assez commune de Marie et le mausolée du Bab.
Le choix de l'emplacement des lieux saints bahá'ís a ses racines dans la localisation de la prison de son fondateur Mirza Husayn
Ali
Nuri,
près de Haïfa lequel avait été arrêté et mis en prison au par l'Empire ottoman qui régnait sur la Palestine.
Le mausolée du Báb est une structure où les restes du Bāb (le fondateur de babisme et précurseur du bahaïsme) ont été déposés.
L'emplacement précis du sanctuaire sur le mont Carmel a été désigné par Baha'u'llah lui-même.
Les restes du Bab ont été inhumés le 21 mars 1909 dans le mausolée composé de six pièces, construit en pierres du pays.
La construction du sanctuaire avec un dôme doré a été réalisée au-dessus du mausolée en 1953.
La série de terrasses décoratives autour du sanctuaire a été achevée en 2001.
Les marbres blancs utilisés étaient de la même source que les chefs-d'œuvre athéniens les plus anciens : la montagne du Pentélique.
Mirza Husayn
Ali
Nuri
, le fondateur de la foi baha'ie, dans ses écrits, Les Tablettes du Carmel, a désigné la zone autour du sanctuaire comme devant être l'emplacement pour le siège administratif de la religion, les bâtiments administratifs bahá'ís ont été construits à côté de la terrasses décorative, et sont considérés comme l'Arc, en raison de leur disposition géographique.
Communauté musulmane
Ahmadiyya
La communauté musulmane Ahmadiyya a sa plus grande mosquée israélienne sur le mont Carmel, connue comme la mosquée Mahmood (Kababir).
C'est une structure unique composée de deux minarets.
La mosquée a été visitée une fois par le président de l'État d'Israël, Shimon Peres, pour un dîner iftar.
Activités
Tourisme
Le monastère Stella Maris et sa situation donnant un panorama surplombant la ville d'Haïfa, la côte et la mer, est un lieu privilégié de tourisme pour les étrangers mais également les habitants locaux qui viennent bénéficier de la vue et du cadre des lieux.
La basilique du monastère, ainsi que les grottes d’
Élie sont visitées par des pèlerins juifs, chrétiens et musulmans qui viennent prier dans ces lieux.
Protection environnementale
Le mont Carmel est désigné au titre de réserve de biosphère par l'Unesco depuis 1996.
Les grottes de Nahal Me’arot ont été inscrites en 2012 au patrimoine mondial de l'humanité de l'Unesco.
