Photographe américain|LGBT dans la photographie|Photographe du XXe siècle|Photographe du XXIe siècle|Artiste contemporain américain|Naissance en février 1932|Étudiant de l'université de Denver|Lauréat d'un prix PHotoEspaña|Étudiant de la Parsons
The New School for Design
Duane Michals (né le à McKeesport, dans l'État de Pennsylvanie) est un photographe américain.
Biographie
Duane Stephen
Michals est né le 18 février 1932 à McKeesport dans l'État de Pennsylvanie.
Il grandit dans une famille typique de la classe ouvrière.
Il obtient un baccalauréat de l'Université de Denver en 1953.
Après deux ans passés dans l'armée américaine, il s'inscrit à la Parsons
The New School for Design, située dans Greenwich Village à New York dans l'espoir de devenir un graphiste, mais abandonne ses études.
En 1958, au cours d'un séjour en Union soviétique, il se découvre une passion pour la photographie et, grâce aux photos prises pendant ce voyage, donne une première exposition à la Underground Gallery de New York en 1963.
En 1968, le gouvernement du Mexique l'embauche comme photographe officiel des Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico.
Pendant cette période, il signe plusieurs séries de photographies qui ont la particularité de raconter une histoire.
Dans les années 1970, il n'hésite pas à griffonner un texte à côté de ses photographies exposées.
En outre, il donne de nombreux clichés abordant sans équivoque des thèmes gay, bien qu'il se soit toujours refusé à toutes formes de militantisme pour les droits des homosexuels.
Photographe professionnel pour des magazines à grand tirage, dont Esquire et Mademoiselle, il publie dans Vogue les photographies du tournage du film Gatsby le Magnifique (film, 1974), réalisé par Jack Clayton en 1974, avec Robert Redford et Mia Farrow.
En 1976, il reçoit le National Endowment for the Arts.
En 2013, il était en relation avec le même partenaire depuis 53 ans.
Expositions
* 2009 :
Exposition aux Rencontres d'Arles, France et soirée de projection au Théâtre antique.
* 2016 : The Narrative Photograph, Galerie Jackson Fine Art, Atlanta
Duane Michals vu par
Le travail de Michals est presque aussi autobiographique que celui de Lartigue, par exemple, mais il en diffère radicalement en ceci : il ne surprend pas le moment, il le crée.
Contrairement à Lartigue adolescent patiemment posté au détour des allées du Bois de Boulogne pour y saisir l'apparition d'une élégante en grande toilette, Michals n'est jamais à l'affût des mouvements du corps : il provoque, pour la pellicule et par elle, les mouvements de l'âme.
À cette fin, il utilise des modèles, professionnels ou non, des procédés techniques complexes de savantes mises en scène.
- Renaud Camus
