Espèce d'Apocrites (nom scientifique)|Vespidae
Le frelon européen (Vespa crabro) est une espèce d'hyménoptères eusociaux de la famille des Vespidés ressemblant à une guêpe commune mais de taille deux fois plus importante ;
il s'agit de la plus grosse des espèces de guêpes européennes.
On l'appelle aussi guichard, ou cul jaune dans l'Est de la France, beurgot (burgaud en occitan) dans le Sud-Ouest de la France, talène en Suisse, bombe ou cabridan en Provence, lombarde en Bresse et en Lyonnais et arcier dans la Nièvre.
Description
La reine atteint jusqu'à 35 mm, les ouvrières font de 18 à 25 mm et les mâles de 21 à 28 mm.
Rayé de jaune et de noir sur l'abdomen, la tête, le thorax, l'abdomen et les antennes sont teintés de roux.
Alimentation
Pour nourrir son couvain, une colonie bien développée peut consommer 500 g d'insectes par jour : mouches, guêpes, abeilles, sauterelles, libellules, ainsi que chenilles et araignées.
Les ouvrières adultes se nourrissent de sucs végétaux, de fruits, de matières carnées abandonnées et d'autres produits sucrés.
Elle a donc un régime alimentaire de phytophage plutôt que de prédateur.
Répartition
Europe, nord de l'Asie (paléarctique), Afrique du Nord, mais aussi Amérique du Nord.
Mode de vie
Ses colonies annuelles ne survivent pas aux premiers froids, à l'exception des jeunes reines fécondées.
Au printemps, celles-ci créent dans les arbres morts, murs de pierre sèche, greniers ou cheminées, voire dans les vieilles bottes de paille, un tas de compost ou de vieux chiffons, dans les charpentes ou soupentes, un nid en papier mâché (fibres végétales mâchées) abritant les premières alvéoles où elles pondent les premiers œufs.
Après éclosion des larves, les reines qui ont survécu jusque-là les nourrissent elles-mêmes jusqu'à la mue.
5 à 7 semaines après la première ponte
, ces premières ouvrières matures déchargeront alors la reine de la plupart des travaux.
En automne, la colonie atteint son apogée, de jeunes reines et des mâles naissent, prélude du cycle suivant.
Les nids sont souvent composés de 5 à 10 (voire 12) rangées de plateaux superposés constitués d'alvéoles toujours orientés vers le bas, mais la configuration générale du nid peut fortement varier selon l'endroit où il est construit.
La couleur et les motifs du papier varie selon la fibre végétale collectée par les ouvrières.
Un nid comprend en moyenne 1500 alvéoles.
Le nid, fin août, peut dépasser une capacité de 25 litres et la longueur ultime de son grand-axe (en région méridionale, juste avant les premiers froids) peut atteindre un mètre.
Les plus grands nids se rencontrent dans les charpentes et les arbres creux car ces emplacements offrent le plus de surface de fixation.
Plus la bonne saison est longue (cas de la région méditerranéenne), plus les colonies seront développées et plus les nids seront volumineux en fin de saison.
Les jeunes mâles et femelles qui apparaîtront en juin ou juillet ne participent pas à la construction du nid.
Lors des premiers froids automnaux, les mâles et femelles et la reine de la saison meurent, ainsi que les ouvrières.
Ce sont les jeunes femelles récemment fécondées qui passeront l'hiver pour constituer de nouvelles colonies.
Systématique
L'espèce Vespa crabro a été décrite par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758.
Sous-espèces
Selon il existe les 8 sous-espèces suivantes :
Selon BioLib il existe également la sous-espèce :
Dangerosité
La piqûre de cet insecte
, comme celles des autres vespidés est très douloureuse à cause du diamètre du dard et de la composition du venin.
Celle-ci n'est pas mortelle même lorsqu'une personne est attaquée par plusieurs dizaines de frelons.
Néanmoins une seule piqûre peut tuer si l'individu est allergique, en particulier en cas d'œdème de Quincke, fait une bien plus grande consommation de fausses teignes de la cire que d'abeilles, il s'avère plutôt utile pour les ruches et, en Allemagne, certains apiculteurs avisés favorisent l'implantation d'un nid de frelons à proximité de leurs ruches.
En effet, la Fausse teigne de la cire (Galleria mellonella) est un insecte lépidoptère de la famille des Pyralidae vivant en Europe et dont la larve se nourrit des rayons de cire des ruches y causant des dégâts considérables.
Ce papillon qui vole de mai à octobre a une envergure de 30 à 41 mm.
Galerie
European hornet 090621.jpg|Frelon, vu de face
Hornet
vespa.jpg|Frelon
, vu de côté
Vespa crabro 0003.jpg|Frelon mâle, vu du dessus
VespaFrance.jpg|Tête (6 mm)
Vespa crabro MHNT CUT 2014 14 3 Beauchene Femelle.jpg|Éclaté à la Beauchène
European Hornet (
Vespa crabro) queen hibernating in dead wood (13536057773).jpg|Reine hibernant dans du bois mort
Nest'frelons-big.
JPG|Nid de frelons
26.08.07 (19).JPG|Nid de frelons
niddefrelons.jpg|Nid de frelons (
1m x 0,5m)
Vespa crabro Video.
OGG|Vidéo
