Roi de France|Capétien direct|Croisé|Personnalité de la septième croisade|Personnalité de la huitième croisade|Saint catholique français|Saint canonisé par Boniface VIII|Antijudaïsme|Otage|Naissance en avril 1214|Naissance à Poissy|Décès en août 1270|Décès à Tunis|Décès à 56 ans|Mort à la guerre|Mort de la dysenterie|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Personnalité liée à Aigues-Mortes|Commanditaire de la cathédrale Notre-Dame de Paris
Louis , dit et plus communément appelé Saint Louis, est un roi de France capétien né le à Poissy et mort le à Carthage, près de Tunis.
Il régna pendant plus de de 1226 jusqu'à sa mort.
Considéré comme un saint de son vivant, il est canonisé par l'Église catholique en 1297.
Quarante-quatrième roi de France, et neuvième issu de la dynastie des Capétiens directs, il est le quatrième ou cinquième enfant et deuxième fils connu du roi , dit «
Louis le Lion », et de la reine Blanche de Castille
, de laquelle il reçoit une éducation très stricte et très pieuse durant toute son enfance.
Aîné des membres survivants de sa fratrie, il hérite de la couronne à la mort de son père, alors qu'il n'est âgé que de douze ans.
Il est alors sacré le en la cathédrale de Reims, mais c'est la reine mère qui, conformément au testament de , exerce la régence du Royaume jusqu'à la majorité du nouveau monarque.
Devenu adulte, met fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêt et se soucie de l'extension du domaine royal, auquel il rattache notamment les baillies d'Aix-en-Provence, Beaucaire et Carcassonne ainsi que les comtés de Blois, Chartres, Chateaudun et Sancerre, tout en consolidant sa souveraineté sur la Normandie, l'Anjou, la Touraine, le Maine et le Poitou.
Il mène un règne inspiré des valeurs du christianisme qui contribue à fonder l'idée que les pouvoirs spirituel et politique peuvent être incarnés par un seul homme.
Il atténue les excès de la féodalité au profit de la notion de bien commun et développe la justice royale où le souverain apparaît comme .
De cette manière, il fait progressivement passer la France d'une monarchie féodale à une monarchie moderne, ne reposant plus seulement sur les rapports personnels du roi avec ses vassaux, mais sur ceux du roi en tant que chef de l'État avec ses « sujets ».
est effectivement un roi réformateur qui veut léguer un royaume dont les sujets seront soumis à un pouvoir juste : il renouvelle la « quarantaine-le-roi », introduit dans le pays des baillis et des prévôts, ordonne la présomption d'innocence, atténue l'usage de la torture, interdit l'ordalie et la vendetta et institue la supplicatio, consistant à pouvoir faire appel au roi pour l'amendement d'un jugement.
Sa réputation dépassant les frontières du Royaume, son arbitrage est parallèlement sollicité par les différentes monarchies d'Europe.
Il établit également dans le Royaume une monnaie unique et se fait l'instigateur des institutions qui deviendront le Parlement et la Cour des comptes.
Très pieux, il fait d'autre part construire plusieurs églises, abbayes et hospices, vient en aide aux plus faibles, travaille à la conversion des princes mongols, soutient la fondation du collège de Sorbonne et se procure des reliques de la Passion pour lesquelles il fait construire la Sainte-Chapelle en 1242.
Conformément à son vœu prononcé à la suite d'une grave maladie, puis confirmé à la suite d'une guérison considérée comme miraculeuse, Saint Louis part se battre avec ses frères Robert d'Artois, Alphonse de Poitiers et Charles d'Anjou, en Égypte, lors de la septième croisade.
À son retour, alors qu'il est persuadé que son échec est dû à l'état d'immoralité du Royaume, il travaille à renforcer son autorité et à rétablir la moralité chrétienne.
Il décide ainsi de punir le blasphème, les jeux d'argent, les prêts à intérêts et la prostitution ;
il tente également de convertir de gré ou de force les juifs de France.
À cette fin, il finit par leur imposer diverses mesures, dont le brûlement du Talmud et, vers la fin de son règne, le port de la rouelle.
Enfin, en 1270, il repart en Tunisie pour la huitième croisade, au cours de laquelle il meurt, probablement de la dysenterie.
Il est canonisé le sous le nom de saint Louis de France par le pape , sous l'impulsion de son petit-fils Philippe IV le Bel.
Sa fête liturgique est fixée au jour anniversaire de sa mort, c'est-à-dire le 25 août.
Aujourd'hui considéré comme un monarque ayant offert à la France un renouveau économique, intellectuel et artistique, il est considéré comme l'un des trois grands Capétiens directs avec son grand-père Philippe Auguste et son petit-fils .
Jeunesse
L'éducation du petit prince
Né le sous le règne de son grand-père Philippe Auguste, au château de Poissy, le futur est le cinquième enfant et deuxième fils connu du futur roi , et de la princesse Blanche de Castille.
Il ne devient en effet l'héritier qu'à l'âge de quatre ans, après la mort précoce de son frère aîné : Philippe.
Immédiatement après sa naissance, il est baptisé en la collégiale Notre-Dame de Poissy ;
ce lieu demeurera cher au roi, qui aimera signer ses lettres du nom de « Louis de Poissy », ou encore, « Louis, seigneur de Poissy », considérant que sa vraie naissance demeure son baptême.
Ses parents, et plus particulièrement la princesse Blanche de Castille, lui font donner une éducation très poussée afin qu'il soit religieusement et moralement formé à la fonction royale et préparé à protéger l'Église.
Le petit prince vit également auprès de son grand-père vieillissant, le roi Philippe Auguste, qui exerce sur lui une grande influence.
Philippe est le premier roi de France à connaître son petit-fils, ce qui accentue la force dynastique de l'enfant.
BlankaKastaLudvik9 narozeni.jpg|alt=Enluminure représentant la naissance de Saint Louis.
Blanche de Castille est alitée, entourée de trois femmes de chambre, dont l'une porte le nouveau-né auréolé.|Naissance de , Grandes Chroniques de France de , .
LouisIX Blanche.jpg|alt=Enluminure montrant le jeune Louis IX assis avec un livre à la main, devant un prêtre qui pointe l'ouvrage du doigt.
Blanche de Castille, assise sur une chaise, les observe.|Leçon de lecture de Saint Louis, Grandes Chroniques, .
Louis9 Blanche.jpg|alt=Enluminure
montrant Louis et sa mère dans un chariot, suivi des grand du royaume à cheval.|Louis et sa mère allant à Reims, id.
Louis IX de France
Communion.jpg|alt=
Enluminure représentant Saint Louis agenouillé, recevant l'Eucharistie des mains d'un évêque.|Communion de , Vie et miracles de Saint Louis, G. de St. Pathus, .
Le sacre de l'enfant roi
Louis est âgé de neuf ans lorsque son grand-père Philippe Auguste meurt, le .
C'est alors son père, Louis « le Lion » qui devient roi mais pour une courte durée puisqu'il meurt trois ans plus tard, le .
Le , soit quelques jours avant sa mort, fait venir dans sa chambre les barons, prélats et personnages importants de l'armée pour leur faire promettre que, dès qu'il serait mort, ils prêteraient hommage et foi à son fils, et qu'ils le couronneraient roi au plus vite.
Selon le chroniqueur Philippe Mouskes, missionne également ses plus proches conseillers, Barthélemy de Roye, Jean de Nesle et le frère Guérin, pour veiller sur ses enfants.
Louis est âgé de douze ans à la mort de son père, l'angoisse et l'inquiétude d'être gouverné par un enfant envahissent alors le Royaume.
Cependant, bien qu'enfant, le nouveau roi fait preuve d'une grande maturité et, alors qu'aucun texte ni aucune tradition ne prévoit qui doit gouverner sous le règne d'un roi trop jeune, la tutelle passe entre les mains de la reine mère, Blanche de Castille, dès les premiers jours qui suivent la mort de son époux.
Cette situation est légalisée par un acte inédit, dans lequel l'archevêque de Sens et les évêques de Chartres et de Beauvais affirment que , sur son lit de mort, avait fait savoir qu'il décidait de placer son fils héritier, le Royaume et ses autres enfants sous le « bail et la tutelle » de sa femme jusqu'à ce que Louis atteigne sa majorité.
est sacré roi le en la cathédrale Notre-Dame de Reims par l'évêque de Soissons, Jacques de Bazoches.
Son sacre est marqué par trois aspects.
D'abord, la rapidité de l'événement, afin que soit rapidement « complètement » roi et que personne ne puisse faire pression sur lui ou son entourage.
Ensuite, il est vite adoubé, lors d'une étape à Soissons sur le chemin menant à Reims, car le roi de France doit nécessairement être chevalier.
Enfin, le troisième aspect sur lequel insistent les chroniqueurs est l'absence des grandes personnalités du Royaume, tant ecclésiastiques que laïcs.
Les chroniqueurs ont souvent donné des motifs politiques à ces absences mais, selon Jacques Le Goff, même s'il est vrai que certains boudent le sacre pour des raisons politiques, la plupart n'ont simplement pas eu le temps de préparer leur voyage en raison de la précipitation de la cérémonie.
De plus, le sacre d'un enfant n'est pas particulièrement attrayant pour les prélats et les grands seigneurs.
Blanche de Castille exerce le pouvoir avec le titre de « baillistre » et reste peu de temps entourée des conseillers expérimentés des deux règnes précédents : le frère Guérin, chancelier de France, rend les sceaux et meurt en 1227 ;
Barthélemy de Roye, grand chambrier de France, s'efface peu à peu et meurt en 1237 et Jean de Nesle n'apparaît plus que par intermittences.
Le principal soutien de la reine reste alors Gauthier Cornut, évêque de Sens.
La révolte des barons
En 1226, Blanche de Castille et ses conseillers s'occupent du cas de quelques seigneurs mécontents.
Pour concilier Philippe Hurepel, demi-frère de , son royal neveu lui donne les châteaux de Mortain et Lillebonne ainsi que l'hommage du comté de Saint-Pol et une rente viagère de six mille livres tournois.
À la demande de plusieurs seigneurs, à l'Épiphanie, le , Blanche, son fils et leurs conseillers décident également de libérer, en échange d'une rançon et de sa fidélité, Ferrand de Flandre qui avait trahi Philippe Auguste lors de la bataille de Bouvines.
fait ensuite un effort en direction des grands seigneurs trop remuants : il promet de marier son frère Jean à la fille de Pierre Mauclerc, qui lui offre en gage Angers, Le Mans, Baugé et Beaufort-en-Vallée et promet de marier son frère Alphonse à une fille de ainsi que sa sœur Isabelle à l'un de ses fils.
L'effort le plus important est fait envers le roi d'Angleterre et, en , une trêve est conclue entre le roi de France et Richard de Cornouailles, frère du roi d'Angleterre.
Le mois suivant, c'est en personne qui demande à Louis une trêve officielle.
Celle-ci prend effet en .
Ainsi, au début de l'été 1227, le jeune roi est à la tête d'un royaume pacifié.
Cependant, les barons ne supportent plus d'être conduits par un enfant et une femme étrangère.
De nombreux seigneurs se rassemblent à Corbeil et prévoient d'enlever le roi afin de le séparer de sa mère et de ses conseillers pour gouverner en son nom et s'approprier le pouvoir, les terres et les richesses.
À la tête de cette révolte se trouvent alors Philippe Hurepel, comte de Boulogne et oncle du roi, qui a accepté de devenir l'un de leurs chefs, mais sans conviction, et Pierre Mauclerc, duc de Bretagne, le plus puissant des vassaux du roi de France.
Le jeune roi et la reine mère, qui reviennent de Vendôme, où ils sont allés négocier avec les barons de l'Ouest, rentrent à Paris par Orléans mais toute leur suite est bloquée à Montlhéry par les barons rassemblés.
Bientôt, les Parisiens, auxquels Blanche et ses conseillers avaient envoyé des messages requérant leur fidélité et leur soutien, prennent les armes, volent au secours du roi et le ramènent en triomphe.
Contre cette première révolte, le roi est également soutenu par le comte Ferrand de Flandre, libéré et resté fidèle, et , avec lequel il est réconcilié.
En 1228, la coalition des barons se reforme.
Cette fois, la révolte, soutenue par Philippe Hurepel, est dirigée par .
Les coalisés ne s'en prennent plus directement au roi et à sa tutrice mais à , leur plus puissant soutien.
Cette campagne commence par la propagation de rumeurs injurieuses à l'égard de Blanche : les barons l'accusent de vider les caisses du Royaume et d'être la maîtresse de son conseiller Romain Frangipani ou encore de Thibaut de Champagne.
Heureusement pour le roi, les barons sont instables et impressionnés par la royauté, même représentée par un adolescent.
Certains d'entre eux passent donc de la rébellion à une obéissance totale.
Mais il faut tout de même recourir aux opérations militaires et, en 1230, le jeune roi, âgé de moins de seize ans, prend la tête de l'ost royal.
Il part en campagne dans l'Ouest, contre Pierre Mauclerc, qui vient de prêter hommage au roi d'Angleterre en , et ses complices, puis en Champagne pour y protéger Thibaud.
La campagne de se termine avec la prise de Bellême et la reprise d'Angers, Baugé et Beaufort.
Sur les conseils de Romain Frangipani, l'armée royale ravage également les champs, les récoltes et les possessions de , celui-ci étant ainsi forcé de faire la paix avec le gouvernement du Royaume.
En mai, , appelé à l'aide par Pierre Mauclerc, débarque à Saint-Malo mais n'ose pas engager les hostilités et s'enferme dans Nantes, sans combattre.
Louis prend la tête d'une nouvelle armée et, grâce à l'aide de , prend Clisson, assiège Ancenis et rase le château de La Haye-Pesnel, appartenant au rebelle Fouques Pesnel.
Au printemps 1231, il entreprend une nouvelle campagne dans l'Ouest et impose à Pierre Mauclerc une trêve de trois ans à Saint-Aubin-du-Cormier.
Entre-temps, se tient en Champagne et les barons révoltés contre Thibaud n'osent pas attaquer le roi ;
ils abandonnent ainsi les hostilités.
Victorieux
, Louis apparaît comme un roi guerrier : les anciens coalisés, à l'exception de Pierre Mauclerc qui ne se soumettra qu'en , lui obéissent désormais.
Fiançailles et mariage
est probablement reconnu majeur en 1234, à vingt ans, voire en 1235, à vingt-et-un ans.
Guillaume
de Nangis
fait du mariage la conséquence d'un désir du roi mais, selon Jacques Le Goff et Gérard Sivéry, le jeune roi n'a fait que se conformer à l'usage et à l'avis de sa mère et de ses conseillers.
Marguerite, aînée des quatre filles de , est à peine nubile
car elle n'a que treize ans.
Jean de Nesle et Gauthier Cornut sont alors nommés principaux négociateurs du contrat de mariage et, selon le chroniqueur Philippe Mouskes, Maurice de Sully, archevêque de Bourges, se serait également chargé des premières démarches.
En 1233, le roi ordonne au chevalier Gilles de Flagy, en mission à Toulouse, de passer par la cour comtale de Provence, probablement afin, selon Gérard Sivéry, de se renseigner sur la jeune princesse dont les rumeurs louent la perfection.
Louis et Marguerite sont de lointains parents, mais, le , le pape les relève de l'empêchement de mariage pour consanguinité.
Le , à Sisteron, le comte et la comtesse de Provence reconnaissent devoir une dot de d'argent, à payer avant le , et donnent en gages le château de Tarascon et ses revenus au roi de France.
La réponse se fait peu attendre ;
Jean de Nesle et Gauthier Cornut, chargés d'aller chercher la fiancée en Provence et de l'accompagner jusqu'au lieu du mariage, font rédiger par écrit la promesse de mariage du roi qui s'engage à épouser Marguerite avant l'Ascension, célébrée cette année le .
Le , Raimond Bérenger complète la dot de supplémentaires en désignant
Raimond Audibert, archevêque d'Aix, garant envers son futur gendre ;
le comte cède alors les revenus du château d'Aix ainsi que la baillie d'Aix que détenait Guillaume de Cottignac.
Mais la somme considérable de dépasse les capacités financières du comte qui n'en paiera en fait que le cinquième.
Le , le mariage de Louis et Marguerite est célébré en la cathédrale de Sens, par Gauthier le Cornu.
Les personnages importants du Royaume sont présents et la suite de Louis comprend sa mère, ses frères Robert et Alphonse, son cousin Alphonse de Portugal, de nombreux nobles dont le fidèle Barthélemy de Roye et plusieurs dames qui assurent la suite de Marguerite.
La cérémonie se déroule en deux temps.
La première phase, une cérémonie extérieure devant l'église, commence par la jonction des mains des fiancés par Guillaume de Savoie, évêque de Valence et oncle de Marguerite, symbolisant leur consentement, puis les anneaux sont échangés et, enfin, elle se termine par la bénédiction et l'encensement des époux.
La seconde phase est essentiellement une messe lors de laquelle sont lus et chantés plusieurs textes.
Au moment de l'invocation, le roi reçoit un baiser de l'archevêque qu'il va porter à sa jeune épouse, lui promettant ainsi amour et protection.
Enfin, vient la bénédiction de la chambre nuptiale, rite soulignant leur devoir de procréer.
Le lendemain du mariage, le , la jeune Marguerite est couronnée reine.
Selon Guillaume de Saint-Pathus, confesseur et confident de la reine Marguerite de Provence, Saint Louis ne touche pas sa femme pendant la nuit de noces ;
il passe ses trois premières nuits de jeune marié à prier, respectant ainsi les trois « nuits de Tobie » recommandées par l'Église.
La fin du conflit avec les Anglais
La ligue des seigneurs poitevins
, grand adversaire de Saint Louis et de la monarchie française, n'a pas renoncé à récupérer les territoires anglais en France, reconquis par Philippe Auguste.
Il conteste en effet la légitimité de la confiscation des fiefs de son père Jean sans Terre dans l'Ouest de la France.
Mais occupé par les barons anglais qui avaient limité son pouvoir en arrachant la Grande Charte à son père et par les barons français coalisés qui lui demandèrent de l'aide pour s'émanciper, n'a jamais manifesté ses désirs de reconquête.
En France, une nouvelle rébellion commence à prendre vie.
Tout d'abord, s'insurge en raison d'un accord non respecté : lorsqu'en 1227, la reine Blanche et ses conseillers avaient neutralisé Hugues, un accord avait prévu le mariage d'une fille de ce dernier avec Alphonse de France mais celui-ci était déjà fiancé à Jeanne de Toulouse ;
en compensation, il était prévu qu'Isabelle de France épouse le futur mais celui-ci épousa Yolande de Bretagne en 1238, tandis qu'Alphonse se maria effectivement avec sa fiancée, Jeanne.
En plus de cela, à sa majorité, en 1241, Alphonse reçoit de son royal frère le comté de Poitiers et l'Auvergne, conformément à la volonté de leur père.
Ses nouvelles terres absorbent alors le comté de la Marche et doit transférer son hommage de vassal du roi de France à Alphonse de Poitiers, seigneur de rang inférieur.
prête finalement l'hommage mais la situation déplaît fortement à sa femme, Isabelle d'Angoulême, veuve de Jean sans Terre et mère d', qui souhaite conserver son rang de reine.
Le conflit éclate lorsque , prétextant la rupture des fiançailles, réclame l'Aunis et Saint-Jean-d'Angély, remis en gage à en 1230 à l'occasion de la promesse de mariage entre sa sœur Isabelle et le jeune Hugues.
, décidé à se battre, détruit symboliquement la maison qu'il possède à Poitiers et, en , s'oppose publiquement au roi lors de l'assemblée solennelle des vassaux du comte de Poitou.
Louis tente d'abord vainement de faire revenir le comte sur sa décision puis présente son cas à la cour des pairs de France, qui prononce la confiscation des domaines du rebelle.
Immédiatement, il constitue une ligue contre , à laquelle la plupart des barons poitevins adhèrent.
Dès les débuts de cette coalition, le roi d'Angleterre s'y intéresse mais se voit retenu par ses engagements pris lors des trêves de 1238.
Après la destitution de , décide de prendre part à la coalition afin de faire valoir ses droits en France.
La guerre de Saintonge
La guerre de Saintonge dure environ un an, du au .
Selon Jacques Le Goff, elle se déroule en trois phases : du au , c'est une guerre de siège lors de laquelle Louis ne se bat qu'avec le comte de la Marche et ses alliés ;
du au , l'ost royal bat les Anglais devant Saintes et les repousse jusqu'à Blaye ; et enfin, du au , la guerre s'oriente contre le comte de Toulouse, puis se termine par une trêve entre Henri d'Angleterre et Saint Louis.
La bataille de Taillebourg
Le , Louis convoque l'ost royal à Chinon.
Le , à Poitiers, il lance le début de la campagne : il est à la tête de , et , sergents et arbalétriers.
Son armée assiège et prend successivement les châteaux rebelles de Montreuil, Béruges, Fontenay, Prez, Saint-Gelais, Tonnay-Boutonne, Matus, Thoré et Saint-Affaire.
Henri quitte Portsmouth le et débarque à Royan le .
Le , il déclare la guerre à Louis pendant que celui-ci achève la conquête du Poitou.
Le , les Français arrivent devant Taillebourg.
Le lendemain, les ennemis se retrouvent face à face mais sont séparés par la Charente.
Les Anglais tentent de rejoindre les Français par le pont de pierre reliant Taillebourg à Saintes mais sont rapidement repoussés par les troupes de Saint Louis qui les mènent à s'enfuir en toute hâte vers Saintes.
Le lendemain, , Louis et son armée traversent la Charente et la bataille s'engage devant Saintes.
Selon Guillaume de Nangis, la bataille dure très longtemps mais les Anglais ne peuvent endurer les assauts des Français et se mettent à fuir.
Les Français les poursuivent et en font prisonniers un grand nombre.
Le roi d'Angleterre s'enfuit quant à lui vers Saintes, d'où il s'enfuit à la nuit tombée avec et leurs troupes.
Enfin, le lendemain matin, , les clés de la ville sont remises à Louis par les citoyens de Saintes.
se replie à Pons mais, le , Renaud, seigneur de Pons, se soumet à qui arrive de Colombières.
Le lendemain, se soumet à son tour.
Le roi d'Angleterre se réfugie alors à Barbezieux d'où il s'échappe dans la nuit du au .
Il rejoint ensuite Blaye, mais doit repartir vers Bordeaux dès le , devant la progression du roi de France.
perd relativement peu d'hommes durant la campagne mais doit affronter une épidémie de dysenterie qui décime son armée.
Louis en est également atteint mais rapidement guéri.
Bien qu'affaibli, il rentre à Paris en .
La soumission du comte de Toulouse et la trêve
De son côté, , qui a pourtant renouvelé son hommage à Louis en 1241, s'allie à la coalition des barons poitevins et du roi d'Angleterre.
Il rejoint à Blaye à la fin , se fait remettre Narbonne le , par le vicomte Aimery, s'empare d'Albi et proclame le retour des deux villes parmi ses possessions.
Saint Louis, qui vient de remporter la bataille de Taillebourg, envoie deux armées en Languedoc.
Le comte de Foix lâche alors aussitôt le comte de Toulouse et Louis le délie de sa vassalité envers celui-ci.
Le , est contraint de demander pardon au roi de France, qui le lui accorde en échange de sa renonciation à Narbonne et Albi ainsi que des promesses de combattre l'hérésie et d'accomplir son vœu de croisade.
Entre et , tente une dernière fois de faire valoir ses droits en organisant le blocus de La Rochelle par la mer.
Mais son blocus échoue, de même que la reconstitution de son armée et de ses alliances.
En , il envoie une lettre à , empereur du Saint-Empire, à qui il avait fait une demande d'alliance en , lui annonçant la fin de ses espérances.
Et enfin, le , il est contraint de demander à Louis une trêve pour cinq ans.
En 1253 et 1254, autorise à se rendre en France pour visiter l'abbaye de Fontevraud, nécropole de ses ancêtres, celle de Pontigny, où reposent les reliques de saint Edmond, qu'il avait contraint à l'exil, ainsi que la cathédrale de Chartres.
À cette occasion, Louis invite , qui est aussi son beau-frère, à Paris, où ils fêtent ensemble Noël.
Une vive amitié naît entre les deux rois au point que, quelque temps après, Louis offre à Henri un éléphant qui lui avait été offert par le sultan d'Égypte.
Dès cette année, Henri demande le renouvellement des trêves, que Louis lui accorde volontiers.
Le traité de paix
En 1257, le roi d'Angleterre envoie auprès de Louis IX l'évêque de Winchester dont la mission est de proposer au roi de France la substitution d'un véritable traité aux trêves qui avaient été signées.
Et, bien qu'Henri refuse de renoncer à ses droits sur les territoires de ses ancêtres en France, les deux rois ont l'intention d'aboutir à la paix.
Les négociations sont longues et laborieuses mais, enfin, le , et signent le traité de Paris.
En signant le traité, Louis et Henri mettent fin au conflit entre Capétiens et Plantagenêts concernant les terres conquises par Philippe Auguste.
Par ce texte, renonce à ses revendications concernant la Normandie, l'Anjou, la Touraine, le Maine et le Poitou et lui donne la somme nécessaire pour entretenir pendant deux ans ainsi que les revenus de l'Agenais et ses domaines dans les diocèses de Limoges, Cahors et Périgueux.
Le , le traité est d'abord ratifié par Richard de Cornouailles.
Le , il est ratifié à Westminster par des procureurs, au nom du roi, et, le , et Aliénor d'Angleterre le ratifient également.
Enfin, arrivé en France le , prête hommage à Louis le .
L'expansion du domaine royal
Tout d'abord, par son testament de 1225, demande le transfert d'environ un tiers du domaine royal en faveur de ses fils puînés : le deuxième, Robert, reçoit l'Artois ;
le troisième, Alphonse, le Poitou et l'Auvergne, et le quatrième, Charles, l'Anjou et le Maine.
Devenu roi, respecte cette volonté, qu'il exécute comme une décision propre : lorsque ses frères atteignent l'âge de vingt ans, il les adoube et leur remet leur apanage.
Le domaine royal est donc sensiblement amoindri mais cette politique ne provoque pas le démembrement du Royaume.
Elle est, au contraire, le moyen d'éviter les conflits entre les quatre frères.
De plus, Louis insiste sur les conditions de possession de l'apanage, qui doit revenir au domaine royal dans le cas où son détenteur mourrait sans héritier, ce qui sera le cas d'Alphonse en 1271.
Au cours de son règne, le roi a mis fin aux espoirs d'hégémonie du comte , soumis lors de la croisade des albigeois.
En , Blanche et Louis convoquent une conférence à Meaux.
s'y rend en pèlerin, accompagné de ses principaux vassaux, et signe le traité de Meaux-Paris le .
Il se voit alors contraint de prêter allégeance au jeune roi de France et doit lui céder près de la moitié de son territoire, principalement les anciennes vicomtés de .
Les sénéchaussées de Beaucaire et de Carcassonne intègrent le domaine royal et le marquisat de Provence est cédé au Saint-Siège.
Le comte se voit également contraint de fonder une université.
Le traité prévoit par ailleurs le mariage de Jeanne de Toulouse, seule héritière de Raymond, avec Alphonse de Poitiers, ce qui permet, à plus ou moins brève échéance, de rattacher les territoires restants du comté de Toulouse au domaine royal : le couple mourant sans enfants, ces domaines y seront en effet rattachés en 1271, sous .
Dans le contexte de la guerre de Succession de Champagne, Alix de Champagne-Jérusalem, seconde fille d', revendique le comté de son père en 1231.
Elle est alors soutenue par un nombre important de barons français reprochant à Thibaut de Champagne son soutien à Blanche de Castille.
Alix n'arrive finalement en France qu'au début de l'année 1233, alors que les principaux barons du royaume se sont soumis au roi.
En , elle renonce finalement à la Champagne en échange de quarante mille livres tournois et d'une rente foncière de deux mille livres tournois.
Mais Thibaut n'a pas les moyens de payer : c'est ainsi qu'en échange de cette somme, Louis rattache au domaine royal les comtés de Blois, de Chartres, de Châteaudun et de Sancerre, répondant jusqu'ici à la suzeraineté des comtes de Champagne.
Par son mariage en 1234, il récupère également la baillie d'Aix-en-Provence.
Par le traité de Corbeil signé le entre les représentants de et ceux de , ce dernier renonce aux prétentions françaises sur l'ancienne marche d'Espagne, et en particulier sur la Catalogne, la Cerdagne et le Roussillon, tandis que l'Aragon renonce en échange aux siennes sur la Provence et le Languedoc
S'ébauche alors la frontière du royaume de France au sud des Corbières.
Côté français, la frontière est protégée par les forteresses de Termes, Aguilar, Niort, Quéribus, Peyrepertuse et Puilaurens tandis que Salces, Opoul et Perpignan défendent la frontière catalane.
Enfin, comme nous l'avons déjà vu, d'Angleterre renonce par le traité de Paris (1259) à ses revendications sur la Normandie, l'Anjou, la Touraine
, le Maine et le Poitou tandis que Louis rend à ce dernier une partie des terres du Limousin et du Quercy à la Saintonge, dont il n'est pas certain que la conquête ait été légitimement fondée.
Le roi justicier et diplomate
En tant que roi chrétien, doit faire respecter deux idéaux censés lui apporter, ainsi qu'à ses sujets, le salut éternel : la justice en premier lieu, puis la paix.
Il se veut à l'image du roi Salomon rendant la justice sous un chêne (une image qui s'est transmise de génération en génération à travers l'image qu'on se fait de ce roi).
Il s'efforce donc de faire régner la paix dans les affaires où il est impliqué et tente d'éliminer les sujets de conflit pour l'établir le plus longtemps possible.
Son prestige fait de lui le recours préféré des adversaires en quête d'arbitrage et son action va s'étendre dans toute la Chrétienté, dont il deviendra l'apaiseur.
Le Dit d'Amiens
En Angleterre, l'aristocratie se révolte pour restreindre et contrôler le pouvoir du roi.
Ces révoltes aboutissent à la Grande Charte en 1215,
puis aux provisions d'Oxford en 1258 et, enfin, aux provisions de Westminster en 1259.
L'opposition est alors menée par , le propre beau-frère d'.
Les documents passent par une longue série de révocations et de rétablissements : le roi réussit notamment à se faire relever de son serment de respecter les provisions d'Oxford par les papes puis mais les barons anglais n'acceptent pas la décision pontificale.
C'est ainsi qu'en , et ses barons demandent l'arbitrage de , dont ils promettent de respecter la décision.
Louis rend son verdict, le « Dit d'Amiens », dès le : il ratifie d'abord la bulle pontificale annulant les provisions d'Oxford et déclare, en ferme partisan de la prérogative royale, qu'Henri Plantagenêt doit récupérer la plénitude du pouvoir et de sa souveraineté.
L'arbitrage est alors considéré comme un jugement rendu par , en tant que seigneur du roi d'Angleterre et donc comme suzerain des barons anglais, considérés comme ses arrière-vassaux.
L'affaire des Flandres
est en guerre avec les fils issus de son premier mariage avec Bouchard d'Avesnes, qu'elle désavantage au bénéfice des fils issus de son second mariage avec .
Ainsi commence le conflit entre les Avesnes, qui mettent en avant leur droit d'aînesse, et les Dampierre, qui renient l'héritage de leurs demi-frères, considérés comme des fils illégitimes en raison de l'annulation du mariage de leurs parents.
Louis est appelé à plusieurs reprises pour intervenir, soit à l'initiative de l'un ou de l'autre parti, soit à sa propre initiative, en tant que suzerain.
En 1235, il prévoit un partage inégal des terres : deux septièmes aux Avesnes et cinq septièmes aux Dampierre.
En 1246, dans le but de pacifier le Royaume avant de partir en croisade, et Eudes de Châteauroux ménagent un accord entre les deux partis : le Hainaut appartient maintenant aux Avesnes et la Flandre aux Dampierre.
part en croisade avec Louis, revient en 1250 mais meurt accidentellement l'année suivante.
Sa mère lui reconnaît alors comme successeur son frère cadet, Gui de Dampierre.
Et si la curie romaine a finalement reconnu la légitimité des Avesnes, Marguerite refuse toujours à Jean d'Avesnes le titre de comte de Hainaut et ne lui laisse que le marquisat de Namur.
Après avoir tenté en vain de s'emparer des îles de Zélande, en , sous l'impulsion de leur mère, les fils Dampierre, accompagnés de plusieurs barons français, sont faits prisonniers par Guillaume du Saint-Empire.
Marguerite fait alors appel au frère du roi de France, Charles d'Anjou, à qui elle promet le Hainaut, ignorant ainsi les droits des Avesnes.
Charles accepte, occupe Valenciennes et Mons et évite de peu un conflit armé avec le roi des Romains.
Au retour de la croisade, prend très mal l'initiative de son frère et intervient : il rappelle ce dernier à Paris et, par le « Dit de Péronne » du , il confirme l'accord signé en 1246.
Néanmoins, pour tenir compte de la donation du comté du Hainaut à Charles, Marguerite le lui rachète à un très haut prix.
Elle doit aussi payer une forte rançon au comte de Hollande pour la libération des Dampierre, et, peu de temps après, se réconcilie avec son fils Baudoin d'Avesnes.
Le conflit
entre et
Alors que deux des plus grandes puissances d'Occident, l'empereur et le pape, sont en guerre, garde une stricte neutralité dans ce conflit.
Monarque le plus puissant de la chrétienté, il rend à chacun ce qu'il pense lui être dû : un profond et obéissant respect au pape et une reconnaissance formelle de sa prééminence symbolique à l'empereur.
Mais il leur impose de respecter son indépendance temporelle et refuse, pour le premier comme pour le second, qu'ils interviennent dans les affaires relevant de son autorité.
En 1240, alors que le pape souhaite détrôner l'empereur, Louis refuse qu'il offre la couronne d'Allemagne à Robert d'Artois.
Mais le , une flotte génoise amenant les prélats au concile convoqué par le pape est vaincue par une flotte pisane au service de Frédéric.
Parmi eux, plusieurs archevêques, évêques et abbés sont présents.
, persuadé de la bienveillance de l'empereur, envoie l'abbé de Corbie et le chevalier Gervais d'Escrenne auprès de lui pour demander leur libération.
Frédéric, qui avait préalablement demandé au roi d'empêcher les prélats français de se rendre au concile, répond à Louis qu'il ne doit pas s'étonner si .
Le roi de France envoie alors à l'empereur l'abbé de Cluny avec une lettre déclarant que .
La déclaration fait immédiatement reculer qui, par peur de mettre le roi en colère, se décide à relâcher les prélats du Royaume.
En , le pape meurt et son successeur, , meurt après douze jours de pontificat.
Enfin, en , le pape leur succède et le conflit avec Frédéric s'amplifie.
Le pape envoie une lettre à Louis pour lui demander l'asile, afin d'être à l'abri des attaques de l'empereur.
Cependant, lui répond, de manière très respectueuse, que ses barons lui ont déconseillé d'accepter sa demande, afin de garder la neutralité nécessaire.
part alors en exil à Lyon, ville quasi indépendante et sous l'influence de la France.
Le , le pape convoque un concile à Lyon, cite l'empereur à comparaître et à entendre la sentence, et invite Louis à y assister.
Mais Louis, préférant ne pas s'engager, refuse l'invitation et propose au pape une entrevue à Cluny dans l'espoir de préparer une réconciliation entre lui et l'empereur.
Lors de l'entretien, le pape renforce son soutien à la croisade du roi mais refuse tout geste de réconciliation avec l'empereur.
tente, sans succès, en 1246, une nouvelle intervention auprès du pape en faveur de .
Mais, en 1247, il apprend que l'empereur rassemble une importante armée pour marcher sur Lyon où le pape réside toujours.
Il envoie alors des troupes considérables pour défendre le souverain pontife et , qui s'est avancé jusqu'aux Alpes, rebrousse chemin vers Parme.
Toutefois, après cela, Louis continue de rester neutre dans le conflit et ses relations avec l'empereur restent cordiales.
et les Mongols
Dès 1245, la chrétienté murit l'espoir de convertir le grand Khan au christianisme, ou, tout au moins, de l'amener à s'allier aux chrétiens contre les musulmans.
C'est ainsi que le pape envoie trois missions à la recherche du Grand Khan Güyük.
Les dominicains André de Longjumeau, Ascelin de Lombardie et Simon de Saint-Quentin sont envoyés de Terre sainte tandis que le franciscain Jean de Plan Carpin passe par la Bohême, la Pologne et la Basse Volga, jusqu'au Khan dont il assiste à l'intronisation.
Saint Louis s'intéresse de près à ces expéditions.
En 1248, alors qu'il est en séjour à Chypre, le roi de France est approché par des envoyés d', commandant mongol basé en Arménie et en Perse.
Eljigidei prévient Louis et lui suggère de débarquer en Égypte, pendant que lui attaquerait Bagdad, pour empêcher que les sarrasins d'Égypte et ceux de Syrie joignent leurs forces.
Le roi dépêche alors au Grand Khan deux prêcheurs, dont André de Longjumeau, ainsi qu'une tente écarlate très luxueuse en guise de chapelle, contenant des montrant l'essentiel de la foi chrétienne.
Toutefois, Güyük meurt avant l'arrivée de l'ambassadeur, et rien de concret n'en résulte ;
la reine Oghul Qaïmich, à présent régente, décline poliment l'offre.
En revanche, le , ce dernier reçoit une lettre de l'ilkhan Hülegü qui lui demande la paix et de l'aide.
Se présentant comme le , il insiste sur sa bienveillance à l'égard des chrétiens dans son empire et lui annonce les avoir tous libérés de prison ou de l'esclavage dans les pays qu'il a soumis.
N'ayant pas de navire, il demande à Louis de lui en prêter afin d'attaquer l'Égypte et promet de restituer le royaume de Jérusalem aux chrétiens.
Mais, dans cette lettre, Hülegü, qui n'a pas compris que le pape n'est qu'un chef spirituel et que le roi le plus puissant de la chrétienté est en fait le roi de France, rappelle à Saint Louis la souveraineté du Grand Khan sur le monde entier.
Pour cette raison, le roi de France refuse de répondre à sa demande et adresse l'ambassade à Rome, où la papauté poursuit pendant plusieurs années les conversations, qui n'aboutissent finalement jamais.
Les réformes du Royaume
Situé entre le règne de son grand-père Philippe Auguste et celui de son petit-fils Philippe le Bel, Saint Louis est l'homme qui fait passer la France d'une monarchie féodale à une monarchie moderne.
Celle-ci ne repose plus sur les rapports personnels du roi avec ses vassaux, mais sur les rapports du roi en tant que chef de la Couronne avec ses « sujets ».
Il n'est plus seulement suzerain mais souverain.
Ce passage à un État moderne se fait, selon Jacques Le Goff, .
Les réformes judiciaires
Dans l'ordonnance de 1245, le roi institue la « quarantaine-le-roi ».
Dans cette ordonnance, il ordonne une trêve d'au moins quarante jours à partir de la date à laquelle survient un sujet de discorde entre deux parties, afin de limiter les guerres privées, désormais interdites.
Ainsi, toute vengeance est proscrite jusqu'à l'expiration du délai, permettant un apaisement des tensions.
En 1247, il dépêche des enquêteurs royaux qui ont pour mission de l'instruire de l'état du pays et de réprimer directement dans les domaines de la justice, de l'administration, de la fiscalité et de l'armée.
Baillis et prévôts sont également introduits en France, ces derniers cessent alors d'être des inspecteurs itinérants et deviennent des administrateurs nommés et payés par le roi, qui exercent leurs fonctions dans une vingtaine de circonscriptions distinctes qui divisent désormais l'immense royaume de France.
Recrutés dans la petite noblesse locale ou dans la bourgeoisie, ces officiers sont contraints de respecter des règles strictes de gestion, fixées par l’ordonnance de 1254.
Dès , promulgue la « Grande Ordonnance », également appelée statutum generale, statuta sancti Ludovici ou « establissement le roi », qui tend à réformer le gouvernement royal en profondeur.
Elle est, en fait, le regroupement de plusieurs textes royaux promulgués entre et .
La plupart de ces textes abolissent des mesures prises par les sénéchaux royaux, en violation des anciennes coutumes locales.
Ces textes ordonnent également aux officiers royaux de rendre justice sans distinction des personnes et de refuser tout cadeau pour eux-mêmes ou leur famille.
Ils ne pourront lever aucune amende sans jugement, devront considérer que tout accusé non condamné est présumé innocent, et il leur sera dorénavant interdit d'empêcher le transport des blés, mesure destinée à combattre la famine.
En , il y ajoute une série de mesures concernant la pure moralité : le blasphème.
Mais comme nous l'avons vu précédemment, à son retour de Terre sainte, Louis veut remettre de l'ordre dans le Royaume.
C'est ainsi qu'il prohibe totalement la prostitution dans son ordonnance de 1254.
Toutes les femmes et filles se livrant à la prostitution sont appelées à y renoncer.
Elles sont expulsées des villes, loin des églises et des cimetières, et quiconque leur met une maison à disposition se voit confisquer un an de loyer.
Si, après un avertissement, elles continuent dans cette voie, l'ordonnance prévoit que leurs vêtements seront confisqués et que leur maison sera saisie puis vendue au profit du fisc.
En cas de récidive, l'ordonnance envisage qu'elles seront bannies des villes et des villages, voire du royaume.
Vers 1240, en vue de la septième croisade, décide de fortifier Aigues-Mortes pour s'assurer d'une base navale sûre pour le départ et le retour, ainsi qu'un port pour pouvoir construire la flotte royale.
Le lieu est alors préféré à Narbonne et à Montpellier, politiquement dangereux, à cause de son attachement à la dynastie comtale de Toulouse pour le premier et à celle d'Aragon pour le second, ainsi qu'aux ports extérieurs, comme Marseille, d'où embarquent beaucoup de croisés, ou encore Gênes, ancien port de croisade sous Philippe Auguste.
Aigues-Mortes devient ainsi .
Selon Le Goff, elle est l'une des plus remarquables réalisations urbaines de la France médiévale.
Le roi fait également construire une route entre les marais et fait bâtir la tour Carbonnière, destinée à servir de tour de guet, puis la tour de Constance qui abrite la garnison et sert successivement de phare et de prison.
En 1250, libéré de sa captivité en Égypte, le roi arrive à Jaffa avec son épouse.
Il séjourne à Césarée de à et y fait reconstruire ou même construire les remparts de la ville.
En 1252, il renforce également les remparts de Jaffa et y fait bâtir un couvent ainsi qu'une église.
Enfin, il fait relever les fortifications d'Ascalon.
L'influence de l'Église
La Sainte-Chapelle et les reliques de la Passion
L'acquisition des Saintes Reliques
Dans la chrétienté du , la possession de reliques remarquables est considérée comme la preuve d'une grande dévotion ainsi que la source d'un grand prestige.
Or, en 1237, , neveu de , vient en France afin de demander l'aide de son cousin, , contre les Grecs.
Pendant son séjour auprès de Saint Louis, il apprend que les barons latins de Constantinople, manquant d'argent, souhaitent vendre la couronne du Christ à des étrangers.
Celle-ci étant la plus précieuse des reliques conservées à Constantinople
, Baudouin supplie Louis et Blanche de Castille d'empêcher que la Sainte Couronne ne tombe entre des mains étrangères.
L'idée d'acquérir la fameuse relique comble la piété et flatte la gloire du roi et de sa mère.
De Paris, envoie un émissaire avec une lettre ordonnant que la couronne soit remise aux envoyés que Louis envoie de son côté, soit deux dominicains, Jacques et André, dont le premier a été prieur de l'ordre des Prêcheurs à Constantinople et pourra donc reconnaître l'authenticité de la relique.
Quand les envoyés de Baudouin et de Louis arrivent à destination, ils apprennent que le besoin d'argent est devenu si urgent que les barons ont emprunté aux marchands vénitiens et leur ont donné en gage la couronne d'épines.
Et, si la couronne n'est pas rachetée avant la fête des saints Gervais et Protais, soit le , elle appartiendra aux Vénitiens et sera transférée dans la cité de la lagune.
Mais, de manière inattendue, les envoyés de Baudouin et de Louis arrivent avant la date fatidique et ils engagent les négociations avec les Vénitiens qui acceptent de vendre la relique au roi de France à condition qu'elle passe par Venise.
Les négociations prennent fin en .
Bien que l'hiver soit hostile à la navigation et que les Grecs aient disposé des galères sur les itinéraires possibles pour s'emparer de la relique, celle-ci prend la mer.
Elle arrive sans encombre à Venise, où elle est exposée dans la chapelle Saint-Marc.
Le frère André reste à Venise pour surveiller la couronne, tandis que le frère Jacques va annoncer la nouvelle à Louis et Blanche, puis, revient à Venise avec la somme colossale de l'achat, dont nous ignorons le montant, accompagné des hommes de Baudouin, garants de l'opération.
De nouvelles négociations ont lieu et les Vénitiens, qui n'osent pas s'opposer à la volonté de Louis et de Baudouin, laissent partir la relique à contrecœur.
Le transport vers la France se fait, cette fois, par la terre.
Pour assurer leur sécurité, les convoyeurs sont munis d'un sauf-conduit de , la plus haute garantie juridique de la chrétienté.
La couronne est enfin proche de son acquéreur et est déposée à Villeneuve-l'Archevêque où le roi se précipite pour la voir, accompagné de sa mère, de ses frères, de Gauthier Cornut et de Bernard de Sully ainsi que de nombreux barons et chevaliers.
Le lendemain, la couronne est transportée par bateau sur l'Yonne et la Seine jusqu'à Vincennes.
La châsse comportant la relique est alors exposée sur un grand échafaud pour être vue de tout le peuple.
Puis, la châsse arrive dans la capitale, portée par Louis et son frère Robert, pieds nus, suivi de prélats, de clercs, de religieux et de chevaliers, eux aussi pieds nus.
La relique est quelques instants placée dans la cathédrale Notre-Dame.
Enfin, la relique arrive au terme de son voyage et est déposée dans la chapelle Saint-Nicolas du palais de la Cité.
Les besoins d'argent de l'empereur Baudouin s'accroissant, Louis lui rachète à grand frais d'autres reliques de la Passion.
En 1241, il acquiert une partie importante de la Vraie Croix, la Sainte Éponge et le fer de la Sainte Lance.
La construction de la Sainte-Chapelle
Saint Louis considère que la chapelle palatine Saint-Nicolas est beaucoup trop modeste pour les trésors qu'il vient de se procurer.
Le roi fait alors construire une nouvelle chapelle qui lui sert, selon Louis Grodecki, de et de .
D'après Jean-Michel Leniaud, le choix de l'implantation de la Sainte-Chapelle dans le palais royal n'est pas anodin : il affirme le lien entre le roi et le sacré, comme le faisaient les empereurs byzantins et germaniques.
Cette proximité a également un rôle judiciaire, c'est sur les reliques que l'on prête dorénavant serment dans les procédures entre seigneurs et vassaux.
En effet, selon Jacques Le Goff, ne perd jamais une occasion pour associer la gloire du roi à celle de Dieu.
La forme de la Sainte-Chapelle est alors inspirée par celle des chapelles épiscopales de Laon, de Paris, de Noyon et surtout de l'archevêché de Reims.
voulant disposer d'un lieu de prière calme, la chapelle n'est pas adaptée pour accueillir des foules de pèlerins : elle ne dispose ni de déambulatoire ni de tribune royale car les jours ordinaires, seuls le clergé, la famille royale et ses invités ont accès à la chapelle.
En , le pape accorde des privilèges à la future chapelle.
En , le roi fonde un collège de chanoines afin d'assurer la garde des reliques et la célébration du culte.
Le , soit deux mois avant le départ du roi pour la croisade, celui-ci inaugure la Sainte-Chapelle, qui est dans le même temps consacrée par Eudes de Châteauroux et Philippe Berruyer.
La construction de la Sainte-Chapelle a donc été réalisée en un temps record et aurait coûté, d'après l'enquête du procès de canonisation de Saint Louis, et la châsse des reliques .
Le roi aurait été très présent sur le chantier et aurait travaillé en étroite collaboration avec son architecte, cependant, selon Jacques Le Goff, les noms de l'architecte principal et de ses aides sont inconnus, bien que Jean-Michel Leniaud et Françoise Perrot précisent que la tradition orale ainsi qu'un manuscrit de la Bibliothèque nationale de France, remontant au , évoquent Pierre de Montreuil.
Le programme architectural s'accompagne de nombreux symboles qui se manifestent à la fois dans le contenu du reliquaire et dans la décoration de la chapelle haute : on peut noter les reliques provenant de l'Empire byzantin, qui permettent à la monarchie capétienne de s'afficher comme véritable héritière de l'idée impériale ou encore le culte particulier de pour la Passion, véhiculant une image de lui marchant dans les pas du Christ.
Montségur et les cathares
La conception qu'a
Louis de sa fonction royale comme bras séculier de l'Église et protecteur de la foi l'amène, comme ses ascendants l'ont fait avant lui, à intervenir contre les ennemis de cette foi.
Et si, après le décès de en 1226, le traité de Paris du semble mettre fin à la croisade contre les albigeois, ces derniers sont encore très présents, plus particulièrement en Languedoc, en Provence et en Lombardie. Ils sont toutefois moins visibles et moins nombreux après 1230, sous les effets de l'Inquisition, du désintérêt dont ils font l'objet de la part des nobles et des bourgeois et de l'essoufflement général de leur doctrine, de leur pratique et de leur organisation.
Pour décider des mesures à prendre à leur égard, le roi s'entoure d'un conseil composé d'inquisiteurs, appartenant majoritairement aux frères mendiants, et d'hérétiques convertis.
La volonté de Saint Louis est alors de purifier le Royaume non par le feu, bien qu'il accepte les décisions de condamnation au bûcher, mais par la conversion et l'expulsion.
Cependant, à la suite de l’assassinat d’inquisiteurs à Avignonet le par des hommes de la garnison de Montségur, Blanche de Castille et chargent le sénéchal de Carcassonne et Pierre Amiel, archevêque de Narbonne, d'assiéger le château.
Après plusieurs tentatives avortées, à partir de , entourent Montségur qui résiste jusqu'au , date à laquelle Pierre-Roger de Mirepoix obtient une trêve de .
Enfin, le , la forteresse se rend.
Deux cent vingt hommes et femmes qui refusent de renier leur foi sont condamnés au bûcher.
Les derniers châteaux cathares, Quéribus et Niort-de-Sault, sont finalement pris à leur tour en 1255.
En 1247, l'entourage de lui conseille de confisquer les usures des Juifs pour contribuer au financement de la septième croisade.
Mais celui-ci refuse d'utiliser des biens honteusement acquis pour financer une action aussi sainte.
Une ordonnance de 1257 ou 1258 nomme une commission chargée de corriger l'application excessive des mesures prises plus tôt contre les Juifs.
Par ailleurs, la justice ne s'en prend plus seulement aux usuriers juifs, d'abord considérés comme les spécialistes de ces pratiques, mais à tous les usuriers.
Une ordonnance de 1268 expulse les banquiers lombards, florentins, cahorsins et tous les autres usuriers étrangers.
La disputation de Paris et le brûlement du Talmud
L'abbé Nicolas Donin, juif converti au catholicisme, invite le pape à ne montrer aucune tolérance à propos du Talmud, qui pour lui, aurait, auprès des juifs, remplacé l'Ancien Testament et contiendrait des propos insultants pour Jésus-Christ et la Sainte Vierge.
En 1239, le pape adresse alors une lettre circulaire demandant à tous les princes chrétiens de saisir tous les exemplaires du Talmud, le roi impose aux juifs de porter la rouelle afin d'être distingués immédiatement : une rouelle doit être cousue au milieu de la poitrine et une autre dans le dos.
Il leur interdit également de sortir pendant les jours anniversaire de la Passion du Christ et d'exercer un emploi public.
De plus, dans l'espoir d'obtenir leur conversion, le roi oblige les Juifs à aller écouter les sermons de Pablo Christiani et à répondre à toute question qu'il pourrait avoir sur leur religion mais cela n'a aucun succès.
Conclusion
Dans l'historiographie juive, Saint Louis laisse l'image d'un roi profondément antijuif ;
pourtant sa politique est plus ambivalente qu'il n'y paraît.
Les historiens se sont alors penchés sur la question.
Le Goff envisage d'abord le terme d', qui , mais il ajoute aussitôt : Reste alors le mot , mais celui-ci serait car .
Il conclut : .
En 2014, en conclusion d'un colloque organisé par le Centre des monuments nationaux et destiné à éclaircir ce débat, Claude Gauvard estime qu'avec le règne de Saint Louis, si tous les éléments sont bien en place pour développer l'image de juifs persécuteurs qui peuvent devenir des boucs émissaires, un certain équilibre subsiste.
Cependant, ces actions lénifiantes ne résisteront pas aux flambées de lynchage dès que les conditions de vie des chrétiens se dégraderont.
Les croisades
Le vœu du roi
Revenu sérieusement malade de sa campagne de Saintonge, la santé du roi reste depuis fragile.
Le , il tombe gravement malade, probablement de dysenterie, à Pontoise, et semble aux portes de la mort.
Le , afin d'être en accord total avec Dieu, l'Église et sa conscience, il nomme deux arbitres pour régler les différends qu'il a avec le chapitre de Notre-Dame.
Dans tout le Royaume, des campagnes de quêtes, de prières et de processions solennelles sont organisées et Blanche de Castille fait apporter les reliques de la chapelle royale auprès de lui.
Sa guérison, quelques semaines plus tard, est perçue comme un miracle.
Selon Jean de Joinville, alors que ses dames de compagnie le croient mort, le roi retrouve miraculeusement la santé ainsi que l'usage de la parole et, sitôt, s'en sert pour faire le vœu de partir en croisade.
La reine Blanche de Castille et la majorité de l'entourage du roi, tant laïcs qu'ecclésiastiques, essaient de le convaincre de renoncer à son vœu.
Selon Matthieu Paris, Blanche et l'évêque de Paris, Guillaume d'Auvergne, dans une ultime tentative, lui font remarquer que le vœu n'est pas valable car il l'a prononcé étant malade et sans la possession de tous ses moyens mentaux.
Saint Louis décide alors de refaire le vœu de croisade puisqu'il est désormais sain de corps et d'esprit.
La septième croisade
Le départ
Le , Saint Louis se rend à Saint-Denis pour se saisir de l'oriflamme, mais également du bâton et de l'écharpe qui lui sont alors remis par le cardinal Eudes de Châteauroux : l'insigne royal est ainsi associé aux symboles du pèlerin.
Puis il retourne à Paris et se rend, pieds nus, accompagné d'une énorme procession populaire, à l'abbaye royale de Saint-Antoine-des-Champs.
Là, il demande aux religieuses de prier pour lui et quitte les lieux pour aller passer la nuit au palais royal de Corbeil.
Il établit alors officiellement sa mère comme régente du Royaume en son absence et laisse auprès d'elle ses conseillers.
Après quelques jours passés à Corbeil, fait ses adieux à Blanche et s'avance vers le Midi, en faisant une longue halte à Sens où se tient le chapitre général de l'ordre franciscain.
Il fait ensuite étape à Lyon pour s'entretenir avec le pape , qui lui promet de protéger la France contre les éventuelles attaques du roi d'Angleterre.
De Lyon, Louis descend le Rhône et, à La Roche-de-Glun, rencontre un châtelain, Roger de Clérieu, qui exige un droit de péage à tous les passants.
Le roi refusant de payer, Roger prend des otages mais Louis fait le siège du château, le prend en quelques jours et le fait démolir.
Au milieu du mois d', le roi arrive enfin à Aigues-Mortes puis, le , s'embarque avec sa suite qui comporte quasiment tous les membres de sa famille proche.
En effet, son épouse Marguerite de Provence, ses frères Robert d'Artois, Charles d'Anjou avec sa femme Béatrice et Alphonse de Poitiers ainsi que le beau-père de ce dernier, , le suivent en croisade.
Bien que les chiffres soient contestés, on estime que l'armée de la croisade rassemble environ , et valets d'armes, et , soit environ et , chiffres considérables pour l'époque.
Selon Le Nain de Tillemont, la flotte royale comprend trente-huit grands vaisseaux et des centaines d'embarcations plus modestes.
Des victoires affaiblissantes
Le départ de la flotte royale est retardé par l'absence de vent, et l'armée finit par quitter Aigues-Mortes le .
Le , , sa famille et son armée débarquent sur l'île de Chypre, où est accumulé du ravitaillement depuis 1246, afin d'y hiverner jusqu'au .
Louis débarque ensuite près de Damiette et prend la ville le .
Puis, l'armée des croisés se dirige vers Le Caire et subit les attaques incessantes de l'émir Fakhr-ad-Din Yusuf.
Les croisés réussissent, au prix de durs combats, à passer sur la rive est du Nil.
A ensuite lieu la bataille de Mansourah, lors de laquelle les croisés doivent faire face au génie militaire des musulmans qui parviennent notamment à détruire leurs trois chats.
Le , malgré leur victoire, ils ressortent très affaiblis de la bataille.
En effet, est mort et les croisés connaissent plusieurs épidémies de dysenterie, de typhus et de scorbut, aggravées par la sécheresse.
Le roi est également atteint de la dysenterie mais refuse de repartir en y laissant ses troupes.
L'échec final
Enfin, l'armée, affaiblie et manquant de ravitaillements, doit battre en retraite, mais les musulmans lui coupent la route au niveau du Nil et les croisés sont écrasés le , lors de la bataille de Fariskur.
Le roi et une grande partie de son armée sont alors fait prisonniers tandis que les malades et les blessés sont massacrés par les musulmans.
En Occident, la nouvelle provoque la croisade des pastoureaux.
Durant la détention de son époux, la reine Marguerite de Provence exerce le rôle de chef de l'armée ;
elle réunit en un temps record les constituant le premier versement de la rançon et, le , Louis est libéré.
Quelque temps après sa libération, en , commence un pèlerinage en Terre sainte.
Il appelle alors ses sujets à le rejoindre mais renvoie ses frères Alphonse de Poitiers et Charles d'Anjou en France afin qu'ils puissent épauler leur mère, qui exerce la régence.
Mais, au printemps 1253, alors qu'il est à Sidon, il apprend la mort de sa mère, survenue le .
Après plusieurs jours d'un grand deuil, Louis conclut qu'il doit rentrer et, le ou , rembarque d'Acre pour la France.
Le , il débarque aux Salins-d'Hyères où il demande à rencontrer le frère Hugues de Digne.
Partant de Hyères, le roi se rend ensuite à Aix-en-Provence pour un pèlerinage dédié à Marie Madeleine, puis entre en France par Beaucaire et, après plusieurs arrêts dans différentes villes de France, dépose l'oriflamme et la croix à Saint-Denis.
Enfin, il fait son entrée à Paris le , où il est particulièrement bien accueilli par le peuple.
La septième croisade est cependant vécue comme un échec total, ce qui suscite un certain scepticisme vis-à-vis de la guerre sainte et une amertume envers le clergé, accusé de ne pas s'être assez impliqué.
La préparation de la croisade est alors aussi minutieuse que pour la précédente.
Son financement est pris en charge par les villes et la levée de décimes ecclésiastiques.
Cependant, la préparation diplomatique connaît moins de succès que pour la croisade d'Égypte : est mort, la vacance se prolonge et la chrétienté n'a donc pas de pape au moment de la croisade.
C'est ainsi que les seuls personnages importants souhaitant participer à la croisade sont Louis, le prince Édouard d'Angleterre et le roi Jacques d'Aragon, mais ce dernier y renonce après que sa flotte a été prise dans une tempête.
Le , Saint Louis s'en va chercher le bâton de pèlerin et l'oriflamme à Saint-Denis.
Le lendemain, il se rend à pieds nus de son palais à Notre-Dame et fait ses adieux à son épouse au château de Vincennes d'où il part.
Enfin, après plusieurs étapes jalonnées de sanctuaires, le roi et ses fils arrivent à Aigues-Mortes où ils sont rejoints par Thibaut de Navarre et d'autres croisés.
En attendant l'arrivée des navires, une bataille éclate entre les Français et les Catalans : la bataille fait une centaine de morts, Louis fait pendre les responsables et, enfin, s'embarque le sur la nef La Montjoie.
Après une brève escale en Sardaigne, les croisés débarquent à La Goulette, près de Tunis.
Le sultan, qui n'a en fait aucune intention de se convertir, a préparé sa ville à subir un siège et ses hommes attaquent les croisés.
Le roi décide ainsi de prendre d’assaut la ville de Carthage pour y mettre en sécurité ses hommes, en attendant les renforts de son frère Charles d’Anjou.
Les croisés s'emparent facilement de la ville mais, de nouveau, l'armée subit une épidémie de dysenterie ou de typhus qui est d'abord fatale au prince Jean Tristan le , puis à Saint Louis le .
Le roi meurt à Carthage.
Sa mort est rigoureusement mise en scène et achève le programme d'identification messianique du souverain français, amorcé en 1238 par l'acquisition de la couronne : le roi reçoit l'extrême-onction, demande, en signe d'humilité, à être étendu sur un lit de cendres et prononce des paroles d'imitation christique.
Une étude menée en 2015 par Philippe Charlier sur les reliques attribuées au roi et dispersées lors de sa canonisation, en 1297, suppose qu'il souffrait de scorbut et serait mort de bilharziose.
Image:
Ludva9 lod.jpg|Le départ pour la Huitième croisade, Grandes Chroniques de France de Charles V, BNF, Fr.2813.|alt=
Miniature
représentant Louis IX à bord d'un navire, s'entretenant avec des soldats.
Image:
Siege of Tunis 1270.jpg|Le siège de Tunis, Grandes Chroniques de France de .|alt
=Miniature représentant
Louis IX à bord d'un navire chargé de soldats
tandis que d'autres soldats à terre attaquent une tour bien défendue.
Image:
Eighth Crusade
Carthage 1270.jpg|La conquête de Carthage, Chroniques de Saint-Denis, BL.|alt=Miniature représentant des hommes d'arme au sommet d'une tour, et brandissant une bannière fleurdelisée.
File:
Premier codicille ajouté par le roi de France Louis IX à son testament.
Au large de la Sardaigne, à bord du bâteau royal, - Archives Nationales
- AE
II-271.jpg|Premier codicille ajouté par le roi à son testament
, au large de la Sardaigne à bord du bateau royal, (Archives nationales).|alt=Manuscrit portant le sceau de Louis IX.
File:Dernier codicille au testament du roi de France Louis IX
- Archives Nationales
- AE
II-272.jpg|Dernier codicille au testament du roi
, au camp devant Carthage, (Archives nationales).|alt=
Manuscrit
portant le sceau de Louis IX.
Après la mort du roi
La dépouille royale
À la mort du roi, on ne peut laisser son corps en terre infidèle, loin du royaume de France et de la chrétienté.
Charles d'Anjou tente de prendre le contrôle de l'armée face à son neveu, devenu le roi , qu'il considère comme trop inexpérimenté.
Mais ce dernier affirme immédiatement son autorité.
Dès lors, le sort de la dépouille du feu roi devient un enjeu politique entre le jeune roi et son oncle : Philippe souhaite que les restes de son père soient rapatriés en France tandis que Charles, prétextant la proximité, propose que les restes de son frère aillent reposer en son royaume de Sicile.
Finalement, les deux parents s'accordent sur la tripartition du corps : les entrailles et les chairs seront donnés à Charles, qui les déposera à l'abbaye de Monreale, et les ossements iront reposer dans la nécropole royale de Saint-Denis.
Philippe refuse d'exposer le corps à tous les dangers en l'envoyant en avance.
Il souhaite attendre de pouvoir l'accompagner en convoi, auprès de l'armée.
On procède alors au mos Teutonicus : le corps est découpé et cuit dans un mélange d'eau et de vin jusqu'à ce que la chair se détache.
L'armée signe un accord avec l'émir de Tunis le et rembarque le pour un voyage placé sous la protection de Louis et Jean Tristan.
Au terme de leur long périple, qui voit mourir Thibaut II de Navarre, la reine Isabelle d'Aragon, Alphonse de Poitiers et Jeanne de Toulouse, et l'armée arrivent à Paris, le .
Le cercueil de est exposé à Notre-Dame et les funérailles ont lieu à Saint-Denis le lendemain :
le .
Le , son fils Philippe III le Hardi transporte ses cendres, sur son dos, de Notre-Dame de Paris à la basilique de Saint-Denis.
Le tombeau royal
a demandé une tombe très simple.
Mais dès 1274 la sépulture est déjà plus élaborée que la dalle d’origine avec sa structure de bois.
Ce second tombeau fait place en 1282 à un troisième, largement orné d’or et d’argent, sans doute comparable à ceux de Philippe Auguste et de qui le côtoient.
Il disparaît vers 1420, sans doute détruit et fondu par les armées anglaises d’ ou du duc de Bedford.
Son aspect reste donc très incertain.
L'inventaire de 1505-1634 et une enluminure conservée au Walters
Art Museum de Baltimore montrent un gisant tandis que celles du manuscrit de Guillaume de Saint-Pathus et du Livre d'heures de Jeanne d'Évreux conservé au Metropolitan Museum of Art de New York montrent une figure debout.
La reconnaissance de sa sainteté
La canonisation
Considéré comme un saint de son vivant, fait l'objet, immédiatement après sa mort, d'une vénération de la part de son entourage et de ses sujets.
Déjà connu pour guérir les écrouelles de son vivant, plusieurs miracles sont réputés avoir lieu sur le passage de sa dépouille en Sicile.
L'Église en reconnaît rapidement deux, puis deux autres survenus lors du passage du cercueil en Italie du Nord et un autre survenu à l'entrée de Paris, à Bonneuil-sur-Marne.
Enfin, les miracles se multiplient à Saint-Denis, au point qu'un service d'ordre doit être mis en place près de son tombeau pour canaliser les foules qui viennent implorer son intercession.
À la mort de Saint Louis, le siège pontifical est vacant depuis un long moment mais, le , Thebaldo Visconti de Plaisance devient pape sous le nom
de .
Son premier acte pontifical, à son retour de Terre sainte le , est de demander à Geoffroy de Beaulieu, confesseur de , de lui fournir le plus d'informations possible sur le roi qu'il considère comme un .
Geoffroy écrit alors, en quelques mois, une libelle d'une cinquantaine de chapitres à la fin de laquelle il conclut que est digne d'être canonisé.
En , va saluer le pape à Lyon, mais celui-ci se montre plus intéressé par le deuxième concile de Lyon.
L'année suivante, les groupes de pression, dont les plus importants sont la vox populi, la famille royale et l'Église de France s'activent.
En , l'archevêque de Reims et ses suffragants envoient une lettre au pape pour lui demander l'ouverture du procès de canonisation ;
le mois suivant, l'archevêque de Sens fait de même et, enfin, en , ils sont suivis par le prieur des dominicains de France.
Le pape charge alors Simon de Brie, cardinal-légat en France et ancien conseiller de , d'enquêter secrètement sur le roi.
Mais son enquête est considérée comme bâclée par le pape, qui meurt le .
, et se succèdent alors sur le trône en moins d'un an et demi.
À la fin de 1277, le nouveau pape réclame à Philippe, qui lui a envoyé une ambassade afin de le hâter, une documentation approfondie sur les miracles de son père.
Il charge à nouveau Simon de Brie d'un complément d'enquête : les résultats sont envoyés au pape, mais celui-ci meurt à son tour le .
Simon de Brie lui-même lui succède alors en tant que pape, sous le nom de , et donne une impulsion décisive au procès.
Une nouvelle assemblée de l'Église de France lui remet une supplique pressante.
Le pape assure les prélats de sa bonne volonté, mais souhaite mener le procès dans les formes.
Le , il confie à Guillaume de Flavacourt, archevêque de Rouen, et aux évêques d'Auxerre et de Spolète, l'enquête finale sur la vie, les mœurs et les miracles de , puis leur demande d'enquêter sur les miracles se produisant sur le tombeau du roi.
L'enquête, durant laquelle ils questionnent trois cent trente témoins pour les miracles et trente-cinq pour la vie, commence en et se termine en .
Les résultats de l'enquête sont envoyés à Rome, mais meurt le .
Son successeur, Honorius IV, s'intéresse également à la canonisation de Louis, mais meurt le .
La vacance dure près d'un an.
Après son élection, désigne une nouvelle commission de trois cardinaux pour poursuivre l'examen des miracles, mais meurt en 1292, avant la fin de l'enquête.
Le trône pontifical demeure encore vide pendant plus d'un an et demi et, quelques mois après avoir été élu, renonce à sa charge pour retourner à son érémitisme.
Enfin, le , Benoît Caetani, l'un des cardinaux ayant fait partie de la commission ayant examiné les miracles, devient pape sous le nom de .
Il est sincèrement convaincu de la sainteté de Louis, mais souhaite aussi et surtout établir de bonnes relations avec le nouveau roi de France, Philippe « le Bel ».
C'est ainsi que, le , à Orvieto, il annonce sa canonisation sous le nom de .
Le , il lui consacre un nouveau sermon, officialise la canonisation par la bulle Gloria laus et fixe sa fête au jour anniversaire de sa mort, le 25 août.
La fragmentation des reliques
Le , lors d'une cérémonie à Saint-Denis, en présence de nombreux témoins du procès de canonisation, de prélats, de barons, de clercs, de chevaliers, de bourgeois et de gens du peuple, Philippe « le Bel » fait procéder à la levée du corps de son grand-père : les ossements sont alors solennellement déposés dans une châsse en or, derrière le maître-autel de la basilique Saint-Denis.
Mais les reliques de saint Louis sont destinées à subir un curieux et dramatique destin.
En effet, quelque temps après, le roi désire transférer les reliques vers la Sainte-Chapelle afin qu'elles soient plus proches du palais royal.
Le pape , qui souhaite toujours entretenir de bonnes relations avec Philippe, l'autorise à procéder au transfert, à la condition qu'il laisse un bras ou un tibia aux moines de Saint-Denis.
Cependant, après le refus de ces derniers, Philippe abandonne le projet jusqu'à la mort de Boniface.
Mais, après l'élection de , celui-ci autorise le transfert à la Sainte-Chapelle de la tête de Saint Louis.
Le roi laisse alors aux moines le menton, les dents et la mâchoire inférieure du saint.
Il offre également une côte à Notre-Dame de Paris.
La translation solennelle a lieu le .
Le crâne est alors déposé dans un magnifique reliquaire en or, orné de pierres précieuses, commandé en 1299 à l'orfèvre Guillaume Julien.
Puis, les moines font eux aussi confectionner un superbe reliquaire pour ce qu'il leur reste de la tête de Louis et l'inaugurent le en présence du roi et d'une foule de seigneurs et de prélats.
Philippe « le Bel » offre ensuite des phalanges de doigts au roi qui vient de faire construire une église dédiée à Saint Louis près de Bergen.
Il donne également quelques reliques aux chanoines de Notre-Dame de Paris, aux dominicains de Paris et de Reims et aux abbayes de Royaumont et de Pontoise.
Entre 1330 et 1340, Philippe de Valois donne quelques fragments d'os à Blanche de Namur, de voyage à Paris, pour le monastère de Vadstena.
L'empereur se voit lui aussi céder quelques fragments, qu'il fait envoyer à la cathédrale de Prague.
En 1392, le reste des os de Saint Louis est placé dans une nouvelle châsse et, à cette occasion, offre une côte au pape par l'intermédiaire de Pierre d'Ailly, deux côtes aux ducs de Berry et de Bourgogne et un os aux prélats présents lors de la cérémonies, afin qu'ils se le partagent.
Vers 1430, s'en voit offrir d'autres pour l'église d'Ingolstadt.
Puis, en 1568, l'ensemble des os est rassemblé à Paris pour célébrer une procession contre le protestantisme.
En 1610, Marie de Médicis reçoit un os mais, prise de remords, elle le rend lors du sacre de .
En 1616, Anne d'Autriche reçoit un petit morceau de côte mais, insatisfaite, elle obtient une côte entière l'année d'après et, un peu plus tard, elle s'entretient avec le cardinal de Guise pour obtenir une autre côte et un os dans le but de les offrir aux jésuites de Paris et de Rome.
Selon Jacques Le Goff, la châsse de 1298 est probablement détruite et les ossements dispersés lors de la Révolution française.
Durant cette période, le chef reliquaire de la Sainte-Chapelle est également refondu : un seul fragment en est conservé et déposé au cabinet des Médailles de la Bibliothèque nationale.
Les reliques conservées à Saint-Denis n'échappent pas non plus à la distribution et, en 1926, le cardinal Louis-Ernest Dubois offre un morceau de côte à l'église Saint-Louis-de-France de Montréal.
En 1941, la société du mémorial de Saint-Denis commande un reliquaire pour abriter un os de Saint Louis dont la date et les conditions d'acquisition sont inconnues.
La relique est alors exposée dans la chapelle absidiale de la basilique.
Enfin, les entrailles, demeurées à Monreale
jusqu'en 1860, sont emportées par le roi lors de son exil à Gaète, puis à Rome.
Elles sont ensuite déposées dans la chapelle d'un château en Autriche que l'empereur François-Joseph lui a mis à disposition.
Dans son testament, rédigé en 1894, il lègue le reliquaire des entrailles au cardinal Charles Lavigerie, qui le dépose dans la cathédrale de Carthage.
Puis, en 1985, l'évêque de Tunis fait transférer les entrailles dans un oratoire de l'évêché de Saint-Denis.
Elles n'en sortent qu'en , lorsque le prince Louis de Bourbon, duc d'Anjou et aîné des Capétiens, les emmène à Saint-Louis, dans le Missouri, pour les proposer à la vénération des catholiques américains.
Enfin, en 2011, Pascal Delannoy, évêque de Saint-Denis, offre ces reliques au diocèse de Versailles.
La cérémonie de translation en la cathédrale du lieu se déroule le .
Vénération
Saint Louis est déjà légendaire de son vivant, et il est précocement canonisé, mais sa vénération tarde à se répandre.
C'est seulement à partir du qu'il devient véritablement un saint dynastique, d'ampleur nationale.
Marc
Antoine Charpentier compose 4 motets en son honneur, H 320, H 323, H 332, H 365.
Il devient le protecteur de la France et de la monarchie.
Les jésuites, en particulier, lui portent un réel attachement.
C'est par eux, grâce à leur large zone d'influence, qu'il devient un saint international.
est saint patron de la France, des tertiaires franciscains, du diocèse aux armées françaises, de celui de Versailles et de celui de Blois mais aussi des coiffeurs et des passementiers.
Représentations
Les représentations de saint Louis le figurent en roi, avec les attributs du monarque absolu.
Il est presque toujours en saint, comme sur la statue du conservée dans la chapelle Saint-Louis de l'église de Mainneville dans l'Eure, ou sur lApothéose de Saint Louis, par Vouet, dans la Gemäldegalerie, à Dresde.
Un vitrail du , dans la Sainte-Chapelle, représente plusieurs épisodes de sa vie, notamment ceux concernant la couronne d'épines.
Les scènes de sa vie souvent représentées sont quand il visite les malades, apporte de la nourriture aux pauvres, lave les pieds des lépreux, accomplit des miracles, se donne ou se fait donner la discipline.
D'autres scènes sont inspirées de la vie de saint François d'Assise, Saint Louis étant lui-même tertiaire franciscain.
Selon l'époque, le visage de Saint Louis prend parfois les traits du souverain français régnant.
Ses attributs royaux sont toujours la couronne, quelquefois la main de justice ou le sceptre.
D'autres attributs sont les clous de la Passion, les lys de France, le manteau royal ou un autre vêtement fleurdelysé.
Les fleurs de lys comme attribut sont la principale raison de la destruction de nombreuses représentations de Saint Louis sous la Révolution : les révolutionnaires s'attachent à faire disparaître ce symbole de l'absolutisme.
Généalogie
Ascendance
Descendance
Le , en la cathédrale de Sens, de France épouse Marguerite de Provence (1221-1295), fille de , comte de Provence, et de Béatrice de Savoie.
De leur mariage, naissent onze enfants :
* Blanche, premier enfant de saint Louis
Née le , soit après six ans de mariage, elle meurt à l'âge de trois ans ;
* Isabelle, née le .
Elle épouse vers 1258 et devient ainsi reine consort de Navarre.
Son époux meurt lors de la Huitième croisade, sans descendance ;
* Louis, né le .
Prince héritier, il est fiancé, en 1258, à Isabelle d'Aragon, conformément au traité de Corbeil.
Il meurt prématurément à l'âge de , probablement emporté par une appendicite ;
* Philippe, né le .
Il devient héritier à la mort de son frère aîné, en 1260, et est ainsi fiancé, à son tour, à Isabelle d'Aragon, qu'il n'épousera qu'à la Pentecôte de 1262, à Clermont-en-Auvergne.
Il devient roi de France à la mort de son père, le , sous le nom de , dit « le Hardi ».
À la mort de son épouse, il se marie avec Marie de Brabant.
D'où descendance ;
* Jean Tristan, né en pendant la captivité de son père, pris en otage par les musulmans.
Son second prénom lui est donné en référence à la tristesse des circonstances.
Il épouse Yolande de Bourgogne vers 1266 et devient comte de Nevers après la mort d'Eudes de Bourgogne.
Il meurt le , lors de la Huitième croisade, sans descendance ;
* Pierre
né en 1251 en Terre sainte où ses parents effectuent un pèlerinage.
En 1271 ou 1273, il épouse Jeanne de Châtillon, avec qui il est fiancé depuis 1263.
Le couple a deux fils, Louis et Philippe, qui meurent en bas-âge ;
* Blanche
, née en 1253 en Terre sainte également.
Son père souhaite qu'elle devienne nonne pour l'abbaye de Maubuisson mais celle-ci refuse et ose même faire promettre au pape de la relever de ses vœux si elle devait obéir à son père.
Elle épouse Ferdinand de la Cerda, infant de Castille, vers 1268.
D'où descendance ;
* Marguerite, née en 1254.
Elle épouse par contrat, en , , duc de Brabant, dit « le Victorieux ».
En 1272, elle meurt en couches, donnant naissance à leur unique enfant, un fils qui ne survit pas ;
* Robert, né en 1257.
En 1272, il épouse Béatrice de Bourgogne, dame de Bourbon.
Il est ainsi le fondateur de la maison capétienne de Bourbon, et l'aïeul direct par les mâles d', roi de France ;
* Agnès
née en 1260
Elle épouse par contrat, en , , duc de Bourgogne et roi titulaire de Thessalonique.
D'où descendance.
Annexes
Ouvrage
dédié
Sources imprimées
* Gloria laus, bulle pontificale de canonisation de saint Louis.
** Natalis de Wailly, Histoire de Saint Louis, suivie du Credo et de la lettre à , Paris, Éditions veuve de Jules Renouard, 1868, XLIV-411 .
Jacques
Monfrin
éd.
, Vie de Saint Louis, Paris, Le Livre de poche
, «
Lettres gothiques », 2002, 639 Édition bilingue ancien français-français contemporain.
* Jacques
Le Goff
, Éric Palazzo, Jean-Claude Bonne, Marie-Noël Colette, Le Sacre royal à l'époque de saint Louis d'après le manuscrit latin 1246 de la BnF (avec la collaboration de Monique Goullet), Paris, Gallimard
, «
Le temps des images », 2001, 338 .
Bibliographie
Biographies
Moyen Âge
* Louis-Sébastien
Le Nain de Tillemont, Vie de Saint Louis roi de France, Julien de Gaulle (éd.
, Paris, Jules Renouard et Cie, 1847-1851, https:/ ark:
bpt6k1181969.r
.langFR 1, https:/ stream n11 2up 2, https:/ ark:
bpt6k118197p.r
.langFR 3, https:/ stream n7
2up 4, https:/ ark: bpt6k118199f.r=.langFR 5, https:/ stream n7
2up 6.
à nos jours
* .
Réimpression de la du de L'Histoire de France depuis les origines jusqu'à la Révolution, Ernest Lavisse (dir.), Paris, Hachette, 1901.
Aspects particuliers
* Xavier Hélary
, La dernière croisade, Paris, Perrin, 2016, https:/ helary-xavier-la-derniere-croisade/ compte-rendu en ligne sur le site d’Histoire et Images médiévales.
* Edmond
René Labande, «
Saint Louis pèlerin », Revue d'histoire de l'Église de France, t. 57, n° 158, 1971.
p. 5-18 https:/ doc/rhef_0300
9505_1971_num_57_158_1856 (lire en ligne)
- Ce mémoire a d'abord paru dans L’Institut : journal des sciences et des sociétés savantes, (décembre 1843).
Sources additionnelles
Filmographie
Bande dessinée
* Mathieu Mariolle, Alex Nikolavitch (scénario), Étienne Anheim, Valérie Theis (historiens) et Filippo Cenni (dessin), Saint Louis, éditions Glénat / Fayard, 2015.
Articles connexes
* Bible de Maciejowski
Bible de saint Louis, Psautier de saint Louis ;
* Cahiers de Saint Louis,
descendance sur 5 générations ;
* Louis d'Anjou, petit-neveu de , également canonisé ;
Liens externes
* http:/ antoine.mechelynck joinv siv consultation consultationPogN3.action?nopId
c614vua0mj6
1my9e763zwplq&pogId
FRAN_POG_02&search=
Inventaire des archives de la série JJ dans la salle des inventaires virtuelle des Archives nationales
