Jeux olympiques d'été de 1928
Les Jeux olympiques d'été de 1928, Jeux de la olympiade de l'ère moderne, ont été célébrés à Amsterdam, aux Pays-Bas du 17 mai au .
Après deux échecs successifs, la métropole néerlandaise fut désignée par le Comité international olympique le 2 juin 1921 à Lausanne au détriment de la ville de Los Angeles qui reçut néanmoins l’assurance d’accueillir les Jeux de 1932.
La reine Wilhelmine des Pays-Bas mit un veto à l’organisation de cet évènement par son pays, considérant les Jeux olympiques comme une « manifestation païenne ».
Ces Jeux virent pour la première fois l’allumage de la flamme olympique le 28 juillet et l’arrivée des femmes en athlétisme, malgré l’hostilité du baron Pierre de Coubertin.
46 nations et athlètes (dont 277 femmes) prirent part à 109 épreuves dans 14 sports.
Les sportifs les plus en vue de ces Jeux furent, comme quatre ans plus tôt, l’athlète Paavo Nurmi et le nageur Johnny Weissmuller.
L'arrivée contestée des femmes en athlétisme
Pour la première fois dans l’histoire des Jeux olympiques, des épreuves de gymnastique et d’athlétisme sont ouvertes aux sportives féminines.
290 athlètes s’alignent dans les épreuves du , du , du relais 4 × , du saut en longueur et du disque.
Le baron Pierre de Coubertin, ancien Président du Comité international olympique fut depuis toujours hostile à la participation de femmes aux Jeux olympiques, déclarant notamment que celle-ci « constitue un affront majeur à la grandeur et à la pureté originelle de cette compétition ».
Au cours des années 1920, de nombreux mouvements féministes tentèrent de faire changer les idées sur ce sujet, l'un d'entre eux décidant même d’organiser ses propres Jeux.
Le CIO, composé exclusivement d'hommes, n'autorisa que parcimonieusement certaines épreuves féminines.
Les Anglaises boycottèrent de ce fait la compétition pour protester contre l'antiféminisme du président du CIO et du monde sportif.
Après le 800 mètres féminin, la presse se déchaîne contre la gagnante, l’Allemande Karoline Radke-Batschauer dite
Lina Radke (1903-1983) dont elle moque le manque de féminité et rabaisse son exploit, soutenant que la constitution féminine des athlètes féminines ne peut leur permettre d'atteindre le niveau requis pour de telles courses.
Affirmant faussement un état physique déplorable de certaines athlètes après l’arrivée du , le CIO décida ne plus faire disputer de courses supérieures à à des femmes.
Cette décision ne sera remise en cause qu’à partir des Jeux olympiques de 1960.
Organisation
Sites olympiques
La ville d'Amsterdam s'est dotée pour ces Jeux d'un stade olympique flambant neuf, œuvre de l'architecte Jan Wils.
Cet édifice d'une capacité de places accueillit les cérémonies d'ouverture et de clôture, ainsi que les épreuves d'athlétisme, de cyclisme et de football.
Il comporta une piste de 400 m, distance qui deviendra la norme en athlétisme pour les Jeux à venir, ainsi qu'une piste de vélodrome réservée aux cyclistes.
Le stade possède également un panneau géant pour l'affichage des résultats, lisible de partout.
Les autres sites olympiques proches du stade furent la salle de lutte ( places), le stade nautique ( places) et la salle d'escrime.
Cérémonie d'ouverture
Le défilé des délégations lors de la cérémonie d’ouverture fut conduit pour la première fois par la Grèce.
Autre nouveauté, l’allumage durant tous les Jeux de la flamme olympique à partir du 28 juillet (date à laquelle se concentrent les principales épreuves), la cérémonie se déroulant après les sports collectifs.
Cette dernière voyagea à travers l’Europe depuis Athènes, berceau de l’olympisme, en passant par le Royaume de Yougoslavie, l’Autriche, l’Allemagne et enfin les Pays-Bas.
Le serment olympique fut prononcé par Harry Dénis, capitaine de l'équipe de football des Pays-Bas, médaillé de bronze à Anvers en 1920.
L'ouverture officielle fut déclaré par le Prince Henri des
Pays
Bas
sous la présence du Comte Henri de Baillet-Latour, président du Comité international olympique.
Le retour de la délégation allemande aux Jeux olympiques après seize ans d’absence provoqua un incident avec l’équipe de France le jour de la cérémonie d’ouverture.
Lors de la reconnaissance des installations du stade olympique, des athlètes français eurent une altercation avec un portier du stade qui leur refusa l’accès.
Paul Méricamp, secrétaire général de la Fédération française d'athlétisme fut même frappé au visage après avoir réagi vivement à cette interdiction alors que d’autres délégations, dont celle d’Allemagne, purent rentrer dans le stade.
La France décida aussitôt de boycotter la cérémonie d’ouverture.
Cette affaire, interprétée par les Français comme germanophile et francophobe, prit de telles proportions que même les ministères des Affaires étrangères des deux pays durent intervenir afin d’éviter tout incident diplomatique.
Des excuses furent formulées par le comité d’organisation d’Amsterdam.
La France ne défila pas avec les autres nations mais un de ses représentants, l’athlète Pierre Lewden, prêta le serment olympique devant le CIO.
Nations participantes
Quarante-six nations et athlètes participèrent à ces Jeux olympiques d'Amsterdam.
Trois nations firent leur première apparition olympique : Malte, Panama, et la Rhodésie.
1928 marque également le retour de la délégation allemande, exclue du mouvement olympique depuis la Première Guerre mondiale.
Compétition
Sports et résultats
14 sports et 109 épreuves
composent le programme des Jeux olympiques de 1928.
Le tournoi de Hockey sur gazon refait son apparition après huit ans d'absence.
Quatre sports ne figurent plus au programme olympique : le tir, le polo, le rugby à XV et le tennis.
Ce dernier, soupçonné de professionnalisme, ne sera plus disputé de manière officielle jusqu'aux Jeux de 1988.
Enfin, une compétition de crosse est en démonstration.
Faits marquants
En athlétisme, les finlandais volants poursuivent leur domination mondiale sur le fond et le demi-fond à l’image de Paavo Nurmi qui remporte le titre du mètres pour porter son total de médailles d’or olympiques à 9.
Son compatriote Ville Ritola triomphe sur le m. Dans l’épreuve du marathon
, la Finlande laisse échapper le titre au profit du surprenant français d’origine algérienne
Ahmed Boughéra
El Ouafi qui donne à son pays d'adoption sa seule médaille d'or en athlétisme.
En sprint, le canadien Percy Williams décroche les titres convoités du 100m et du 200m. Pour la première fois, le Japon remporte une médaille d’or en athlétisme avec Mikio Odo dans l’épreuve du triple saut.
En natation, Johnny Weissmuller conserve ses titres sur 100m nage libre et sur le relais 4 × 200m et totalisera six médailles olympiques dans sa carrière (5 en natation et 1 en water polo).
Weissmuler mettra un terme à sa carrière sportive à l’issue de ces Jeux d’
Amsterdam
pour se consacrer au cinéma en interprétant le célèbre Tarzan
Ses multiples records du monde resteront en place durant plusieurs années.
L’équipe indienne remporte le tournoi olympique de Hockey sur gazon et le conservera jusqu’en 1960.
En escrime, l’équipe de Hongrie de sabre aura la même trajectoire en s’adjugeant sept médailles d’or olympiques à compter de ces Jeux.
Le français Lucien Gaudin remporte les épreuves de fleuret et d'épée individuelles pour un total de quatre médailles.
En gymnastique, la Suisse s’adjuge plus du tiers des podiums (dont cinq médailles d’or en huit épreuves).
L’Uruguay conserve son titre de champion olympique de football en disposant de l’Argentine.
Tableau des médailles
La délégation des États-Unis termine en tête du classement par nations avec 56 médailles au total.
Elle devance l'Allemagne (31 médailles) et la Finlande (25 médailles grâce notamment à ses coureurs de demi-fond).
L'équipe des Pays-Bas, sur son sol, remporte 19 médailles.
La gymnaste italienne Carla Marangoni (1915-2018) a été la dernière survivante médaillée olympique de ces Jeux.
