Fantômette|Personnage de littérature d'enfance et de jeunesse|Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Super-héros sans super-pouvoirs|Super-héros français|Aventurière de fiction|Cycle de littérature policière|Personnage de fiction masqué
Fantômette est une série de cinquante-deux romans pour la jeunesse créée par Georges Chaulet et publiée en France de 1961 à 2011 aux éditions Hachette dans la collection Bibliothèque rose.
La série, mêlant action, humour et fantaisie, a été adaptée à la télévision et en bande dessinée.
L'auteur de la série
As super-détectives.
Mais Hachette, qui vient d'acquérir les droits des œuvres d'Enid Blyton et notamment du Club des Cinq, refuse.
Ce sont finalement les éditions Casterman qui la publient.
Très vite, Les 4 As devient une série de bande dessinée.
Fort de ce premier succès, George Chaulet propose une nouvelle série aux éditions Hachette, qui, cette fois, acceptent : Fantômette est née.
Quarante-neuf volumes seront publiés de 1961 à 1987 dans la Bibliothèque rose.
En 2006, pour célébrer les cent-cinquante ans de la Bibliothèque rose et après dix-huit ans d'absence, Georges Chaulet écrit une cinquantième aventure de son héroïne-fétiche : Le Retour de Fantômette, et poursuit l'écriture de nouvelles histoires jusqu'en 2009.
En 2011, alors qu'il supervise la nouvelle maquette de la collection et la modernisation des textes des premiers tomes, il publie une encyclopédie sur la série, comportant un roman inédit, Fantômette Amoureuse.
Le thème de la série
Écolière brillante dans la ville (fictive) de Framboisy, Françoise Dupont mène une double vie car la nuit, elle devient Fantômette, justicière masquée.
Elle parle un nombre considérable de langues, connaît la lecture labiale.
Ficelle et Boulotte, ses deux meilleures amies, ne savent pas qui est Fantômette.
Son chat s'appelle Méphisto.
Le journaliste Œil-de-Lynx (de son vrai nom Pierre Dupont) fait partie des rares personnes à connaître son identité secrète.
Ceci et le fait que Fantômette et Œil de Lynx possèdent le même patronyme, sont une curiosité que Georges Chaulet n'a jamais souhaité expliquer.
Dans nombre d'ouvrages de la série, le lecteur lui-même n'est pas informé explicitement de l'identité de l'héroïne : il est amené à deviner ce mystère, que les meilleures amies de Françoise sont incapables de résoudre.
Habitudes du personnage
Fantômette ne prend jamais de vacances, mène une vie très active mais s'accorde à l'occasion quelques moments de nonchalance.
Elle ne coopère pas directement avec les forces de l'ordre mais livre les bandits au commissariat dans plusieurs livres.
Si elle ne dispose pas de super-pouvoirs, Fantômette est néanmoins très intelligente.
Elle lit beaucoup (ce qui lui sauve indirectement la vie lorsqu'une flèche lui est tirée dessus et vient se ficher dans le livre de Victor
Hugo qu'elle portait contre elle), et s'adonne aux activités les plus diverses comme le Kayak (Fantômette et l'Île de la Sorcière) ou le ski (Fantômette et la Dent du Diable), qu'elle pratique parfaitement.
Les premiers épisodes de la série montrent qu'elle possède une maîtrise certaine d'au moins un art martial, peut-être du ju-jitsu.
Ennemis récurrents
Fantômette se retrouve souvent à combattre le Masque d'Argent, personnage machiavélique et brillant scientifique, qui tient son nom du masque en acier dont il a recouvert son visage, à la suite d'un accident lui ayant laissé de graves séquelles (il tente à plusieurs reprises de tuer Fantômette dans Fantômette et le Masque d'Argent, dans Fantômette brise la glace et dans Fantômette dans l'espace).
Au nombre des ennemis de Fantômette, on compte également les espions de Névralgie (le colonel Pork, Kafar et Bébert).
Néanmoins ses plus grands adversaires restent le Furet et sa bande, composée d'Alpaga (personnage maniéré et toujours bien habillé qui se fait appeler « prince », alors qu'il n'a aucune ascendance noble) et Bulldozer, une grosse brute épaisse.
Le Furet connu pour son intelligence et sa manie
à échafauder de nouveaux plans pour se débarrasser de Fantômette et s'enrichir, n'est pas vraiment aidé par ses deux complices plutôt limités intellectuellement.
Si elle parvient toujours à contrecarrer leurs machinations, ses ennemis s'échappent inlassablement, relançant les aventures…
Caractéristiques physiques de Fantômette
Quand Fantômette part en mission, elle porte toujours son costume classique : un bonnet à pompon (l'expression favorite de Fantômette est : «
Mille pompons !
»), un loup noir, un justaucorps jaune en soie, des collants noirs, des ballerines rouges et une cape noire doublée de rouge maintenue par une agrafe en or en forme de F dont sort une lame de canif quand elle exerce une pression dentaire dessus.
Cet accessoire permet d'ailleurs à Fantômette de se délivrer de nombreuses fois de ses liens après avoir été ligotée.
Elle est également armée d'un fin poignard florentin.
Quand l'action de ses aventures se passe à Framboisy elle se déplace souvent sur une petite trottinette à moteur, qui lui permet de se déplacer de manière plus rapide.
Ce costume n'est d'ailleurs pas une invention de l'auteur, qui au début ne parle que « d'un costume de soie noire et d'une cape », mais de la première illustratrice de la série, Jeanne Hives : une tenue reprise par ses successeurs, en particulier Josette Stéfani.
Les illustrateurs
Plusieurs dessinateurs se sont succédé : Jeanne Hives, Josette Stéfani, Philippe Daure, Claire Lhermey, Anne Hofer, Matthieu Blanchin, plus récemment Patrice Killoffer, et enfin Laurence Moraine dont les illustrations ont été promues auprès des éditions Hachette par Georges Chaulet lui-même.
Liste des titres
# 1961 : Les Exploits de Fantômette
# 1962 : Fantômette contre le hibou (juillet 1962)
# 1963 : Fantômette contre le géant (janvier 1963)
# 1963 : Fantômette au carnaval (septembre 1963)
# 1964 : Fantômette et l'Île de la sorcière (août 1964)
# 1964 : Fantômette contre Fantômette
# 1965 : Pas de vacances pour Fantômette
# 1966 : Fantômette et la Télévision
# 1966 : Opération Fantômette
# 1967 : Les Sept Fantômettes
# 1967 : Fantômette et la Dent du Diable
# 1968 : Fantômette et son prince
# 1968 : Fantômette et le Brigand
# 1969 : Fantômette et la Lampe merveilleuse
# 1970 : Fantômette chez le roi
# 1970 : Fantômette et le Trésor du pharaon
# 1971 : Fantômette et la Maison hantée
# 1971 : Fantômette à la Mer de sable
# 1971 : Fantômette contre la Main Jaune
# 1972 : Fantômette viendra ce soir
# 1972 : Fantômette dans le piège
# 1973 : Fantômette et le Secret du désert
# 1973 : Fantômette et le Masque d'argent
# 1973 : Fantômette chez les corsaires
# 1974 : Fantômette contre Charlemagne
# 1974 : Fantômette et la Grosse Bête
# 1974 : Fantômette et le Palais sous la mer
# 1975 : Fantômette contre Diabola
# 1975 : Appelez Fantômette !
# 1975 : Olé, Fantômette !
: Fantômette brise la glace
# 1976 : Les Carnets de Fantômette
# 1977 :
C'est quelqu'un, Fantômette !
# 1977 : Fantômette dans l'espace
# 1977 : Fantômette fait tout sauter
# 1978 : Fantastique Fantômette
# 1978 : Fantômette et les 40 Milliards
# 1979 : L'Almanach de Fantômette
# 1979 : Fantômette en plein mystère
# 1979 : Fantômette et le Mystère de la tour
# 1980 : Fantômette et le Dragon d'or
# 1981 : Fantômette contre Satanix
# 1982 : Fantômette et la Couronne
# 1982 : Mission impossible pour Fantômette
# 1983 : Fantômette en danger
# 1984 : Fantômette et le Château mystérieux
# 1984 : Fantômette ouvre l'œil
# 1985 : Fantômette s'envole
# 1987 : C'est toi Fantômette !
# 2006 : Le Retour de Fantômette
# 2007 : Fantômette a la main verte
# 2009 : Fantômette et le Magicien
* Hors-Série (2011)
Les Secrets de Fantômette (encyclopédie sur les aventures de Fantômette contenant un roman inédit : Fantômette amoureuse)
Adaptations
Série télévisée
La série a été adaptée une première fois en prises de vues réelles en 1993 (21 épisodes de 24 minutes).
Elle reprend les protagonistes des romans mais dans des aventures inédites.
Série animée
Une série d'animation en 26 épisodes de 25 minutes est produite en 1999.
L'ambiance et l'univers sont fondamentalement différents de l'œuvre littéraire.
L'action se situe dans une métropole internationale appelée Furtive-Ville au lieu de la petite ville française de Framboisy.
Les jeunes protagonistes se voient dotées de familles, voire de parents, alors qu'elles sont autonomes dans les romans (ainsi, Œil-de-Lynx devient le frère de Ficelle et Boulotte alors que dans les livres, ils n'ont absolument aucun lien de parenté).
Françoise est même chargée d'un lourd passé familial significatif (des parents égyptologues décédés), inexistant dans les livres.
Boulotte n'a plus de lien obsessionnel avec la nourriture, mais elle cultive une passion pour les animaux.
Quant à Ficelle, elle semble avoir une intelligence bien plus développée que dans les livres.
Pour ce qui est du graphisme, la Fantômette du dessin animé est fortement inspirée des dessins animés américains du moment tels que Batman.
Bande dessinée
Une série de bande dessinée, scénarios de Georges Chaulet, dessins de François Craenhals et Endry, est parue de 1982 à 1985 (4 albums).
Théâtre
Une pièce de théâtre, Fantômette, de Béatrice Courtois, est tirée de trois livres de la série.
Le tout est joué par une seule actrice, elle-même, accompagnée de beaucoup de musique.
Autour de la série
Fantômette apparaît à la fin du film La Femme invisible (2009), d'Agathe Teyssier, sous les traits de Jeanne Balibar.
Elle est aussi une inspiration pour la série Miraculous (2015) où le collège où Marinette, l'héroïne, étudie se nomme
Françoise Dupont,
et le méchant a un masque plutôt argenté.
Bibliographie
* Pierre Bannier
, Les Microsociétés de la littérature pour la jeunesse : L’Exemple de Fantômette, coll.
Logiques sociales », éd.
L’Harmattan, Paris, 2000
* Sylvie Bérard, «
Les Exploits linguistiques de Fantômette :
Le jeu de mots comme marqueur sériel », dans Paul Bleton (dir.
), Amours, Aventures et Mystères, ou Les romans que l’on ne peut pas lâcher, éd.
Nota Bene, Québec, 1998
Armelle Leroy et Laurent Chollet, Le Club des Cinq, Fantômette, Oui-Oui et les autres
Les grands succès des Bibliothèques rose et verte, préf.
de Georges Chaulet, éd.
Hors Collection, Paris, 2005
* Georges Chaulet, Les Secrets de Fantômette.
coll.
Bibliothèque rose, Hachette Jeunesse, Paris, 2011
