Alpinisme|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
{{Infobox Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France|Nom
L'alpinisme|Image
|Légende
|Domaine
Pratiques sportives|Domaine2
|Domaine3
|Domaine4
|Localisation
L’alpinisme est une pratique sportive d'ascension en haute montagne, qui repose sur différentes techniques de progression.
L'alpinisme réclame un apprentissage de techniques spécifiques et l'acquisition de savoir-faire qui permettent au pratiquant d'appréhender les risques inhérents à l'altitude et au milieu hostile dans lequel il évolue et qui se distingue ainsi du terrain habituel de la randonnée pédestre.
L'alpinisme se définit aussi comme une pratique sportive ou de loisir.
Ces pratiques exigent des capacités physiques, du matériel spécifique et des connaissances techniques, afin de maintenir la sécurité des alpinistes.
Dans le jargon des montagnards, une sortie d'alpinisme est plus connue sous la dénomination « course », quelle que soit la durée ou la difficulté.
Terminologie
Le terme « alpinisme » apparaît en 1877 dans une publication du Club alpin français pour désigner cette activité physique de loisir en haute-montagne.
Il entre dans un dictionnaire en 1898.
Le terme français « montagnisme » n'est jamais utilisé.
Mais le terme « alpinisme » conserve son sens global, quel que soit le lieu de pratique, himalayiste, ski-alpiniste, porteur, aspirant-guide ou guide (professionnels), sherpa, etc.
Histoire
Premières ascensions
L'ascension en haute montagne alpine a été depuis longtemps pratiquée, comme en témoigne Ötzi entre 3350 et 3100 ou les habitants des Alpes, en particulier les chasseurs de chamois et les cristalliers.
, ce sont eux qui ont accompagné les topographes militaires sur les sommets au début du .
Beaucoup de leurs premières ascensions n'ont sans doute pas été enregistrées, ce qui a laissé le champ libre aux touristes pour déclarer leurs premières dans le cadre d'un alpinisme sportif et médiatisé.
* Empédocle au ou l’empereur Hadrien
au montent au sommet de l'Etna
* 663 : mont Fuji () par le moine bouddhiste En no Gyōja
* Pierre III d'Aragon
atteint le sommet du pic du Canigou en 1280.
Cette ascension est évoquée dans une chronique épique d'un moine italien du , Fra Salimbene.
Il semble cependant que le monarque ne soit pas allé jusqu'au sommet du pic.
En effet, le chroniqueur franciscain écrit que Pierre III vit au sommet un dragon sortant d'un lac.
Cette indication pourrait correspondre au lieu-dit les Estanyols (« les Étangs »), environ 500 mètres en contrebas.
* Dans une lettre à son ami Francesco Dionigi, Pétrarque prétendit avoir gravi le mont Ventoux le accompagné de son frère et de deux serviteurs, «
poussé seulement par le désir de visiter un lieu renommé pour son altitude ».
En 1492, le mont Aiguille a été gravi par Antoine de Ville sur ordre de Charles VIII de France.
Parti avec dix hommes, il fait appel à un huissier pour notifier l’exploit.
Il s'agit de la première ascension ayant eu recours à des techniques d'alpinisme.
En 1541, le naturaliste suisse Conrad Gessner écrit une lettre « Admiration pour la montagne » à son ami Jacques Vogel, dans laquelle il dit être décidé «
chaque année à faire l'ascension de quelques montagnes » et qu'il tient parole.
En juin 1741, l'aventurier britannique William Windham et son ami Richard Pococke sont les premiers à réaliser pour leur plaisir l'ascension du Montenvers.
Cet événement marque le début du tourisme alpin et vaut à Windham, le chef de l'expédition, d'être considéré comme le « père de l'alpinisme ».
Le , les frères Deluc, savants genevois, atteignent les premiers le sommet du mont Buet (ils avaient précédemment échoué en 1765).
On considère cette épopée comme la première ascension en haute montagne dans les Alpes.
Le , la première ascension du mont Vélan () est réalisée par Laurent-Joseph Murith, chanoine du Grand-Saint-Bernard.
On considère généralement que l'alpinisme a été inventé par Horace-Bénédict de Saussure lorsqu'il proposa en 1786 une prime au premier qui gravirait le mont Blanc, appelé la « montagne maudite » : le , le guide Jacques Balmat et le docteur chamoniard Michel Paccard parviennent pour la première fois au sommet du mont Blanc.
C'est le récit de l'ascension de Saussure le qui donne l'élan européen à l'alpinisme.
Naissance de l'alpinisme
Dès le , des « bourgeois éclairés » et aristocrates de Grande-Bretagne (où la culture du sport est forte et l'accessibilité des Alpes facilitée par les chemins de fer) s'élancent vers les sommets, suivis par les Allemands, les Autrichiens, les Suisses et les Français.
Ils prennent l'assaut des cimes alpines dans un esprit de compétition internationale et souvent mortelle, comme en témoigne la tragique tentative d'ascension hivernale du Haut de Cry, en 1864, impliquant l'Anglais Philipp Gosset, Louis Boissonnet et leur guide .
L'alpinisme prit son essor au sous l'impulsion de grimpeurs, en majorité de nationalité britannique, tels Edward Whymper, Albert F. Mummery, Frederick Gardiner, qui tous ont laissé leur nom lié à des « premières » et à des sommets alpins.
Ces riches Anglais étaient le plus souvent accompagnés de guides français, italiens ou suisses.
Ils sont à l'origine de l'âge d'or de l'alpinisme (1854-1865), expression de l'alpiniste William Auguste Coolidge.
Il existe déjà à cette époque des alpinistes femmes, telles Henriette d'Angeville
- une Franco-suisse, deuxième femme à gravir le mont Blanc -, Meta Brevoort
- une Américaine, tante de William Auguste Coolidge, ayant fait de nombreuses et illustres ascensions dans les Alpes dans les années 1860-1870 et ayant réalisé plusieurs premières féminines ;
son nom a été donné à la pointe Brevoort, point culminant de la Grande Ruine dans le massif des Écrins - ou Lucy Walker
- une Britannique, première femme à avoir atteint le sommet du Cervin.
Les « bourgeois éclairés » et aristocrates créent les premiers clubs alpins entre 1857 et 1874, d’abord en Angleterre (l'Alpine Club) puis en Suisse, en Italie, en Allemagne, en Autriche, en Pologne et enfin en France en 1874.
Ces clubs «
définissent
des usages en matière d’excursion
, organisent les compagnies de guides, construisent des refuges, améliorent la qualité des hébergements, rédigent des notices scientifiques, inventent une littérature de voyage et réussissent ainsi à promouvoir, auprès de leurs contemporains, une forme de tourisme alpin à la fois cultivé et mondain ».
À cette époque l'escalade (rocheuse)
devient également une discipline sportive autonome.
La pratique de nombreux « grimpeurs » se distancie progressivement des lieux et objectifs de l'alpinisme : l'escalade n'est plus forcément un entraînement pour les ascensions en haute-montagne, elle devient souvent une finalité en soi.
Durant les années 1980 se diffuse massivement une nouvelle pratique dénommée «
escalade sportive
», qui met l'accent sur la sécurité des pratiquants (voies d'escalade entièrement équipées de points d'ancrage permanents) et l'objectif de réalisations aux plus hauts niveaux techniques.
En Europe, les premières compétitions d'escalade sportives sont organisées.
Le nombre de grimpeurs augmente rapidement, pratiquant majoritairement hors de la haute-montagne ;
sur des falaises ou blocs en extérieur, et à partir des années 1990 en salles d'escalade.
Le niveau en escalade sportive ne cesse d'augmenter : le est atteint en 1979, le en 1991.
Sous l'influence de ces nouvelles pratiques, le niveau des voies rocheuses en haute-montagne augmente au cours des années 1980, à l'exemple des voies ouvertes par Michel Piola dans les Alpes.
Années 2000, 2010
À partir des années 2000, les pratiques remarquées en alpinisme deviennent plus sportives.
On trouve ainsi des alpinistes « athlètes » capables de grandes performances physiques (ascension de vitesse, enchaînements d'étapes en une seule journée) ou bien de réalisations à des niveaux techniques extrêmes (ouverture de big wall en libre, ski de pentes raides).
Cette tendance est soutenue par des techniques d'entraînement sportif plus modernes (planification et suivi, salle d'escalade...) et des avancées technologiques (matériel plus léger, électronique, prévision météorologique, etc.)
Ces tendances s'illustrent avec des alpinistes médiatisés comme Ueli Steck ou Kílian Jornet, qui réalisent des ascensions à une vitesse extraordinaire.
En parallèle, certaines pratiques d'alpinisme se propagent en dehors du cercle des alpinistes professionnels et amateurs, en se transformant parfois en véritables disciplines sportives (compétitions d'escalade glaciaire, dry-tooling) ou bien sous forme de tourisme sportif de masse (via ferrata, ascensions organisées de l'Everest et du mont Blanc).
D'autre part,
avec le très fort engouement pour les sports dits «
à risques », dont fait partie l'alpinisme, une augmentation alarmante des quantités de déchets déposés en montagne est constatée sur de nombreux sites : sommets, mais aussi refuges et itinéraires d'accès.
La problématique écologique fait l'objet d'une prise de conscience généralisée particulièrement médiatisée : la pollution due à l'alpinisme devient un sujet d'inquiétude pour les pratiquants, soucieux pour eux-mêmes et les futures générations, auquel les autorités ainsi que les alpinistes eux-mêmes tentent de remédier.
Technique
Progression
Une ascension consiste à atteindre le sommet en exploitant les lignes de faiblesse de la paroi en allant au plus facile.
Elle est alors désignée sous le nom de « voie normale ».
Plus sportive et engagée, une ascension peut aussi être un exercice de haute volée qui recherche la difficulté dans des itinéraires (faces surplombantes) comportant parfois un point de non-retour au-delà duquel toute retraite est problématique voire compromise nécessitant de la part des grimpeurs un solide équilibre moral et nerveux.
En rocher, la progression s'effectue en tirant des « longueurs » dont le nombre varie avec la hauteur de la paroi.
Entre deux longueurs, le premier de cordée (ou leader) installe un « relais » sur une plateforme plus ou moins exiguë selon la configuration de la paroi.
À ce relais, le grimpeur s'auto-assure en s'attachant à la paroi et fait monter son compagnon de cordée (second de cordée).
Arrivé au relais, le second s'auto-assure à son tour
et se prépare à assurer son leader qui poursuit sa progression.
Si le terrain est facile et selon leur aisance, les deux membres de la cordée peuvent progresser ensemble « à corde tendue » afin de gagner du temps sur l'horaire de la course.
Entre chaque relais, le leader aura pris soin de poser des protections (ou points d'assurage)
qui permettront d'enrayer une éventuelle chute.
Ces protections sont fixées soit à des points d'ancrage naturels sur le rocher (béquets, lunules, trous), soit grâce à du matériel posé par le leader et qui se verrouille dans les anfractuosités du rocher (coinceurs, friends, etc.), soit en plantant des pitons dans les fissures du rocher.
Dans la plupart des cas, les voies d'escalade ont été équipées à demeure afin d'éviter la détérioration du rocher due à la pose et au retrait des pitons.
Dans les courses de neige, les alpinistes progressent dans la très grande majorité des cas à corde tendue, la distance entre les membres de la cordée variant selon la nature du terrain (terrain plat et uniforme ou terrain très crevassé).
Le franchissement de crevasses peut nécessiter de tirer une longueur afin de parer une éventuelle chute due à l'effondrement d'un pont de neige.
À l'instar de l'escalade en rocher, la remontée de couloirs en glace ou en mixte (glace et rocher
peut nécessiter de tirer des longueurs dans un environnement parfois délicat (glace mince, vitreuse, etc.)
Le leader pose alors des pitons ou des broches à glace de longueurs et de modèles différents selon les caractéristiques de la glace et qui permettent de fixer les protections.
Certaines longueurs peuvent comporter alternativement un passage en glace puis en rocher.
Afin de ne pas perdre de temps à chausser et déchausser les crampons, les alpinistes peuvent franchir les passages en rocher crampons aux pieds (à l'aide des pointes avant) et utilisent les piolets qu'ils verrouillent dans les fissures (technique du dry-tooling).
Pour progresser rapidement dans les ascensions d'envergure longues (Everest) ou techniques (Eiger), les alpinistes utilisent des cordes fixes qu'ils remontent à l'aide de poignées Jumar.
Ces cordes fixes, qui sécurisent les passages difficiles, sont installées à demeure ou en fonction des besoins par les équipeurs.
Sécurité
La cordée idéale d'un point de vue sécurité et rapidité est la cordée de deux alpinistes s'ils sont de niveau équivalent.
Il est courant de croiser des cordées de trois membres (un leader et deux seconds) pour les ascensions en neige comme en rocher.
Pour les ascensions à dominante neige et de difficulté modérée, les cordées peuvent être constituées de quatre à cinq membres sous la direction d'un guide ou d'un leader expérimenté.
La sécurité d'une cordée ne se limite pas à la seule quantité de matériel utilisée.
Elle se manifeste aussi par son niveau technique, sa capacité à tenir un horaire, à « lire » le terrain (sens de l'itinéraire en paroi ou sur un glacier), à interpréter les signes avant-coureurs d'un changement de météo ou des conditions en altitude (état de la neige, risque de chutes de pierres, etc.)
Paradoxalement, les voies les plus faciles sont considérées comme étant les plus dangereuses car elles se déroulent généralement sur un terrain fracturé, parfois délité, propice aux chutes de pierres.
Par ailleurs et contrairement à une idée reçue, la descente est la phase de la course en montagne où la probabilité d'un accident est la plus importante (relâchement de l'attention, fatigue, euphorie, etc.)
Atteindre un sommet ne signe pas la fin de la course et la descente, parfois technique (succession de rappels alternant avec des séquences de désescalade), n'est pas à négliger et nécessite une concentration de tous les instants.
Par ailleurs, la dégradation des conditions au fil des heures (ramollissement de la neige sous l'effet du soleil favorisant les glissades, dégel provoquant les chutes de pierres, etc.) est un facteur aggravant.
Le réchauffement climatique affecte les massifs et la haute montagne n'échappe pas à la métamorphose : fonte des glaciers, éboulements, écroulements des parois.
Certaines courses sont désormais impraticables compte tenu du danger permanent auquel s'exposent les alpinistes qui modifient leurs habitudes : abandon d'itinéraires légendaires, fréquentation d'autres secteurs de grimpe, décalage de la saison d'alpinisme, réouverture partielle ou contournement d'itinéraires affectés par les écroulements.
Équipement
Lorsque l'alpinisme ne se pratique pas en solo, les partenaires sont généralement reliés par une corde, dont le rôle est d'amortir et d'arrêter une éventuelle chute.
Cette corde est attachée au baudrier qui enserre le bassin de l'alpiniste.
Sur un terrain glacé, les alpinistes portent sous leurs chaussures des crampons dont les pointes en acier pénètrent dans la glace.
Pour leur équilibre, ils s'aident d'un piolet (voire deux piolets selon la difficulté de l'ascension) tenu à la main et dont le bas du manche comporte une pointe.
En milieu vertical, la lame située en haut du manche du piolet sert à la traction.
Pour assurer leur progression dans ce milieu vertical, la corde est passée régulièrement dans des points d'ancrage : piton, coinceur, sangle ou encore cheville à expansion placés manuellement ou à demeure dans le rocher.
Si le rocher est recouvert d'une couche de glace suffisamment épaisse, une broche à glace permet l'assurage en se vissant dans la glace.
Les dégaines, constituées de deux mousquetons reliés par une sangle, jouent le rôle de connecteur entre le point d'ancrage et la corde.
Le système d'assurage est un appareil relié à la corde, au niveau du baudrier, pour contrôler le défilement de la corde lors de l'assurage ou de la descente en rappel.
Cotation des difficultés
Aiguille_du_Midi_-_Mountaineers_on_the_Cosmiques_Ridge.jpg|Passage rocheux en tête avec des crampons, arête des Cosmiques
Plan de l'Aiguille
- Ecole de neige 2.jpg|Progression en corde tendue sur une pente de neige
Escalade
mixte
glace
dans
les-aretes-du-hohneck.jpg|Passage
en mixte (rocher et neige)
, arêtes du Hohneck
Hintere Schwaerze Nordwand HQ.jpg|Randonnée glaciaire avec encordement long
Eisklettern_kl_engstligenfall.jpg|Escalade glaciaire avec crampons et piolets
-traction
Skitour at Badus.jpg|Ascension en ski de montagne
Mont Blanc du Tacul
- Couloir Jager
Ski descent.jpg|Ski de pentes raides, mont Blanc du Tacul
eissanduhr-1.jpg|Rappel sur ancrage de glace (Abalakov)
Bivouac.jpg|Bivouac en haute montagne,
L'Ailefroide centrale
Risques
Les risques d'accident évoluent du stade bénin à celui de mortel :
* le dévissage d'une paroi rocheuse ou glaciaire (risque important en cas de mauvaise assurance à la paroi, neige ou glacier pourri, itinéraire trop difficile pour les utilisateurs) entraîne des traumatismes divers ;
* la chute dans une crevasse glaciaire (risque important faute d'encordement adéquat sur glacier enneigé) entraîne des traumatismes divers et une hypothermie due au contact prolongé avec la glace ;
* l'avalanche, la chute de sérac, la chute de pierres causent respectivement l'asphyxie (poudreuse) ou l'écrasement (neige lourde), l'écrasement, des traumatismes divers ;
* la foudre cause l'électrocution, l'état de choc, la surdité.
Les risques pathologiques dus aux conditions extrêmes évoluent du stade bénin à celui de mortel pour certains :
* les gelures, l'hypothermie, l'onglée, la déshydratation (en cas de vent froid, température météorologique basse, habillement inadéquat) ;
* le mal aigu des montagnes (MAM) est causé par l'altitude où l'air se raréfie ;
* l'épuisement est causé par un état de forme ou un entraînement inadapté à l'effort ou par l'affaiblissement de l'organisme face aux agressions des éléments naturels sans réconfort (repos, chaleur, boisson, nourriture) ou protection suffisante (vêtements, tente, igloo, refuge) ;
Risques pathologiques dus à l'usure de l'organisme à long terme évoluant tout au long de la vie d'alpiniste :
* le syndrome rotulien et même l'arthrose du genou (si habituellement pas de bâtons de marche utilisés à la descente) ;
* le cancer de la peau
* la maladie des yeux (si habituellement pas de lunettes solaires ni casquette à visière utilisée).
Dans son ouvrage Glace, Neige et Roc (1970), le guide Gaston Rébuffat avait introduit la notion de dangers «
objectifs » (dont l'origine est imputable aux conditions ou à l'environnement : chutes de pierres, avalanches, etc.) qui s'opposent aux dangers « subjectifs » (dont l'origine est imputable à l'individu : manque de préparation, d'expérience, etc.)
Cette théorie fait encore référence dans l'analyse des risques liés à la pratique de l'alpinisme.
Lieux de pratique
L'alpinisme est pratiqué dans différents lieux à travers le monde.
Les sommets de plus de sont au nombre de quatorze et sont tous situés dans le massif de l'Himalaya.
Se les partagent l'Inde, le Pakistan, le Népal et la Chine.
Le premier sommet à être gravi fut l'Annapurna, le , par les alpinistes français Louis Lachenal et Maurice Herzog.
Les autres furent tour à tour gravis dans les années 1950 et le début des années 1960.
Encadrement et organisations
En France
* Fédération française des clubs alpins et de montagne (FFCAM)
* Fédération française de la montagne et de l'escalade (FFME)
En 2015, le Ministère de la Culture fait inscrire cette pratique sportive à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Références culturelles
Depuis sa naissance, l'alpinisme a été sujet de nombreuses œuvres artistiques et culturelles.
Jusqu'aux années 1950, le « roman de montagne » était la principale forme de la littérature d'alpinisme.
Les rares périodiques étaient restreints au cercle des pratiquants (revues de clubs alpins).
Après les années 1950, les ouvrages publiés sont principalement des manuels techniques, des topo-guides et des récits de course.
Les périodiques prennent aujourd'hui la forme de magazines sportifs, en vente libre, rédigés par des journalistes et dédiés à un plus large public.
Au cinéma, la pratique de l'alpinisme est souvent rattachée au genre du « film de montagne », et plus spécifiquement du « film d'ascension » (Bergfilm) ou « film d'alpinisme ».
Ces films apparaissent en Europe dans les années 1920, centrés sur les pratiques britanniques ou celles des pays germanophones.
Ils furent très présents jusqu'à la Seconde guerre mondiale, mais ils ont quasiment disparu depuis.
Ces films partagent quelques caractères communs : une représentation spécifique de l'environnement de la haute-montagne ;
des éléments reconnus (figure de l'alpiniste, du guide, paysage de glace, etc) ;
un « climat dramatique mêlée d'héroïsme et de pathos », inspiré par le roman de montagne.
Ce genre cinématographique apparaît notamment à la suite d'œuvres du réalisateur allemand Arnold Fanck : Der Berg des Schicksals (1924), Der Heilige Berg (1926), etc.
Dès le , la photographie documente les activités d'alpinisme.
C'est aussi un moyen d'améliorer la connaissance du territoire, et de figurer la montagne en représentation romantique.
Des alpinistes, photographes amateurs, se démarquent comme W. F. Donkin, V. Sella ou le Français Paul Helbronner (1871-1938).
À partir des années 1920 se développe la « photographie d'escalade »
prenant pour sujet principal les pratiquants, à des fins pédagogiques (techniques) ou de spectacle.
Après la Seconde guerre mondiale, la photographie couleur est diffusée auprès du grand public par des revues à grand tirage ;
les photographies d'alpinisme et d'escalade sont orientées vers l'image exceptionnelle et deviennent progressivement indissociables du sponsoring.
