Système hydrologique du Dniepr|*|Cours d'eau en Ukraine|Cours d'eau en Biélorussie|Cours d'eau dans l'oblast de Smolensk|Cours d'eau frontalier en Ukraine|Cours d'eau frontalier en Biélorussie|Fleuve en Europe|Fleuve international|Histoire de la culture des céréales
Le Dniepr (en , , ;
en , ;
en , , ;
en ) est un fleuve de l'Europe de l'Est se jetant dans la mer Noire.
Il se classe, avec ses , à la troisième place des fleuves d'Europe pour sa longueur.
Son débit, à son embouchure, en fait un fleuve d'importance comparable au Rhône.
C'est le fleuve Boristhène du monde antique.
Caractéristiques
Le Dniepr prend sa source en Russie centrale, dans les collines de Valdaï, à d'altitude, près du village de Botcharovo.
Il se jette dans la mer Noire après avoir parcouru en Russie puis en Biélorussie et enfin en Ukraine.
Par ailleurs, son cours matérialise la frontière entre la Biélorussie et l'Ukraine sur une longueur de .
Son bassin versant couvre une surface de , dont situés en Ukraine.
Il arrose successivement, en partant de sa source, les villes de Smolensk en Russie, d'Orcha et Moguilev en Biélorussie, de Kiev, Tcherkassy, Krementchouk, Dnipro, Zaporijjia, Nikopol et Kherson en Ukraine, pour ne citer que les plus importantes d'entre elles.
Deux de ses affluents sont célèbres : la Bérézina, dont le nom est devenu synonyme de déroute dans le langage courant en langue française et la rivière Pripiat sur laquelle est située la centrale nucléaire de Tchernobyl qui a rejeté des radioisotopes dans l'eau de la rivière.
Mais son principal affluent est la Desna.
Le Dniepr est relié à la rivière Boug par l'intermédiaire d'un canal.
Avant les grands travaux d'aménagement dont il a fait l'objet durant l'ère soviétique, son cours était, entre Dnipropetrovsk et Zaporojie, rapide et embarrassé par des blocs de granite et des bancs de craie qui donnaient naissance à plusieurs cataractes.
Le Dniepr n'avait au qu'un pont, celui de Kiev ;
encore s'enlevait-il l'hiver, car on passait alors le fleuve sur la glace, et la débâcle l'aurait emporté.
Ses eaux sont jugées à la même époque par le très poissonneuses.
Description du cours
Le cours du Dniepr peut être divisé en trois sections : le Dniepr supérieur de sa source à Kiev (), le Dniepr moyen de Kiev à Zaporijjia () et le Dniepr inférieur de Zaporijjia à la mer ().
Le Dniepr présente toutes les caractéristiques d'un fleuve de plaine, avec une pente faible et une vitesse du courant réduite.
La vitesse du courant est de pour le Dniepr supérieur et le moyen Dniepr et négligeable pour le Dniepr inférieur.
Mais son cours est interrompu en plusieurs endroits par de grands barrages construits durant la période soviétique et qui sont à l'origine des grandes retenues d'eau actuelles qui ont submergé l'ancien lit.
Avant la création de ces barrages la vitesse du courant atteignait au niveau des rapides situés juste en amont de Zaporijjia.
Le niveau de l'eau varie considérablement et les rives du fleuve sont instables.
Le cours du fleuve comporte de nombreux passages où son lit se rétrécit mais comporte peu de méandres.
Le fleuve a une direction générale sud mais est orienté nord-ouest sud-ouest entre Zaporijjia et Kherson.
Cours supérieur
La source du Dniepr se situe dans les collines de Valdaï, à une altitude de , dans une région de marais.
À Dorogobouj, le Dniepr est un cours d'eau n'ayant pas plus de de large s'écoulant sur un plateau forestier.
Entre Dorogobouj et Orcha, le fleuve devient plus large, entre 40 et et navigable.
En amont d'Orcha, le fleuve franchit des terrains calcaires du dévonien et forme de petits rapides appelés rapides de Kobeliatskie.
Près de Rahatchow, le fleuve pénètre dans les basses terres de Polésie et à Loïew, il entre en territoire ukrainien.
À partir de Rahatchow, le fleuve s'élargit considérablement car il reçoit sur une courte distance ses principaux affluents.
Il reçoit en Biélorussie sur la gauche la Bérézina (longueur: ;
bassin versant: ) et sur sa droite la Soj (longueur: ;
bassin versant: ).
Il reçoit en Ukraine le Pripiat (longueur: ;
bassin versant : ) et la Desna (longueur : ;
bassin versant : ).
Après avoir reçu tous ces affluents, la surface du bassin hydrologique du Dniepr atteint .
Le fleuve roule d'eau par seconde à Orcha, à Rahatchow, à Loiev (son point d'entrée en Ukraine) et à Kiev.
La partie supérieure du bassin du Dniepr est celle qui reçoit les précipitations les plus abondantes (550 à par an) et dont la couverture forestière est la plus importante (25 % de forêt).
Les marécages y sont nombreux, les plus connus étant les marais de Pinsk.
Les rives du fleuve ont subi de grandes modifications à la suite de la construction d'un barrage-réservoir entre le point de confluence avec le Pripiat et Kiev.
Cours moyen
De Kiev à Dnipro, la vallée du Dniepr est asymétrique.
La rive droite est accidentée et ses hauteurs dominent de 100 à le fleuve.
Elle est profondément entaillée par des vallées transversales.
Elle est recouverte de forêt et forme un paysage de collines pittoresques.
La rive gauche est basse, sablonneuse, et recouverte de pinèdes.
Elle s'élève vers l'est graduellement en formant de larges terrasses.
La vallée du moyen Dniepr mesure de 6 à de large tandis que la largeur du fleuve varie entre 200 et .
La pente du fleuve entre Kiev et le point de confluence avec la Tiasmyn est faible, seulement .
La pente s'accentue lorsque le fleuve traverse le bouclier cristallin ukrainien.
Le fleuve entaille le massif granitique sur une longueur de entre Dnipro et Zaporijjia.
Avant la construction en 1932 du barrage de la centrale hydroélectrique DniproHES, le fleuve y coulait dans une étroite vallée, profonde d'une centaine de mètres.
Le lit de la rivière se rétrécissait pour atteindre 300 à de large et même en son point le plus étroit.
On y comptait 9 rapides et une soixantaine d'obstacles de moindre importance.
La pente de la rivière atteignait .
Aujourd'hui cette vallée est entièrement submergée et offre un paysage complètement différent.
La création d'un lac artificiel a permis de rendre cette portion de fleuve navigable.
Le cours moyen du fleuve traverse des régions occupées par la steppe arborée et la steppe.
Les précipitations ( à Zaporijjia) sont moindres que dans la partie supérieure du bassin et la forêt ne représente plus que 5 % de la couverture végétale.
Les affluents sont de taille plus modeste et leur apport en eau est plus faible.
Les affluents de la rive droite sont la Stouhna (), la Ros () et la Tiasmyn ().
Les affluents de la rive gauche sont plus longs.
Il s'agit de la Soula (), de la Vorskla () et de la Psel ().
Cours inférieur
Après Zaporijjia, le Dniepr pénètre dans la plaine semi-aride de la steppe pontique qui borde la mer Noire (300 à par an de pluie)
La construction d'un grand barrage près de Kakhovka a noyé la plaine alluviale du fleuve jusqu'à la hauteur de Zaporijjia et a permis la création d'un réservoir de .
La partie finale du cours du Dniepr commence à Kakhovka, à de l'estuaire.
Ici le fleuve s'écoule sur d'épais dépôts alluvionnaires (plus de d'épaisseur) datant du quaternaire.
À partir de Kherson, le fleuve se divise en plusieurs bras et forme un large delta de comportant de nombreux lacs et îlots.
Les deux tiers du delta sont constitués de marécages et le tiers restant d'étendues d'eau.
Le Dniepr termine sa course en se jetant dans l'estuaire commun au Dniepr et au Boug méridional.
Les affluents du Dniepr inférieur sont l'Inhoulets (longueur : ) et de petites rivières de la steppe : le Bazavlouk (longueur: ), la Konka (longueur: ), la Bilozerka (longueur: ).
La pente du Dniepr inférieur est de seulement .
Hydrologie
Le Dniepr possède un régime nival de plaine avec une période de hautes eaux au printemps au moment de la fonte des neiges .
Une bonne partie des eaux du fleuve proviennent de son bassin supérieur en amont de Kiev.
Le débit du fleuve est en effet de s à Krementchouk et de /s au niveau de son estuaire.
Le Dniepr supérieur plus la Bérézina et la Soj contribuent pour 35 % au débit total du fleuve, le Pripiat pour 26 % et la Desna pour 21 %.
Mais la construction des nombreux réservoirs qui ponctuent son parcours a fortement modifié le régime du fleuve, et celui-ci n'a plus rien de naturel en aval de ceux-ci.
De fait, le débit du fleuve ne connaît plus d'aussi importantes variations que par le passé.
Le fleuve est pris dans les glaces de début décembre à début avril dans la partie supérieure de son cours et de fin décembre à début mars dans la partie inférieure.
Histoire
Le Dniepr était déjà connu des anciens Grecs et le premier à l'avoir mentionné est Hérodote au .
Ils le nommaient Borysthenes, un mot d'origine scythe signifiant « les vastes terres », probablement en référence à la steppe ukrainienne.
Borysthenes était également le nom du cheval préféré de l'empereur Hadrien.
Au Moyen Âge, le fleuve devint une importante voie de navigation fluviale entre la mer Baltique et l'Empire byzantin.
Il fut notamment emprunté par les Varègues.
Au , plusieurs canaux furent construits pour relier le fleuve à d'autres rivières ;
le canal Oginski relia le Dniepr au Niémen à partir de 1783 et le canal Dniepr-Boug à la Vistule à partir de 1775.
Le fleuve joue un rôle important dans l'Histoire de la culture des céréales au siècle suivant.
Mais les plus grands travaux d'aménagement du cours du fleuve eurent lieu au cours du avec la construction de plusieurs grands barrages hydroélectriques qui donnèrent naissance à d'immenses réservoirs.
Le premier d'entre eux, le DniproHES, fut réalisé entre 1927 et 1932.
Il donna naissance à un grand lac artificiel qui submergea les rapides situés entre Dnipro et Zaporijjia.
Le fleuve, dont le cours était jusque-là divisé en deux sections navigables, devint ainsi navigable sur toute sa longueur.
Le barrage dut être reconstruit en 1948 à la suite de sa destruction au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Les autres barrages furent construits en 1954-1960 (Krementchouk), 1960-1964 (Kiev), 1956-1964 (Dniepr Moyen), 1963-1975 (Kaniv).
En août 1943, l'offensive de l'Armée rouge pour franchir le Dniepr fut à l'origine d'une des batailles les plus sanglantes de la Seconde Guerre mondiale, la bataille du Dniepr.
La largeur considérable du fleuve et l'élévation plus importante de la rive droite à conquérir constituèrent de véritables obstacles naturels pour les troupes soviétiques.
Affluents
Centrales hydroélectriques et réservoirs
Le Dniepr est réputé pour ses barrages et ses centrales hydroélectriques.
Leur production d'électricité représente 10 % de la production totale de l'Ukraine.
Les eaux qu'ils retiennent forment 6 grands réservoirs qui se nomment d'amont en aval (entre parenthèses figure leur surface):
# le réservoir de Kiev ()
# le réservoir de Kaniv ()
# le réservoir de Krementchouk ()
# le réservoir de Kamianske ()
# le réservoir du Dniepr ()
# le réservoir de Kakhovka ()
Aspect culturel
Son importance a été soulignée par tous les patriotes ukrainiens au premier rang desquels
Taras Chevtchenko et par le fameux poème Le Testament qui évoque le Dnipro.
Divers
* À ne pas confondre avec le Dniestr () qui est un fleuve qui coule à l'Ouest de l'Ukraine et se jette aussi dans la mer Noire.
* Julian Scriabine, fils du compositeur
Alexandre Scriabine mourut noyé dans le Dniepr, l'année de ses 11 ans, quatre ans après la mort de son père.
Sources
* http:/ display.asp?AddButton=pages\D\N\DnieperRiver.htm
Dnieper River dans Encyclopedia of Ukraine
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
