Îles Kouriles|*|Arc volcanique
insulaire|Ceinture
de feu du Pacifique
Les îles Kouriles (en , ) sont un archipel d'îles volcaniques formant sur une ligne discontinue débutant au large de la ville de Shibetsu, à l'extrémité est de l'île japonaise d'Hokkaidō, et s'achevant non loin de la pointe sud de la péninsule du Kamtchatka.
Cette suite insulaire sépare ainsi la mer d'Okhotsk de l'océan Pacifique.
L'archipel, qui par le passé a changé plusieurs fois de statut, est aujourd'hui administré par la Russie, mais certaines îles sont revendiquées par le Japon.
En japonais, l'archipel est appelé , ce qui signifie « l'archipel des mille îles », ou, plus rarement, , l'« archipel des Kouriles ».
Le nom de « kourile » est associé au peuple autochtone des Aïnous qui y vivait autrefois (et qui subsiste aujourd'hui, bien que largement métissé, dans l'île japonaise de Hokkaidō principalement), kur signifiant « homme » en langue aïnou.
Les îles
L'archipel des Kouriles compte une trentaine d'îles et de nombreux rochers pour une surface d'environ .
Seules 4 de ces îles sont habitées.
On distingue traditionnellement les Kouriles méridionales, ou , proches du Japon et revendiquées par celui-ci sous le nom de , des Kouriles septentrionales, ou .
Les Kouriles septentrionales
Du Nord au Sud :
* Choumchou () ou : , séparée du Kamtchatka par le premier détroit des Kouriles ;
* île Atlassov () ou : , elle est constituée uniquement d'un seul volcan actif l'Alaïd qui avec ses constitue le point culminant des Kouriles ;
* Paramouchir () ou : la plus grande des Kouriles septentrionales, pour
* Tchirpoï ()
ou : fait partie du groupe des 3 îles des frères noirs, ;
Les Kouriles méridionales
* Itouroup
ou : la plus grande des Kouriles () et la plus peuplée () ;
* Kounachir () ou : la plus méridionale des Kouriles à de l'île d'Hokkaidō au Japon,
pour . Sur cette île se trouve la Réserve naturelle de Kourilski ;
* Chikotan ( ou , Shikotan-tō) : c'est la plus grande des petites Kouriles, pour ;
* groupe des îles
Habomai ( ou , Habomai shotō) : archipel d'îles basses et inhabitées faisant partie des petites Kouriles.
Histoire
Revendications japonaises et russes sur les îles (avant 1855)
En 1643, le capitaine hollandais Maarten Gerritszoon de Vries est le premier Européen à découvrir les Kouriles.
À l'époque entre et natifs du lieu vivent sur l'archipel de la pêche, de la chasse et vont commercer jusqu'aux îles Aléoutiennes et au Kamtchatka.
L'archipel des Kouriles est revendiqué par les Japonais à compter de l'époque d'Edo, date à laquelle le clan Matsumae administre de manière effective les îles les plus proches d'Hokkaidō.
Dans leurs revendications les Japonais indiquent qu'ils connaissent les îles du Nord depuis 370 ans et que le commerce entre ces îles et Ezo (Hokkaidō) existe depuis encore beaucoup plus longtemps.
Sur une carte japonaise datant du shogunat Tokugawa , sont indiquées 39 îles grandes et petites situées au Nord de la péninsule de Shiretoko et du cap Nosappu.
La Russie commence à progresser vers les Kouriles au début du .
Mais, quoique les Russes envoient souvent des expéditions pour chercher et chasser les otaries dans l'archipel, ils ne dépassent pas le Sud de l'île d'Ouroup.
En effet, à cette époque, le shogunat Tokugawa contrôle les îles au Sud d'Itouroup et y a placé des garnisons pour prévenir les incursions étrangères.
En 1737
, un tsunami avec une vague d'au moins 60 mètres de hauteur ravage
Nord
des îles
En 1811, le capitaine Golovnine et son équipage qui s'étaient arrêtés à Kounachir pour effectuer des relevés hydrographiques sont capturés par des serviteurs du clan Nambu et envoyés aux autorités du clan Matsumae.
Comme un marchand japonais Takadaya Kahei avait été à la même époque capturé par un vaisseau russe près de Kounachir, le Japon et la Russie entament en 1813 des négociations pour fixer la frontière entre les deux pays.
L'administration japonaise et russo-japonaise sur l’archipel (1855-1875)
Le Traité de Shimoda, signé le , place la frontière dans l'archipel entre Russie et Japon au niveau du chenal séparant les îles d'Itouroup et d'Ouroup.
L'empire russe reconnaît la souveraineté du Japon sur les îles Chikotan et Habomai, ainsi que sur celles de Kunashiri et Etorofu.
L'île de Sakhaline, quant à elle, est déclarée « indivise », Russes et Japonais s'autorisant mutuellement à y chasser et à s'y établir.
À la fin de l'été 1855, durant la Guerre de Crimée, des troupes anglaises et françaises débarquent brièvement dans l'île d'Ouroup, territoire russe, et prennent possession de l'île qu'ils dénomment Île de l'Alliance.
L'archipel est rebaptisé Archipel des Brumes.
Un autochtone est nommé gouverneur provisoire.
Mais les territoires occupés sont restitués à la Russie à la fin de la guerre (1856).
En 1869, le nouveau gouvernement de l'ère Meiji créa à Sapporo une commission de colonisation pour faciliter le développement de la région Nord.
Ezo, renommée Hokkaidō, fut divisée en 11 provinces et 86 districts placés sous le contrôle des clans.
Le Traité de Saint-Pétersbourg et ses effets sur l’archipel (1875-1941)
Au Traité de Saint-Pétersbourg conclu le le Japon cède à la Russie ses droits sur l'île de Sakhaline, où la colonisation russe est largement supérieure à la présence japonaise, mais en échange, récupère 18 îles Kouriles (d'Ouroup à Choumchou) et le droit de commercer le long du littoral de la mer d'Okhotsk.
Les historiens japonais perçoivent toutefois ce traité comme l'échange d'un territoire japonais contre un autre.
Il est stipulé que les sujets des deux empires peuvent conserver leur nationalité et voyager dans leur pays d'origine, mais doivent accepter de se placer sous les lois de leur nouveau pays.
À compter de la signature du Traité, l'archipel des Kouriles en entier
fait intégralement partie du Japon et est rattaché administrativement à Hokkaidō comme l’étaient auparavant les îles du Sud.
Le Traité de Tokyo signé le ajoute un article au Traité de Saint-Pétersbourg :
# il précise que les sujets russes et japonais conservent leurs droits de chasse et de pêche et sont exemptés de taxes pour leur travail jusqu'à leur mort ;
# les sujets japonais de Sakhaline et les sujets russes présents dans l'archipel conservent leur propriétés et un certificat devra leur être remis ;
# la liberté de religion est accordée aux Japonais de Sakhaline et aux sujets russes des Kouriles.
Notamment les cimetières, églises et temples doivent être conservés ;
# les Aïnous (peuple aborigène) de l'archipel et de Sakhaline doivent devenir sujets japonais ou russes dans les trois ans s'ils veulent rester sur place et conserver leurs propriété et droits ;
# les Aïnous
conservent également leur droit à la liberté de religion sur l'île de Sakhaline et dans l'archipel.
Leurs cimetières et temples sont conservés.
Durant la Guerre russo-japonaise de 1905, Gunji, un militaire japonais retraité et colon de Choumchou, monte depuis les Kouriles une force d'invasion qui débarque sur la côte du Kamtchatka.
La Russie envoie des renforts qui capturent le groupe.
À la fin de la guerre, le Japon reçut des droits de pêche dans les eaux russes, et la moitié Sud de l'île de Sakhaline, sans toutefois en obtenir la propriété territoriale : Sakhaline reste russe, et les îles
Kouriles toutes japonaises.
Un réseau routier et un système postal furent mis en place à Kounachiri et Itouroup.
La vie sur les îles devint moins précaire grâce à une desserte maritime régulière depuis Hokkaidō et à la mise en place d'un système télégraphique.
Chaque village avait un bureau forestier de district, un centre d'examen de la production de la pêche, un centre de reproduction du saumon, une poste, une école élémentaire, un temple shinto et d'autres services publics.
En 1930, résidaient à Kounachiri et à Itouroup, la plupart vivant de la pêche côtière ou hauturière.
Il y avait alors en tout vivant dans les Kouriles.
Au début de la Seconde Guerre mondiale qui se déclenche en Europe en 1939, le conflit se propage rapidement dans les colonies européennes en Asie et dans le Pacifique.
Dans l'archipel, depuis octobre 1940, des unités de la japonaise sont installées dans les îles de Paramouchir, Choumchou à l'extrémité nord de l'archipel proche du Kamtchatka.
Plusieurs installations portuaires et aérodromes militaires existent également dans les îles.
Cependant, un traité transitoire de neutralité est signé le entre le Japon et l’Union des républiques socialistes soviétiques, tous deux liés à l'Axe par des traités (depuis le pour l'URSS et depuis pour le Japon), stipulant que chaque signataire respecterait l’intégrité territoriale de l'autre (donc selon le Traité de Saint-Pétersbourg de 1875, toujours en vigueur).
La Seconde Guerre mondiale et conquête soviétique de l'archipel
Le 22 novembre 1941, l'amiral Isoroku Yamamoto ordonne le rassemblement de la force navale qui allait participer à l'attaque de Pearl Harbor dans les baies de Tankan et d'Hittokappu de l'île de d'Itouroup.
Ce site avait été choisi car l'archipel était peu peuplé, les étrangers peu nombreux et le brouillard fréquent.
L'amiral donna l'ordre aux navires de se mettre en route le 26 novembre.
En juillet 1943
eurent lieu les premiers bombardements des bases japonaises de Choumchou et Paramouchir par des avions américains.
Ces bombardements s'intensifièrent en 1944 pour faire croire aux forces japonaises qu'une invasion était envisagée depuis les Aléoutiennes.
Les Japonais renforcèrent la défense des Kouriles du Nord faisant passer les effectifs de à en 1944 et installèrent 400 avions sur des aéroports situés à Hokkaidō et dans les Kouriles.
Par la suite les Américains envisagèrent plus sérieusement une invasion par le Nord et agrandirent à cet effet leurs bases dans les Aléoutiennes dans la perspective d'une attaque en 1945.
Le alors que la défaite du Japon se profilait, l'Union soviétique indiqua qu'elle ne renouvelait pas le Pacte de neutralité soviéto-japonais de 1941 et que celui-ci devenait en conséquence caduc à compter du 25 avril.
Le 8 août de la même année, deux jours après le bombardement atomique d'Hiroshima et à la veille de celui de Nagasaki, l'Union soviétique déclarait la guerre au Japon et lançait lopération Tempête d'août en Chine, contre le Mandchoukuo.
Initialement les Russes prévoyaient de conquérir l'archipel avant la capitulation car, jusqu'au 23 août, les Alliés n'avaient pas fixé clairement si les Kouriles ou Hokkaidō feraient partie de la zone d'occupation russe.
Or Staline souhaitait occuper Hokkaidō.
Sur les deux îles du Nord, le Japon disposait en août 1945 d'environ et 70 tanks.
La conquête des Kouriles coûte aux forces russes quelques pertes, malgré les ordres du haut commandement japonais.
Les troupes de l'infanterie de marine soviétique traversèrent le 18 août au petit matin le détroit séparant le Kamtchatka de l'île de Choumchou sur des chalands LCI fournis par les Américains.
Le Japon ayant cessé le combat contre les Alliés le , le commandement japonais donna l'ordre aux garnisons de l'archipel de capituler le 19 août.
Mais plusieurs commandants de garnison refusent d'obéir à un ordre qu'ils considèrent comme contraire au Bushido, et la conquête de Choumchou ne s'achève donc que le 31 août en ayant fait chez les Soviétiques contre chez les Japonais.
Les îles
Kouriles restantes sont progressivement occupées sans combat, de même que la moitié Sud de Sakhaline.
L’occupation de l'archipel nippon d’après-guerre (1945-1952)
La population japonaise des Kouriles (environ ) est déportée au cours de l'année qui suivit la fin de la Seconde Guerre mondiale.
De nombreux civils et tous les soldats sont envoyés dans des camps au Kazakhstan et en Ouzbékistan où les survivants furent considérés comme « Coréens de Russie » et établis à demeure, sans possibilité de retour.
En février 1946, le gouvernement soviétique déclare que les Kouriles font désormais partie du territoire de l'Union soviétique, rendant caduc de fait le Traité russo-japonais de 1875.
Le Japon sous occupation américaine n’a pas encore la capacité de contester cette annexion.
Il n'y a pas eu de traité de paix entre l’Union soviétique et le Japon à la suite de la Seconde Guerre mondiale, et bien que le Japon ait renoncé à tous ses droits sur les îles Kouriles par le Traité de San Francisco en 1951, l’Union soviétique (comme aussi la Chine) a refusé de signer ce traité nippo-américain mettant fin à la période d’occupation américaine et restaurant l’administration japonaise sur son territoire.
La Guerre froide (1952-1991)
En 1956 est signée la déclaration commune soviéto-japonaise, qui mentionne la possible rétrocession au Japon des îles
Habomai et Chikotan après la conclusion d'un traité de paix.
Durant la Guerre froide, les Kouriles ont une grande importance stratégique.
L'archipel constitue la première ligne de défense de la Russie continentale.
À côté d'une division de troupes terrestres (créée en 1978 et réduite en 1995) sont stationnés dans les îles environ quarante chasseurs-bombardiers MiG-23B qui peuvent atteindre Tokyo.
Dans les années 1980 en particulier, ces forces étaient considérées comme représentant une menace permanente pour Hokkaidō.
En réponse à cette menace, les États-Unis ont apporté une aide militaire constante au Japon depuis 1952, d’autant plus renforcée que d’autres conflits régionaux sont nés depuis avec la Corée du Nord ainsi qu'avec la République populaire de Chine qui n’a pas signé non plus le Traité de San Francisco, et conteste l’influence japonaise sur le statut actuel de Taïwan (toujours non résolu) ou la présence de la flotte japonaise en mer de Chine ou à proximité de Taïwan.
Le Japon a constitué durant toute la Guerre froide pour la Russie, la Chine et encore aujourd'hui la Corée du Nord un « porte-avion américain » menaçant stationné en mer de Chine orientale, pour assister Taïwan et la Corée du Sud, ce qui n’a pas facilité les relations du Japon avec l’Union soviétique.
Le statut de l'archipel aujourd'hui
L'ensemble des Kouriles fait aujourd'hui partie de la Fédération de Russie, plus précisément de l'Oblast de Sakhaline.
Toutefois, le Japon réclame toujours les quatre îles
Kouriles les plus méridionales (Kounachir, Itouroup, Chikotan et l'archipel des îles
Habomai soit un tiers de la surface totale), selon la frontière fixée par le Traité de Shimoda signé par le Japon et la Russie le 7 février 1855, et arguant du fait que le Traité de San Francisco de 1951 (par lequel le Japon renonçait à ses droits sur les Kouriles) :
* ne précise pas quelles îles exactement comprend la dénomination d'îles Kouriles ;
Le gouvernement nippon considère que les quatre îles qu'il revendique sont partiellement des extensions d'Hokkaidō, et les appelle .
Il ne revendique pas le retour à la frontière fixée par le Traité russo-japonais de 1875 incluant les îles plus au Nord.
La Russie, comme le faisait auparavant l'URSS, se réfère pour sa part à l'accord de Yalta de 1945, qui prévoit la cession des ïles Kouriles à l'URSS en échange de sa participation à la guerre contre le Japon, et considère que le renoncement japonais concerne l'ensemble de l'archipel.
Le Japon rétorque que, faute de signature d'un traité de paix avec la Russie, et d'une reconnaissance par la Russie du Traité de San Francisco, et compte tenu du caractère arbitraire et unilatéral de la déclaration soviétique d’annexion de 1946, la question de la définition de cette frontière reste un élément négociable avec l’actuelle Russie.
Le Japon négocie encore avec elle le statut des populations japonaises (et autochtones aïnoues) des Kouriles expulsées en 1946, afin de permettre leur réinstallation dans l’archipel et son développement économique.
Le , la Diète du Japon a adopté une loi affirmant la souveraineté du Japon sur les quatre îles, le texte déclarant que le Japon .
Le gouvernement russe a déclaré en réaction : .
Ces îles offrent un intérêt stratégique majeur pour la Russie : en effet, tant que le Japon les possédait, les bateaux russes basés dans le port de Vladivostok n'avaient pas librement accès au Pacifique, d'autant qu'en hiver la mer d'Okhotsk est gelée.
La navigation y est donc très difficile, sauf dans le Sud de l'archipel où le climat est plus doux.
L'annexion des Kouriles après la Seconde Guerre mondiale a ainsi permis de renforcer la position géostratégique de l'URSS (puis encore de la Russie actuelle) sur cet océan, en facilitant l'accès à celui-ci en toute saison.
Enfin, les forces armées de la fédération de Russie restent encore très présentes à Kounachir, celle des îles qui est la plus proche des côtes japonaises.
L’intérêt halieutique des Kouriles est un autre enjeu majeur :
il concerne l'attribution des zones de pêche environnantes qui étaient très poissonneuses.
Le novembre 2010, le président Dmitri Medvedev se rend sur les îles, une première pour un chef d'État russe depuis 1945 ;
ceci avant son déplacement au Japon pour le sommet de la coopération économique pour l'Asie-Pacifique (Apec) le 12 novembre.
Le Premier ministre japonais Naoto Kan juge alors cette visite, qu'il qualifiera en février 2011 d'.
Le ministre japonais des Affaires étrangères Seiji Maehara quant à lui convoque le jour
même l'ambassadeur de Russie à Tokyo pour protester contre cette visite.
Selon Sergueï Lavrov, Ministre des Affaires étrangères, le chef de l'État russe est libre de choisir qu'il visite, entre une visite sur ces îles et les relations russo-japonaises.
En réaction, Seiji Maehara demande à son ambassadeur de rentrer au Japon.
Dans cette affaire, les États-Unis soutiennent le Japon, et encouragent les deux pays à négocier un traité de paix.
Selon le porte parole du Département d'État américain Philip Crowley, .
Plusieurs visites de ministres russes sur les îles ont lieu par la suite, notamment du ministre de la Défense, Anatoli Serdioukov, venu inspecter le 4 février 2011 une division d'artillerie.
Le même jour, l'ambassade aurait reçu par courrier une balle accompagnée du message : «
Les territoires du Nord sont une terre japonaise ».
Le 9 février, Dmitri Medvedev annonce que son pays va renforcer sa présence militaire auprès de ces îles : les deux premiers navires de guerre de la classe Mistral commandés à la France, ainsi que des systèmes de missiles de défense antiaérienne S-400, des radars et des avions de combat Soukhoï Su-35 de nouvelle génération sont évoqués.
Le président russe Dmitri Medvedev se rend de nouveau sur les îles le 3 juillet 2012, et déclare qu'elles sont .
La réaction du Japon apparaît alors plus modérée que lors de la précédente visite, limitée à une protestation formelle du ministère des Affaires étrangères, son titulaire Kōichirō Genba déclarant : «
La visite de Medvedev à Kounachir ressemble à un seau d'eau froide versé dans nos relations ».
De plus, le retour à la présidence de la Russie de Vladimir Poutine semble indiquer une politique plus favorable à un rapprochement et donc à un règlement diplomatique de la dispute territoriale.
Le 18 avril 2014, le ministère russe de la défense annonce l'adoption d'un plan détaillé de construction d'infrastructures militaires sur les îles Kouriles du Sud, notamment sur Itouroup et Kounachir, d'ici à 2016.
Le désormais Premier ministre Dmitri Medvedev visite une nouvelle fois les îles
le 22 août 2015, visite immédiatement dénoncée par le Japon.
Il y inspecte l'aéroport d'Itouroup, ouvert en septembre 2014, puis visite un forum consacré à l'éducation de la jeunesse russe ainsi que plusieurs projets économiques menés sur l'archipel.
Le 2 août 2019, le Premier ministre russe Dmitri Medvedev se rend de nouveau sur les îles en visitant une école, des sources d'eau chaude et une usine de poisson sur Itouroup.
Il déclare alors .
Dans un communiqué, le ministère japonais des Affaires étrangères a réagi, estimant cette visite .
Géographie
Les îles Kouriles sont situées sur la zone d'instabilité tectonique qui entoure la plaque tectonique du Pacifique et à ce titre font partie de la ceinture de feu du Pacifique.
Les îles constituent le sommet d'une chaîne de stratovolcans qui résultent de l'enfoncement (subduction) de la plaque du Pacifique sous la plaque d'Okhotsk.
Le même phénomène est à l'origine de la fosse des Kouriles qui longe l'archipel à au large.
La chaîne des volcans des Kouriles comprend environ 100 volcans dont 40 sont actifs ainsi que de nombreuses sources d'eau chaude et fumerolles.
C'est une région où l'activité tectonique est la plus fréquente et intense avec un séisme d'une magnitude supérieure à 5 tous les deux mois environ.
Un séisme de magnitude 8,3 a été enregistré dans l'archipel le 15 novembre 2006 créant un tsunami dont les vagues de ont atteint les côtes californiennes.
L'archipel est compris entre les et Nord, et est baigné d’un courant froid appelé Oya shivo qui descend de la mer de Béring le long de Kamtchatka.
Le climat dans les îles est généralement rude avec des hivers longs et froids soumis à de nombreuses tempêtes et des étés particulièrement brumeux.
Les précipitations sont en moyenne de 760 à par an, en majorité sous forme de neige.
Le climat est de type pré-arctique à océanique : en conséquence la végétation un large gradient avec des toundra au Nord et des forêts épaisses d'épicéas et de mélèzes dans les îles les plus méridionales.
Les deux plus hauts sommets sont l'Alaid () sur l'île Atlassov à l'extrémité Nord de l'archipel et le Tyatya () dans l'île de Kounachir à l'extrémité Sud.
L'archipel présente une variété de plages et de côtes rocheuses, des falaises, des rivières et des torrents, des forêts, des prairies, des toundras alpines, des lacs de cratère et des tourbières.
Les sols sont généralement riches grâce à l'apport des cendres volcaniques et, par endroits, l'accumulation du guano.
Les zones pentues instables sont souvent sujettes aux glissements de terrain et les éruptions volcaniques peuvent brutalement détruire toute végétation et modifier l'allure du relief.
Faune terrestre et marine
La faune terrestre de l'archipel est dominée par des espèces qui sont venues du continent en transitant par l'île de Sakhaline et Hokkaidō d'une part ou par le Kamtchatka d'autre part.
Bien que les espèces présentes soient très diversifiées, le niveau d'endémisme (la proportion d'espèces spécifiques à l'archipel) est relativement faible.
À cause de l'isolement
et de la faible taille des îles centrales, peu de mammifères terrestres majeurs les ont colonisées, malgré la présence du renard roux et du renard polaire introduits par l'homme dans les années 1880 pour le commerce de la fourrure
L'essentiel de la biomasse des mammifères terrestres est représenté par les rongeurs souvent introduits au cours des siècles passés.
Les îles situées les plus au Sud et les plus au Nord comprennent des populations d'ours bruns, de renards et de martes.
Certaines espèces de cervidés sont également présentes dans les îles méridionales.
Les espèces d'oiseaux les plus courantes sont les corbeaux, les faucons pèlerins, certaines espèces de troglodytinés et de bergeronnettes.
L'archipel abrite plusieurs millions d'oiseaux de mer, en particulier des fulmars boréals, macareux huppés, pingouins, guillemots, goélands, pétrels, mouettes et cormorans.
Sur les plus petites îles où les prédateurs sont absents, toutes les niches dans la falaise, terriers et tertres sont occupés durant la saison de reproduction par un nid d'oiseau.
En raison de leur situation en bordure du plateau continental et de la collision entre le courant marin d'Oya shivo et les courants giratoires de la mer d'Okhotsk, les eaux entourant l'archipel sont parmi les plus poissonneuses de l'océan Pacifique et comprennent une grande variété d'espèces marines.
Situation économique
Aujourd'hui environ (en majorité russes avec des minorités d'Ukrainiens Biélorusses, Tatars, Coréens, Nivkhes, Orochs et Aïnous) vivent dans l'archipel.
Selon l'administration régionale, la moitié de la population vit en dessous du seuil de pauvreté.
La pêche est la première activité.
Les îles ont une importance stratégique et économique grâce à leurs eaux poissonneuses et leurs gisements de pyrite, soufre et minéraux polymétalliques.
Le relèvement récent de l'économie russe a eu une influence bénéfique sur l'archipel.
La manifestation la plus flagrante a été la construction de nouvelles infrastructures.
Un quai et un brise-lame sont en cours de construction dans la baie de Kitovy à Itouroup (le débarquement des marchandises se fait aujourd'hui essentiellement via des barges faisant la navette entre les bateaux mouillés au large et la côte).
Une nouvelle route a été percée à travers les bois près de Kourilsk pour desservir l'aéroport qui doit ouvrir en 2010 (coût d'1,25 milliard de roubles soit 44 millions de dollars).
Gidostroy, la plus grosse entreprise de l'archipel avec des activités diversifiées dans la pêche les travaux publics et l'immobilier, a construit une seconde unité de transformation de poissons à Itouroup en 2006 avec un système de convoyage à la pointe de la technique.
Pour faire face à la demande croissante d'électricité, le gouvernement local fait relever la puissance de la centrale géothermique exploitant la vapeur et l'eau chaude résultant de l'activité du volcan du mont Baranski.
Le 23 août 2017, un décret est signé, créant une zone franche sur les îles .
