Poète français du XVIe siècle|Poète néolatin|Poète de la Pléiade|Poète
élégiaque|Écrivain
français
de langue latine|Écrivain
ayant évoqué les chats dans son œuvre|Étudiant de l'université de Poitiers|Personnalité liée à Poitiers|Famille du Bellay|Naissance en Anjou|Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)|Décès en janvier 1560|Décès à Paris|Mort d'un accident vasculaire
cérébral|Décès à 37 ans
Joachim du Bellay ou Joachim
Du Bellay est un poète français né vers 1522 à Liré en Anjou et mort le à Paris.
Sa rencontre avec Pierre de Ronsard fut à l'origine de la formation de la Pléiade, groupe de poètes pour lequel du Bellay rédigea un manifeste, la Défense et illustration de la langue française.
Son œuvre la plus célèbre, Les Regrets, est un recueil de sonnets d'inspiration élégiaque puis satirique et finalement encomiastique écrit à l'occasion de son voyage à Rome de 1553 à 1557.
Biographie
Vers 1522, Joachim du Bellay naît à Liré, en Anjou, dans l'actuel département de Maine-et-Loire.
Fils de Jean du Bellay, seigneur de Gonnord, et de Renée Chabot originaire de Liré, il appartient à la branche aînée des du Bellay.
Ses parents meurent en 1532 quand il a 10 ans.
De santé fragile, il est élevé par son frère aîné qui le néglige.
Vers 1546, il part faire ses études de droit à l'université de Poitiers où il rencontre Salmon Macrin lors de sa publication en 1550 chez Corrozet et L'Angelier.
Les Regrets
Les Regrets est un recueil de poèmes écrit pendant le voyage de Du Bellay à Rome de 1553 à 1557 et publié à son retour en 1558 par l'imprimeur Fédéric Morel, l'Ancien sis rue Jean-de-Beauvais à Paris.
Cet ouvrage comprend 191 sonnets, tous en alexandrins.
Le choix de ce mètre, plutôt que du décasyllabe, constitue une nouveauté.
Contrairement au modèle pétrarquiste, le thème principal n'est pas l'amour d'une femme mais celui du pays natal et de la mélancolie due à l'éloignement.
Le lecteur distingue trois tonalités principales, l'élégie (sonnets 6 à 49), la satire (sonnets 50 à 156) et l'éloge (sonnets 156 à 191).
Le mythe d'Ulysse en quête du retour dans sa patrie inspire aussi le poète.
Revenu en France, du Bellay y retrouve les travers observés à Rome.
Ce recueil contient le sonnet le plus célèbre de son œuvre :
Heureux qui, comme Vlyſſe, a fait un beau uoyage,
Ou comme ceſtuy là qui conquit la toiſon,
Et puis eſt retourné, plein d’uſage et raiſon,
Viure entre ſes parents le reſte de son aage !
Quand reuoiray-ie, helas,
de mon petit uillage
Fumer la cheminee, et en quelle ſaiſon,
Reuoiray
le clos de ma pauure maiſon,
Qui m’eſt une province, et beaucoup d’auantage ?
Plus me plaiſt le ſeiour qu’ont baſty mes ayeux,
Que des palais Romains le front audacieux:
Plus que le marbre dur me plaiſt l’ardoiſe fine,
Plus mon Loyre Gaulois, que le Tybre Latin,
Plus mon petit Lyré, que le mont Palatin,
Et plus que l’air marin la doulceur Angeuine.
Heureux qui, comme Ulysse, a fait un beau voyage,
Ou comme celui-là qui conquit la toison,
Et puis est retourné, plein d’usage et raison,
Vivre entre ses parents
le reste de son âge !
Quand reverrai-je, hélas,
de mon petit village
Fumer la cheminée, et en quelle saison,
Reverrai-je le clos de ma pauvre maison,
Qui m’est une province, et beaucoup davantage ?
Plus me plaît le séjour qu’ont bâti mes aïeux,
Que des palais romains le front audacieux,
Plus que le marbre dur me plaît l’ardoise fine,
Plus mon Loire gaulois
que le Tibre latin,
Plus mon petit Liré, que le mont Palatin,
Et plus que l’air marin la douceur angevine.
Note : l'orthographe et la graphie employées à gauche sont celles de l'auteur au , celles de droite sont les actuelles.
Les Antiquités de Rome
Les Antiquités de Rome est un recueil de 32 sonnets édité en 1558, alternant sonnets en décasyllabes et en alexandrins.
Ce recueil est une méditation sur la grandeur de Rome et sur sa chute.
Il se nourrit du mythe de la Gigantomachie.
Du Bellay annonce déjà avec ce recueil le lyrisme romantique.
En sa qualité d'humaniste, il reste l'héritier de Virgile, Horace, Lucain, tous poètes de la Ville éternelle.
Notons aussi, en plus du thème des ruines, un tableau pittoresque qui saisit l'évolution de Rome dans ses détails.
Postérité et culture populaire
En 1578, une partie de ses odes est mise en musique par le compositeur Antoine de Bertrand.
En 1894 la ville d'Ancenis fait ériger une statue réalisée par le sculpteur Adolphe Léonfanti.
Elle représente le poète en costume du , tenant à la main un exemplaire de son recueil Les Regrets.
Dans les années 1960 elle est installée sur la rive gauche de la Loire, face à Liré.
En 1934 son nom est donné au Collège des jeunes filles d'Angers qui devient le Collège Joachim du Bellay puis l'actuel Lycée Joachim-du-Bellay.
La ville de Liré inaugure en 1947 une statue représentant le poète assis, méditant, œuvre du sculpteur Alfred Benon.
Les Archives Nationales commémorent en 1949 le quatre centième anniversaire de son ouvrage Défense et illustration de la langue française.
En 1960, à l'occasion du quatre centième anniversaire de sa mort, une commémoration avec conférence et récitations de ses textes a lieu devant les ruines du château de la Turmelière.
Le film Heureux qui comme Ulysse, réalisé en 1969 par Henri Colpi et dernier film de Fernandel, rend hommage au sonnet de Du Bellay en dépeignant une vieille amitié entre un ouvrier de ferme et un cheval nommé Ulysse.
La chanson-thème du film est interprétée par Georges Brassens, sur le texte de Du Bellay et une musique de Georges Delerue.
En 2007 le chanteur Ridan reprend un extrait des Regrets de Joachim du Bellay.
L'artiste le travaille à sa façon dans sa chanson Ulysse.
En 2009, la compositrice Michèle Reverdy a mis en musique le sonnet XII des Regrets qui constitue la première pièce du cycle De l'ironie contre l'absurdité du monde.
Ancenis
- Statue Joachim du Bellay.jpg|Statue à Ancenis.
Statue joachim du bellay 04.jpg|Statue à Liré.
Musée Joachim du Bellay
En 1957 l'Association «
Les amis du Petit Lyré » acquiert à Liré une demeure de 1521 ayant appartenu à la famille du Bellay et y fonde un musée inauguré le .
Le musée devient propriété communale vers 1990.
Depuis 1998 il présente cinq salles dédiées à la vie et à l’œuvre de l'écrivain de la Pléiade ainsi qu'à la poésie et à la Renaissance.
Le musée organise également des manifestations sur les thèmes de l'écriture, de la poésie et de la langue française.
Fichier
Liré - Musée.
JPG|Musée Joachim du Bellay à Liré
Fichier:
Musée Joachim du Bellay.jpg|Premier étage du musée
Fichier
Heureux qui comme.jpg|Heureux
qui comme Ulysse..
Œuvres
Il a créé de nombreuses œuvres et voici les plus connues :
* Défense et illustration de la langue française (1549)
* Recueil de poesie, presente à tres
illustre princesse
Madame
Marguerite
seur unique du Roy … (1549)
* La Complainte de Didon à Enée, prince d'Ovide (1552)
* Les Regrets (1558)
Annexes
