Morale|Expression ou néologisme politique
LOrdre moral est une coalition des droites qui se forme après les chutes successives de Napoléon III et du gouvernement républicain provisoire.
C'est aussi le nom de la politique souhaitée par le gouvernement d'Albert de Broglie formé sous la présidence du maréchal de Mac-Mahon à partir du .
Histoire
L'objectif de ce gouvernement était de préparer la société à la troisième restauration.
L'expression est employée dans le discours de Mac-Mahon le : «
Avec l'aide de Dieu, le dévouement de notre armée, qui sera toujours l'esclave de la loi
, avec l'appui de tous les honnêtes gens, nous continuerons l'œuvre de la libération de notre territoire, et le rétablissement de l'ordre moral de notre pays.
Nous maintiendrons la paix intérieure et les principes sur lesquels repose notre société ».
L'ordre moral est à la fois une reconquête religieuse de la société et une lutte politique sans concession contre le radicalisme républicain, ennemi de la société.
Il s'appuie sur une éducation religieuse renforcée, seule susceptible d'extirper les influences mauvaises héritées de la philosophie des Lumières et du positivisme.
C'est dans ces circonstances que le 23 juillet 1873 l'Assemblée nationale adopte une loi déclarant d'utilité publique la construction d'une basilique dédiée au Sacré-Cœur sur la colline de Montmartre.
Cette période prend fin avec la victoire des républicains aux élections législatives de 1876.
Une volonté d'ordre moral est fréquemment prêtée à la politique du maréchal Pétain durant le régime de Vichy.
Mais Pétain déclarait, dans un discours du : «
L'ordre nouveau ne peut, en aucune manière, impliquer un retour, même déguisé, aux erreurs qui nous ont coûté si cher, on ne saurait davantage y découvrir les traits d'une sorte « d'ordre moral » ou d'une revanche des événements de 1936.
L'ordre moral est employé comme terme péjoratif par la gauche pour fustiger une politique jugée réactionnaire et liberticide.
Bibliographie
* René Rémond, Les Droites en France de 1815 à nos jours.
Continuité et diversité d'une tradition politique, Aubier-Montaigne, Paris, 1954, rééditions en 1963 (La Droite en France de la première Restauration à la République), 1968 et 1982 (Les Droites en France)
* Vincent Adoumié, De la monarchie à la République, 1815-1879, Paris, Hachette, 2004
Articles connexes
Références
Liens externes
* http:/ dossier-avantguerre/avantguerre
moral
L'ordre moral, les débuts de la III République, document vidéo de la TSR, récit d'Henri Guillemin.
fn9spdz8607nds9fqwx19vxe1a8zjsw
