Phénomène internet|Groupe de musique humoristique
français|Groupe de musique
francilien|Duo musical français|Duo comique français
La Chanson du dimanche (parfois désigné sous le sigle LCDD) est un duo de chansonniers français, formé en février 2007 par Clément Marchand (guitare et chant) et Alexandre Castagnetti (synthétiseur et chant) dit «
Alec »
Ce groupe s'est fait connaître en mettant en ligne sur Internet, chaque dimanche de 2007 à 2012, une chanson sur l'actualité de la semaine ou du mois.
Membres
Clément Marchand (guitare et chant) et Alexandre Castagnetti, dit « Alec » (synthétiseur et chant) ont étudié la musique durant leur enfance au conservatoire de Cergy-Pontoise.
Ils ont mené des études supérieures d'ingénierie en télécommunications, sont sortis diplômés de la promotion 1999 de l'École Nationale Supérieure des Télécommunications et ont travaillé quelque temps dans des sociétés de conseil.
Avant de lancer La Chanson du dimanche, ils ont fait partie de Beaubourg, un groupe de chansons traditionnelles franco-italiennes.
Parallèlement à ces activités de musiciens, Clément enseigne les mathématiques en BTS.
Le groupe a été popularisé par le web, notamment grâce aux sites de partage de vidéos YouTube et Dailymotion.
En décembre 2007, leurs clips ont été vus près de deux millions de fois et leur podcast figure dans le top 10 français, devant ceux de TF1 et de M6.
Le duo a fait l'objet de reportages à la télévision, notamment durant le journal de 20 heures de France 2 en et dans Envoyé spécial, la suite sur France 2 en septembre 2012.
Saisons
La première chanson du dimanche est Bonne Humeur, parue le .
La saison 1 s'arrête avec Piscine Love, parue le .
La saison 2 démarre le avec Back in the Business et s'arrête le avec La Marulanda.
Une chanson «
bonus d'intersaison »
Saint Valentin paraît le avec un changement d'instrumentation : Alec sur un piano droit et Clément à la guitare classique.
La saison 3 commence le , avec la chanson MMM-UI-UI-M, et se termine le avec Aaaah Chiche.
Une vidéo de mime sur la musique de Aladdin de Walt Disney Pictures sort le .
Tournée à Avignon, une autre chanson
bonus intersaison » Petit Luc paraît le .
La saison 4 démarre
le avec Capitaine
Madoff
et se termine le avec Dans ma maison
À l'occasion d'un concert à Carhaix en mars 2009 pour "Les Vieilles Charrues remettent le son", ils enregistrent un reprise en breton de leur chanson Super pouvoir d’achat.
Saison de l'Avent
Créée pour l'émission Louise
Attaque sur France 4 à l'occasion du Printemps de Bourges, une chanson «
bonus inter-saison »
Matmut est mise en ligne le .
Le duo participe à l'émission de télévision hebdomadaire 7 à voir sur France 3.
Le , un autre «
bonus inter-saison »
Dur dur d'être bien né est mis en ligne.
La saison de l'Avent démarre le , avec la chanson Être Français et prend fin le avec la chanson 2010 Hors service.
Coupe du monde de football de 2010
En juin 2010, trois chansons réalisées à l'occasion de la Coupe du monde de football de 2010 sont diffusées sur les pages sportives du site Web du quotidien Le Monde.
À partir de septembre 2010, le groupe apparaît le dimanche sur Canal+ dans l'émission Tout le monde il est beau présentée par Bruce Toussaint.
Mini-saison non numérotée
Une nouvelle mini-saison de cinq épisodes démarre le avec Jeunesse pour s'achever le avec Il y a de l'écho.
En 2012 à l’occasion de l'élection présidentielle, le groupe entame une nouvelle saison, couplée avec des rendez-vous «
Musique et Débat » le samedi, et une tournée en France.
La saison commence le avec France forte, allusion au nouveau slogan du candidat Nicolas Sarkozy.
À partir du mois de mars, le duo interprète tous les lundis soirs sa chanson mise en ligne la veille dans l'émission Des clics et des claques sur Europe 1.
Discographie
Un DVD des deux premières saisons est vendu avec un CD 5 titres en .
Le DVD est de nouveau édité
le sans le CD
Le , leur premier album Plante
un arbre sort sous le label Remark Records.
Réalisé par Jean Lamoot et Jean Louis SolansIl, la plupart des chansons sont enregistrées à Bamako (Mali).
Le CD contient une graine de tournesol garantie « non génétiquement modifiée ».
Bibliographie
Tournée
Au printemps 2009, après plus de six ans d'expérience de concerts durant leur participation au groupe Beaubourg, Alexandre Castagnetti et Clément Marchand entament leur première grande tournée en France.
Alexandre Castagnetti reprend son métier de réalisateur et de scénariste en 2013 avec Amour et Turbulences, où il met en scène l'histoire de deux ex qui se retrouvent fortuitement assis à côté dans un avion : si Julie (interprétée par Ludivine Sagnier) fait tout pour éviter Antoine (Nicolas Bedos), ce dernier espère bien profiter des 7 heures de vol pour reconquérir son cœur.
Le film sort en salles en avril 2013.
En 2015 il réalise Tamara, l'adaptation de la bande dessinée homonyme, avec Sylvie Testud, Bruno Salomone, Lou Gala, Rayane Bensetti et Héloïse Martin.
Série
Fin mars 2011, une série d'épisodes de 24 minutes dérivée du phénomène internet est lancée sur la chaîne Comédie !
en première partie de soirée.
Victoria Abril,
Mathieu Amalric, Grégory Fitoussi, Philippe Manœuvre, François Rollin et Julie Zenatti y font une apparition.
Annexes
