Jimmy Carter|Mammifère
connu|1979 aux États-Unis|Lapin ou lièvre dans la culture|Avril 1979|Animal en politique
L’incident de Jimmy Carter et du lapin, surnommé «
l’attaque du lapin tueur »
par les médias, est l’affaire
un lapin aquatique () qui essaya de monter dans la barque du président américain le
Histoire
Le président des États-Unis était en train de pêcher, seul dans une barque, près de son village natal de , en Géorgie, quand un lapin s’approcha à la nage de l’embarcation, .
Le lapin essaya désespérément de monter dans l’embarcation, et Carter tenta de l’en éloigner en agitant une rame devant lui.
Une fois de retour à son bureau, Jimmy Carter raconta sa mésaventure à ses employés qui refusèrent de le croire, prétendant que les lapins ne pouvaient pas nager, ou qu’ils ne s’approcheraient jamais d’une personne de manière agressive.
Toutefois, l’incident fut confirmé plus tard au moyen d’une photo prise par un photographe de la Maison-Blanche.
Le , le porte-parole de la Maison-Blanche Joseph Powell mentionna l’incident à un correspondant de l’, Brooks Jackson, qui écrivit un article sur ce sujet le jour suivant.
() était à la une du , mais le refus de la Maison-Blanche de publier la photo eut pour résultat la publication d’une caricature à sa place, en l’occurrence une parodie des Dents de la mer ( en anglais), représentant un lapin sous le titre (« pattes »).
