Saint
-Étienne|Commune de la Loire|Commune de Saint-Étienne Métropole|Commune
sur la Loire|Ancien chef-lieu de district|Ancienne commune minière en France|Villes et villages fleuris|Unité urbaine de Saint-Étienne|Aire urbaine de Saint-Étienne|Ville d'art et d'histoire|Ville-étape du Tour de France dans la Loire
Saint-Étienne ( sont appelés les Stéphanois (es).
Avec en 2016, elle est la la plus peuplée de de plus de en 2016, la dix-septième de France par sa population, regroupant .
Longtemps connue comme étant la ville française « de l'arme, du cycle et du ruban » et un important centre d'extraction houillère, Saint-Étienne est actuellement engagée dans un vaste programme de rénovation urbaine visant à conduire la transition du stade de cité industrielle héritée du à celui de « capitale du design » du .
Cette démarche a été reconnue avec l'entrée de Saint-Étienne dans le réseau des villes créatives UNESCO en 2010.
La ville voit actuellement un renouvellement, avec l'installation du quartier d'affaires Châteaucreux, du centre commercial Steel et du quartier créatif
Manufacture
Entre 1970 et 2010, à cause de la .
Mais depuis 2010, la population stéphanoise s'est stabilisée autour de 172 000 habitants et a même légèrement augmenté lors des derniers recensements.
Géographie
Situation
La ville se trouve sur la vallée du Furan (ou Furens), qui prend sa source dans le massif du Pilat au sud de la ville.
Une partie du territoire de la commune s'inscrit dans le parc naturel régional du Pilat.
Au nord, Paris est à une distance de ;
au sud, le Puy-en-Velay se trouve à ;
au sud-est, Vienne est à et Valence est à ;
au nord-est Lyon est à , à l'ouest Clermont-Ferrand est distante de .
Le quartier de Saint-Victor-sur-Loire, non contigu de la ville de Saint-Étienne (à 15 minutes du centre-ville), a pour communes limitrophes
- en plus de Roche-la-Molière et Saint-Genest-Lerpt qui font le lien avec la ville-centre
- Saint-Just-Saint-Rambert, Chambles, Çaloire et Unieux.
Saint-Étienne constitue le cœur d'une aire urbaine de plus de , aire urbaine dont la surface est en forte extension ces dernières années (selon l'Insee).
Elle englobe plusieurs agglomérations proches : vallée de l'Ondaine, vallée du Gier, plaine du Forez avec Andrézieux-Bouthéon et La Fouillouse.
Communes limitrophes
Hydrographie
La ville est séparée par deux bassins versants :
* celui de la Loire avec le Furan qui traverse, presque intégralement recouvert, la ville du sud au nord et qui se jette dans la Loire ;
* celui du Rhône avec le Janon, qui se jette dans le Gier, un affluent du Rhône.
Géologie et relief
Saint
-Étienne-20110530.jpg|Panorama de la ville de Saint-Étienne, depuis les hauteurs de la commune, au Guizay, en limite de celle de Planfoy,
dans le parc naturel du Pilat
La commune est située au centre du bassin houiller de la Loire dont l'étude systématique a conduit à la définition d'un étage géologique dit «
Stéphanien », correspondant à la fin du Carbonifère.
Ce bassin est constitué essentiellement d'une alternance de dépôts de grès (grès, conglomérat, brèches) et d'argilites et contenant de nombreuses veines de charbon.
Le bassin est encadré par trois massifs de moyenne montagne d'age hercynien et constitués de roches magmatiques et métamorphiques : monts du Lyonnais au Nord, massif du Pilat au Sud, monts du Forez à l'ouest.
Après Madrid et Sofia, Saint-Étienne est l'une des plus grandes villes d'altitude d'Europe et de sa situation en contrebas de l'ubac du massif du Pilat.
Les chutes de neiges hivernales peuvent y être abondantes et les hivers y sont froids et secs.
L'influence méditerranéenne se traduit ponctuellement par des épisodes de type cévenol et un ensoleillement souvent supérieur à la moyenne nationale et proche des .
Les relevés suivants ont été effectués à la station Météo France de l'aéroport de Saint-Étienne-Loire à 400 m d'altitude :
Voies de communication et transports
Comme la plupart des grandes villes de France, Saint-Étienne connaît des problèmes de circulation.
Les grands axes de circulation intra-muros sont souvent considérés comme insuffisants.
L'autoroute A72 sert de périphérique nord et est, la route nationale 88 de périphérique sud et la D201 de périphérique Ouest.
Toutefois, des actions ont été entreprises pour remédier à ce trafic : création d'une deuxième ligne de tramway en 2006 (pour réduire la place de l'automobile en centre-ville et améliorer globalement la qualité de vie des habitants), création d'un boulevard urbain entourant le centre, réouverture d'axes traversant le centre-ville et la future ouverture de la ligne de tramway en 2019.
Voies routières
* A47 : vers Lyon, Givors, Vienne, Rive-de-Gier et Saint-Chamond
* A72
vers Roanne, Montbrison et Thiers, Clermont-Ferrand via l'A89
vers Toulouse via Yssingeaux, Le Puy-en-Velay, Mende et Albi.
* N 82 : vers Bourg-Argental en passant par le col de la République
L'A47, gratuite, est une des autoroutes interurbaines les plus fréquentées de France, et la saturation est très proche.
Pour résoudre ce problème, le conseil général de la Loire et la Chambre de commerce et d'industrie de Saint-Étienne / Montbrison et Saint-Étienne Métropole préconisent une deuxième autoroute, l'A45, à péage, qui serait plus sécurisée et adaptée au trafic.
Les opposants préconisent la mise en place du ferroutage pour le transport de marchandises entre Saint-Étienne et Lyon ainsi que l'amélioration de la liaison ferroviaire existante pour le trafic voyageurs, et l'élargissement à 2×3 voies de l'A47 sur tout son parcours.
Finalement le projet de l'A45 est abandonné en octobre 2018.
Vélos en libre service et auto-partage
Un service de vélos en libre service, nommé .
De plus, Saint-Étienne bénéfice du service coopératif Citiz Alpes-Loire qui propose actuellement dix-neuf véhicules en auto-partage dans tout le centre-ville.
Transport ferroviaire
* Saint-Étienne
- Châteaucreux : 4 TGV directs en direction de Paris (moins de 3 h), liaisons directes TER avec Montbrison (Loire), Le Puy, Roanne et près de 60 allers-retours quotidiens en direction de Lyon (40 à 46 minutes).
La ligne TER
Saint Étienne
Lyon est la ligne de chemin de fer la plus fréquentée de France après l'Île-de-France.
Transports
en commun
Saint-Étienne est l'une des rares villes de France à avoir conservé son tramway en permanence depuis ses origines.
Celui-ci a en effet fonctionné sans interruption depuis sa création, en 1881.
Il a bénéficié d'une extension en 2006, reliant le centre-ville à la gare ferroviaire de Châteaucreux.
Un prolongement de ligne T3 est en vue pour 2019 afin de desservir les secteurs "Soleil" et "Technopole" ainsi qu'une desserte plus approfondie du Zénith et du stade Geoffroy Guichard.
La STAS gère et exploite le réseau de transports urbains de Saint-Étienne et son agglomération.
Elle est chargée d'assurer le service de transport dans 45 communes de l'agglomération stéphanoise.
Le réseau est composé de 3 lignes de tramway ( de lignes), plus de 69 lignes régulières (5 de soirée et 2 de nuit) dont 98 % des véhicules roulent à l'énergie propre (trolleybus électrique, bus au gazole blanc).
La carte OùRA!
permet non seulement de voyager sur tout le réseau STAS, en chargeant ses titres de transports, mais aussi de combiner ses déplacements avec d'autres modes de transport comme les TER Rhône-Alpes, les réseaux de transport en commun de Valence, Grenoble ou Lyon, ou encore de louer un vélo en libre service.
Depuis 2013, l'abonnement mensuel « T-libr » a été mis en place avec 5 réseaux de transports possibles et des trajets illimités sur les réseaux de son choix dans l'aire métropolitaine lyonnaise : TCL (Sytral/Grand Lyon), TER Rhône-Alpes (Région Auvergne-Rhône-Alpes), STAS (Saint-Étienne Métropole), L'va (ViennAgglo), Ruban (Communauté d'agglomération Porte de l'Isère).
Transports aériens
L'Aéroport de Saint-Étienne-Loire offre des liaisons entre Saint-Étienne et Porto (Portugal), Tel Aviv (Israël), Dubaï (Émirats arabes unis), Istanbul (Turquie) ou encore depuis 2015 Oran et Sétif (Algérie) plusieurs fois par semaine, ainsi que des vols charters.
L'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry se trouve à une heure de Saint-Étienne.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Originellement implantée autour de la place Grenette la ville de Saint-Étienne se développe jusqu'au selon un axe est-ouest, de part et d'autre du Furan : acquisitions du Pré de la Foire (place du Peuple) jusqu'au Treuil de la Montat (actuelle place Fourneyron), développement du faubourg le long de la rue Saint-Jacques .
Jusqu'au la développement urbain suit principalement le tracé Est-Ouest (rue de Lyon
- rue de Tarentaize), la ville étant enclavée au nord et au sud par des biens appartenant à l'Église (couvent Sainte-Catherine, paroisse de Valbenoite…).
C'est seulement après la Révolution française (1789) et la nationalisation des biens du clergé, que l'axe de développement urbain pivote, en suivant désormais le cours du Furan, vers le nord et vers le sud.
Au , le développement économique et industriel (passementerie, armurerie…) va fournir à la bourgeoisie locale l'occasion d'organiser un nouveau plan de ville néoclassique qui se superpose à celui de la ville ancienne et de ses faubourgs.
Le centre-ville est depuis le organisé suivant le plan en damier mis au point par l'architecte voyer Dalgabio.
La fin du marquera une certaine rupture dans ce plan en damier, puisque des « courbes » apparaissent : cours Fauriel bordé de contre-allées et d'arbres (dans le cadre du courant hygiéniste au ), cours Victor-Hugo, avenue de la Libération…
L'absence d'initiative patronale dans la construction de logement ouvrier va progressivement entraîner une crise du logement dans les années 1910-1920.
Les lendemains de la Seconde Guerre mondiale sont marqués par la construction des premiers grand ensembles et la construction progressive dans les années 1970 des quartiers Sud-Est (La Métare, La Palle, Montchovet) ainsi que la construction de Montreynaud, et des quartiers de logements sociaux de Solaure (sud) et de la Cotonne (sud-ouest).
Annexions
La ville s'est agrandie à plusieurs reprises, annexant les communes suivantes :
* en 1855, Montaud, Outre-Furan et Valbenoîte : avec ces nouveaux territoires, la superficie de la ville passe de 256 à hectares, pour une population de habitants ;
* en 1969, Saint-Victor-sur-Loire (non contiguë au reste de Saint-Étienne, cas assez rare en France) ;
* en 1973,
Rochetaillée (avec le statut de commune associée, 757 habitants en 1999).
Quartiers
Comme toutes les villes, Saint-Étienne dispose de quartiers très variés qui reflètent sa sociologie : cœur historique ou encore grands ensembles .
Une particularité réside dans le fait que son centre-ville demeure, aujourd'hui encore, majoritairement habité par des catégories de population modestes, en partie issues de l'immigration.
Saint-Étienne dispose toutefois de quartiers bourgeois comme le cours Fauriel, tout comme certains secteurs des collines de Villebœuf et de la Vivaraize situées à proximité.
Voies et lieux-dits
Projets d'aménagements
L'EPASE (L'Établissement public d’aménagement de Saint-Étienne créé en janvier 2007) et Saint-Étienne Métropole affichent une volonté de mutation du territoire stéphanois à travers plusieurs projets vitrines :
L'aménagement autour de la Cité du design et des équipements les plus emblématiques de Saint-Étienne (Zénith, le nouveau site de la Comédie, le Fil) du quartier de la Manufacture destiné à la créativité et l'innovation.
Organisé sur le modèle d'une ville-parc, à 10 minutes de Châteaucreux et de sa gare TGV, ce site est proposé comme nouveau centre de l'agglomération stéphanoise destiné aux activités économiques et culturelles.
* Autour du pôle d'échanges multimodal de Châteaucreux, aménagement d'un quartier d'affaires destiné aux activités tertiaires.
Siège mondial du groupe Casino, ce quartier est le deuxième pôle tertiaire de l'aire métropolitaine.
Un programme hôtelier va venir compléter l'offre d'ici 2016.
* Sur le secteur du Pont-de-l'Âne
- Monthieu, principale entrée de Saint-Étienne depuis Lyon par A47, dans un quartier qui jouit d'une situation géographique privilégiée, développement de la zone commerciale, de l'habitat et renforcement de l'activité économique.
* Cœur de ville, projet d'amélioration du cadre de vie de ses habitants et constitution en centre-ville le premier pôle commercial à ciel ouvert de l'agglomération.
* Réaménagement et mise en valeur du site du puits Couriot.
* Ainsi que nombre d'autres projets d'envergure moins importante (construction de logements, démolition d'immeubles anciens jugés «
insalubres », projets économiques, embellissement de places et rues, « mise en valeur » du patrimoine…).
Pour la conduite de l'ensemble de ces projets, la ville est intégrée au Pôle Métropolitain constitué des agglomérations de Lyon, Saint-Étienne, Porte de l'Isère et ViennAgglo.
Codification postale
Compte tenu de l’étendue de la ville, il y a trois codes postaux :
* Saint-Étienne Nord (nord-ouest / nord-est + centre-ville)
42000 ;
* Saint-Victor-sur-Loire est rattaché au bureau distributeur de Roche-la-Molière dont le code postal est 42230.
Toponymie
Saint-Étienne est un hagiotoponyme issu de la dédicace d'une "chapelle haute" dont la localisation est aujourd'hui inconnue (ancienne chapelle Sainte-Barbe ?).
Les premières mentions donnent Sanctus Stephanus de Furano (Saint-Étienne de Furan) vers l'an mil et Willelmus de Furano (Guillaume de Furan) en 1125.
Ainsi, il est probable que la rivière Furan ait servi initialement à dénommer la localité, avant d'être adjoint au nom du patron de la chapelle haute, le protomartyr Étienne.
La ville étant connue pour ses fabriques d'armes, elle fut momentanément renommée
Armeville ou Commune d'Armes pendant la Révolution française, en occitan
Sant Estève.
L'appellation Saint-Étienne-sur-Loire, donnée à la ville par un arrêté préfectoral lors de la fusion des communes de Saint-Étienne et de Saint-Victor-sur-Loire en 1969, n'a jamais été utilisée et n'a jamais été prise en compte par l'État.
Histoire
Antiquité
Peu de traces d'occupation précoce sur la vallée du Furan ont été mises au jour.
Sur le site de la Font-Ria (Saint-Genest-Malifaux) ont été signalés des débris lithiques (nuclei, lammelles, gratoirs, racloirs, déchets de fabrication d'outillage en silex) dont la datation est incertaine.
Ont été recueillis des tessons de poteries grises peu épaisses qui pourraient appartenir à la Tène finale.
Le même site a livré également quelques fragments de céramique rouge/orange, un fragment de col d'amphore, un tesson de rebord de vase, micacé à l'intérieur.
En revanche, trois routes anciennes sur la ligne de partage des eaux ont été identifiées et ont été l'objet de découvertes archéologiques modestes :
Une transaction de 1243 fait mention d'une voie importante passant au sud de la ville, la via romipedum a Lugduno ad Podium (voie des pèlerins de Lyon au Puy), toujours visible aujourd'hui de part et d'autre de la ligne de partage des eaux correspondant peut-être à une voie plus ancienne.
À proximité des vestiges de la briqueterie romaine du Janon, elle longeait au sud le lieu
-dit Brutéon et se situerait potentiellement dans le prolongement des bornes (milliaires ?) signalées au lieu
-dit lEtrat-sous-Gillière et Pavillon
Blanc (Terrenoire)
Sur ce même axe plus à l'ouest, à la Mulatière (au niveau de l'actuelle rue de Dunkerque), a été découverte, vers 1885, une pièce d'argent à l'effigie de Vesta, denier consulaire de P. Sulpitius Galba, édile curule de Rome en 69 av. J.-C. et un as de Néron avait été découvert au même endroit en 1883.
Le toponyme "Violette" (actuel square Violette) est un dérivé classique de Via Lata (voie large).
Une autre voie ancienne reliant
Vienne à l'Auvergne passait à moins d'un kilomètre au nord de l'enceinte de Saint-Étienne, dans le prolongement de l'actuelle rue des Frères-Chappes, où fut découvert un bronze moyen de Trajan.
Le bois Monzil, à Villars, a été l'objet de découvertes modestes en novembre 1831.
Dans le territoire de la paroisse de Saint-Étienne, plusieurs lieux-dits Mathouret/Martorey ont été identifiés et pourraient potentiellement correspondre à l'emplacement de cimetières paléochrétiens :
* sur l'ancienne route de Saint-Chamond entre Monteux et le Monteil ;
* entre le Mont et la Grange-de-l'Œuvre (actuelle place du Bicentenaire)
à l'emplacement de la gare de Bellevue
* entre la place Polignais et l'actuelle gare du Clapier ;
Les lieux-dits "petit Charlieu" et "grand Charlieu" (secteur du Golf) indiquent la présence de terres du fisc carolingien (carolus locus).
Le Moyen Âge
Les archives de la ville de Saint-Étienne ayant été détruites au moins à trois reprises (1359, 1569 et 1793), le fonds documentaire permettant de retracer l'histoire de la ville à la période médiévale est très réduit.
Premières mentions de Saint-Étienne-de-Furan
La mention à la cure de Saint-Étienne de Furan au sein du vaste archiprêtré de Jarez, telle que reprise postérieurement dans les pancartes et pouillés, atteste d'une fondation antérieure au début du siècle.
La dédicace au protomartyr Étienne de l'église permettrait théoriquement de faire remonter la fondation à la deuxième moitié du siècle;
le vocable "Saint-Étienne" étant généralement associé aux anciens vici mérovingiens ou chef-lieux de comté carolingiens.
Deux mentions tardives à une ancienne chapelle supérieure dédiée à saint Étienne et à un chapelain semblent indiquer l'existence d'une chapelle antérieure à l'actuelle église paroissiale et à laquelle elle aurait transmis la dédicace.
La localisation de cette première chapelle (castrale ?) est aujourd'hui incertaine.
Une première mention à Guillaume de Furan (Willelmus de Furano) apparaît dans un acte de rétrocession concernant l'église Saint-Victor de Saint-Victor-sur-Loire en 1125.
Associée à une seconde, un siècle plus tard, dans la notice sur Renaud de Forez, elles indiqueraient potentiellement la présence du bourg sur le cours de la rivière éponyme.
La ville médiévale abritait un hôpital dont on ignore la date de fondation.
Une mention à la ville de Saint-Étienne-de-Furan et au manse de la Varenne apparaît dans l'obituaire de l'Église de Lyon.
: Saint-Étienne-de-Furan aux confins du royaume de France et de l'Empire.
C'est dans le contexte troublé de guerre entre le comte de Forez et l'archevêque de Lyon que la région stéphanoise apparaît dans les sources historiques.
1157-1167 :
la guerre en Lyonnais
Dès 1156, l'affirmation de l'autorité impériale sur l'ancien royaume rodolphien associée au conflit opposant Frédéric Barberousse au pape
Alexandre III (réfugié en France en 1163) exacerbent les tensions entre les grandes familles de la région autour de la question des droits ancestraux sur la ville de Lyon.
Aux marges du royaume de France et du Saint-Empire, le conflit oppose alors le comte Guigues II de Forez et l'archevêque de Lyon
Héracle de Montboissier (issu d'une puissante famille auvergnate, vassal de Frédéric Barberousse, investi par lui du titre d'exarque de Bourgogne par la bulle de 1157 et des droits régaliens sur Lyon (au détriment du comte et du chapitre de Saint-Jean).
Le château de Saint-Priest-en-Jarez (au mandement duquel Saint-Étienne resta
rattachée
jusqu'à la fin de l'Ancien Régime) est cité pour la première fois en 1167 parmi l'ensemble des places fortes sur lesquelles
Guy II de Forez, en proie aux attaques conjuguées du comte Géraud de Mâcon et des "schismatiques lyonnais" voués à l'"Empire teutonique", obtint de Louis VII les droits régaliens.
Le comte est rétabli dans ses droits sur Lyon par la transaction de 1167 conclue avec Pierre II de Tarentaise.
Mais l'intrication des droits publics et privés de la famille comtale contraint Guigues II à vendre ses possessions lyonnaises à l'Église, assurant probablement à son fils cadet Renaud l'accession à la dignité épiscopale.
: aux lendemains de la Permutatio
Entérinant le partage des possessions de l'Église et du comte, l'acte indique que l'archevêque de Lyon restituait au comte le serment de fidélité du seigneur de Saint-Priest Gaudemar de Jarez.
L'accord définissait également qu'entre Saint-Chamond, La Tour-en-Jarez et Saint-Priest-en-Jarez, ils ne pouvaient plus désormais faire stationner des troupes.
Deux mentions directes à Saint-Étienne-de-Furan apparaissent une dizaine d'années plus tard dans les actes relatifs à la fondation de l'abbaye de Valbenoîte:
Une copie partielle de la bulle pontificale de Lucius III relative à la fondation de l'abbaye (juin-septembre 1184) indiquerait que Brian de Lavieu, qui fut partie prenante dans la guerre contre le comte et qui est donné pour être son neveu, aurait fait don à l'abbaye de ses possessions au "Verney dans le territoire de Saint-Étienne";
* En 1195
, en présence de Guy II de Forez et de son fils Renaud archevêque de Lyon, la femme de Brian de Lavieu, Villelma de Roussillon aurait donné à Valbenoîte ses terrains du "champ de L'Orme situés dans la paroisse de Saint-Étienne de Furan".
Le patronage de l'église de Saint-Étienne-de-Furan fut contesté à l'Église de Lyon par Guichard Durgel, seigneur de Saint-Priest, en 1270.
Une commission fut nommée en 1278 et après enquête le doyen de Montbrison confirma que Saint-Étienne-de-Furan était placée sous le patronage du seigneur de Saint-Priest-en-Jarez depuis sa fondation, attestant pour E. Fournial d'une organisation antérieure à la réforme grégorienne.
Au lendemain de la scission Forez-Lyonnais de 1173, la paroisse est une enclave placée sous la protection du seigneur de Saint-Priest (vassal du roi de France par son serment de fidélité au comte de Forez) au milieu d'un ensemble de paroisses cédées par le comte ou laissées "à la liberté" de l'Église de Lyon dans la permutation de 1173, et ce jusqu'en 1278.
Entre 1173 et 1278, Saint-Étienne marqua donc pendant un siècle la limite entre les territoires contrôlé par le comte sous la souveraineté du roi de France et les possessions de la seigneurie épiscopale lyonnaise, dépendance lointaine du Saint-Empire jusqu'en 1312.
On ignore aujourd'hui quelle forme pouvait prendre à cette date le bourg situé sur les rives du Furan.
L'organisation de paroisse de Saint-Étienne-de-Furan au met en lumière un territoire étonnement vaste, s'étendant sur l'ensemble du mandement des sources du Furan à Saint-Priest-en-Jarez et comprenant alors les principaux cols et seuils sur les routes publiques reliant Rhône et Loire.
Organisation politique aux : le consulat
Les habitants de Saint-Étienne-de-Furan, comme tous ceux de l'ensemble du Forez à la même période, semblent avoir bénéficié de la pleine possessions de leurs terres et ne pas avoir été contraint à un quelconque servage par l'autorité civile seigneuriale.
Le seigneur de Saint-Priest est alors investi dans les sources des seuls droits de haute-justice et d'administration des routes du mandement.
De même, le comte de Forez ne semble pas être intervenu d'une quelconque manière dans les affaires de la petite cité.
Saint-Étienne-de-Furan apparaît alors comme une ville de consulat : une petite république de droit romain antique régie par une assemblée délibérante.
La communauté formée par les habitants du bourg de Saint-Étienne-de-Furan nommaient des consuls, gérant alors la petite cité avec une apparente autonomie.
Les habitants de la vaste paroisse, probablement constituée aux et qui s'étendait tout au long du cours du Furan, élisaient également des syndics.
L'ensemble du mandement de Saint-Priest a vraisemblablement bénéficié de franchises municipales dont les titres furent apparemment perdus lors du pillage de la ville.
En 1310
, le seigneur de Saint-Priest fit
donation
de 100 sols viennois pour la construction de l’église de Saint-Étienne de Furan
On ignore toujours si cette église a été effectivement reconstruite à l'emplacement d'une l'église initiale et, si ce ne fut pas le cas, quelle était l'emplacement de l'ancienne église ou de la "chapelle haute" dédiée à saint Étienne, mentionnée en 1287 et vers 1360.
les ravages de la guerre de Cent Ans.
La région stéphanoise fut durement éprouvée par la guerre de Cent Ans.
Située sur une étroite zone de contact entre le comté de Toulouse et le duché de Bourgogne, elle vit le passage au moins à deux reprises des compagnies de mercenaires.
Le pillage de la ville est attribué rétrospectivement aux Tard-Venus, qui traversèrent le pays en 1359 (pillage de l’abbaye de Valbenoîte et de Montbrison), en 1361 (prise de Montbrison puis de Rive-de-Gier) et encore en 1362 (à la suite de la bataille de Brignais).
Conformément aux dispositions de la permutation de 1173, Saint-Étienne ne possédait pas alors de fortifications : la ville eut à subir les exactions, voire l'occupation permanente, des troupes de mercenaires.
Les sources postérieures indiquent que c'est lors de ces événements que les archives ainsi que les anciens titres de la ville furent détruites.
affirmation de l'autonomie communale et essor urbain
Le 28 décembre 1410, les consuls firent l'acquisition, pour la ville, du Pré de la foire sur la rive droite du Furan (actuelle place du Peuple).
Elle faisait déjà office de place publique (servitio reipublicae), pour les marchés, pour les jeux et les promenades.
Elle servait également d'entrepôt pour les bois de charpente et autres matériaux de construction.
À la même période, la communauté possédait également de longue date la place du Treyve du village de la Monta (actuelle place Fourneyron) ainsi que des droits d'usages anciens sur les routes et chemins publics.
C'est, selon les chroniqueurs, entre 1435 et 1444 que les habitants de Saint-Étienne ont obtenu, par lettres patentes du roi Charles VII, lautorisation de construire un mur d'enceinte, il confia alors les clefs de la ville aux consuls.
Cette autorisation royale témoigne de l'importance de la ville qui comptait probablement déjà entre et habitants (soit une population comparable à celle de Montbrison, Grenoble, Chambéry ou Clermont-Ferrand à la même période).
Si l'édification s'est déroulée comme dans le reste du royaume à l'époque, le financement des travaux a vraisemblablement été assuré par la levée d'une taxe spéciale sur la production locale (produits manufacturés, minerai de fer local ou houille).
Le chœur de l'église fut reconstruit dans les années 1470-1480.
En 1477, les Durgel de Saint-Priest ajoutèrent à leur nom « et de Saint-Étienne ».
La cité (alors composée plus de deux cents maisons) se concentrait alors en contrebas du Mont d'or (colline Sainte-Barbe) autour de l'actuelle place Grenette et de la Grande Église.
Au début du , les relations semblent se dégrader rapidement entre le seigneur de Saint-Priest et les bourgeois de Saint-Étienne.
La population de Saint-Étienne ayant alors sensiblement augmenté ;
le seigneur de Saint-Priest s'étant approprié par bail emphytéotique (abénevis) des terrains dépendants de la ville et attenants à la route publique entre le Treyve de la Monta (place Fourneyron) et le pré de la Foire (place du Peuple).
Les consuls réagirent et il s'ensuivit une série de procès devant le juge ordinaire de Forez, le sénéchal de Lyon et jusqu'au Parlement de Paris.
Finalement, en 1534, les consuls, habitants et manants de Saint-Étienne-de-Furan, conformément aux lettres patentes, se virent confirmé le « gouvernement » des portes et des murailles de la ville et, entre autres choses, le droit de nommer les consuls chaque année et celui de s'assembler « à leur gré, dans la maison de ville, pour la chose publique ».
Avec l’essor économique et démographique
, les deux faubourgs se développèrent autour des murailles :
* à l'ouest à Polignais et Tarentaize autour de la place Roannelle ;
* à l'est au-delà du Pré de la Foire, le long du chemin qui conduisait à Valbenoîte, l'actuel quartier Saint-Jacques.
RueVille3.jpg
| Restes de peintures
, rue de la Ville
, 1902.
RueVille4.JPG
| Sculptures rue de la Ville, 1902.
L'époque moderne
Dès le , il s'était constitué un centre important de production métallurgique (armes blanches, puis armes à feu dès les guerres d'Italie) et l’armurerie va désormais faire la renommée de la ville avec la production d'armes de guerre (ou de commerce), on y compte plus de 600 armuriers en 1669.
La petite métallurgie donne naissance à une production très variée, appelée « clincaillerie » (quincaillerie).
Il se développe aussi la fabrication de rubans, importée d’Italie dès le .
En 1535, le roi François dépêche à Saint-Étienne Georges de Virgile pour organiser la production d'armes pour les guerres d'Italie.
Au début de 1569, la ville est prise par l’amiral de Coligny, au cours de la troisième guerre de religion.
Les archives de la ville sont à nouveau détruites.
Dès 1592, Papire Masson écrit : «
Cette ville est célèbre dans toute l'Europe par l'industrie de ses habitants qui ont des ateliers semblables aux forges de Vulcain où se fabriquent toutes sortes d'objets de quincaillerie, les armes de chasse et de guerre.
Le est marqué par une augmentation sensible de la population : d'environ habitants en 1515 à plus de en 1582, surclassant déjà largement Montbrison et ses âmes.
De 1628 à 1630 une épidémie de peste bubonique fait de à pour une population estimée à .
La ville située sur la ligne de partage des eaux entretient des relations étroites avec les villes de la façade Atlantique et particulièrement avec la capitale de l'Aquitaine.
En 1638, Claude Henrys note que "ceux de Saint-Étienne ont beaucoup de commerce dans la ville de Bordeaux".
En 1641, Saint-Étienne passe de la maison des Durgel à celle des Chalus, une branche apparentée.
En 1667, les échevins et consuls sont établis en corps et communauté par lettres patentes de Louis XIV.
En 1693-1694, une maladie épidémique fit suite à une disette de 18 mois et tua 10 000 habitants sur les 28 000 que comptaient la ville.
En janvier 1723, François de Chalus vend pour la seigneurie de Saint-Priest et de Saint-Étienne à Abraham Peyrenc de Moras, qui mourut sans héritier.
Gilbert des Voisins la vendit à son tour à Louis XVI le 2 février 1787, pour la somme de 1 million .
Ce dernier y maintient la justice seigneuriale.
À la fin de l'Ancien Régime, la ville est dite : «
La plus considérable du Forez,
la seconde du gouvernement du Lyonnais, renommée par ses manufactures et son commerce en armes, clinquaille et rubans ».
Sa population d'environ est comparable à celles de Grenoble, Bourges, Tours, Limoges ou Besançon à la même période.
La période révolutionnaire permet à la municipalité d’acheter des terrains confisqués au clergé et à la noblesse.
L'architecte Pierre-Antoine
Dalgabio établi
un nouveau plan de la ville en 1792.
La ville de Saint-Étienne jusqu'alors orientée est-ouest suivant la route de Lyon au Puy-en-Velay (voir : Rue de Lyon) adopte un nouvel axe nord-sud suivant la route de Paris à Annonay, la Grand’rue.
Dans le cadre de la politique de déchristianisation de la Convention, la ville prend momentanément le nom d'Armeville.
Jusqu'au milieu du , la ville dépend toujours administrativement de la préfecture installée à Feurs (chef-lieu de la Loire de 1793 à 1795) puis à Montbrison.
En 1855, Saint-Étienne, en raison de son rapide développement industriel et démographique, devient chef-lieu du département.
Au moment de la Révolution industrielle s'y développent les métiers de la métallurgie lourde et l'exploitation industrielle des mines de charbons.
Dans le même temps, Saint-Étienne devient un important centre de production de ruban, en dépit de la concurrence de Bâle.
L'époque contemporaine
Dans la continuité de la loi sur les mines du 21 avril 1810, le regain d'intérêt du pouvoir central français pour l'activité industrielle stéphanoise conduit à la mise en œuvre d'un grand projet d'aménagement à l'échelle du bassin visant à assurer la production d'acier nécessaire au complexe militaro-industriel français.
Avec le soutien des milieux d'affaire les ingénieurs des mines Louis de Gallois et Louis-Antoine Beaunier apparaissent alors à la conduite de ce projet d'ampleur, probablement inspiré du modèle britannique, visant à regrouper la production de houille et de minerai de fer, des batteries de fours à coke, des forges et hauts-fourneaux et la conception d'un réseau de transport adapté.
Rapatrié à la suite de la perte des départements étrangers, l'ancien directeur de l'école des mines de Geislautern en Sarre, Louis-Antoine Beaunier, qui avait déjà réalisé à la suite de la loi de 1810 la topographie extérieure et souterraine du bassin, se voit confier l'arrondissement minéralogique de Saint-Étienne.
Il propose la création d'une "école des mineurs" à Saint-Étienne dont la création fut officialisée par ordonnance de Louis XVIII le 2 août 1816.
Le 5 mai 1821 il demande la concession d'une voie ferrée de Saint-Étienne à Andrézieux, longue de près de .
Louis XVIII accorde la concession le 26 février 1823 du premier réseau ferré d'Europe continentale.
Cette première ligne, uniquement destinée aux marchandises tractées par des chevaux, donnait accès aux rambertes de la Loire en aboutissant au port d'Andrézieux.
Le charbon embarqué sur le fleuve
partait à destination de la façade atlantique, se posant en concurrent des charbons du Nord et de Valenciennes.
À Saint-Étienne,
le 27 octobre 1824, le gouvernement délivre la première concession minière.
L'ingénieur des mines
Marc Seguin fait au cours de son voyage en Angleterre la connaissance de George Stephenson qui construit alors la ligne de train de Darlington à Stockton.
L'adoption en France d'un système de transport qu'il a apprécié durant ce voyage lui paraît indispensable.
Il obtient en 1826 la concession de la ligne de Saint-Étienne à Lyon par la vallée du Gier.
Ce trajet de facilitera le transport du charbon et des produits industriels de cette importante région minière.
Les travaux sur l'ensemble de la ligne commencent en septembre 1826, avant l'approbation du tracé.
Trois stations intermédiaires sont établies, à Givors, Rive-de-Gier et Saint-Chamond.
La section Givors
- La Grand-Croix est ouverte le 28 juin 1830 ;
celle de Givors
- Lyon le 3 avril 1832 ;
et celle de La Grand-Croix
- Saint-Étienne le octobre 1832 pour les voyageurs et le 25 février 1833 pour les marchandises.
La ligne est exploitée à la fois par traction animale et par locomotive depuis l'origine.
Elle a coûté plus cher que prévu car elle nécessite la construction de nombreux ouvrages d'art dans un sous-sol mal connu.
En 1827, c'est la mise en service du premier chemin de fer français entre Saint-Étienne et la Loire à Andrézieux, puis la construction de la ligne Saint-Étienne
- Lyon.
La traction à vapeur remplace rapidement la traction animale, grâce à Marc Seguin.
En 1832, Marc Seguin commence la construction de la deuxième ligne de chemin de fer de Saint-Étienne à Lyon.
En 1833, une ligne de voyageurs est créée reliant Roanne à Saint-Étienne et à Lyon.
C'est seulement le août 1844 que la première locomotive arrive à Saint-Étienne du fait de la dure rampe venant de Rive-de-Gier.
Autrefois pénalisée par son enclavement géographique, la région stéphanoise va alors connaître un essor économique et démographique important.
En 1833, est concédé dans le même département le premier tramway français faisant la liaison Montbrison
- Montrond .
C'est la première voie ferrée posée sur route, affectée au transport des voyageurs et marchandises.
Ce tramway est mis en service en 1838.
Barthélemy Thimonnier y conçoit la première machine à coudre en 1830.
En 1848, Saint-Étienne montre grand enthousiasme à la chute de Louis-Philippe et la proclamation de la République.
Le drapeau rouge est hissé pour la première fois sur l'Hôtel de Ville.
Pas pour longtemps : dans les mois suivant le coup d’État du 2 décembre 1851, les arbres de la Liberté, plantés à Saint-Étienne durant les événements de 1848, sont arrachés et une quinzaine de socialistes locaux sont arrêtés.
Le 18 septembre 1852, le Prince-Président, à deux mois d'être empereur, visite Saint-Étienne dans l'enthousiasme populaire - Edmond Texier écrit dans le Siècle :
Le retour de l'Empire stoppe temporairement les grèves ;
elles reprennent en 1865 quand plusieurs milliers de veloutiers font grève pendant quelques jours.
En 1868, les passementiers stéphanois accueillent la première antenne française de l'Association Internationale des Travailleurs (A.I.T), formé à Londres en 1864.
De son apport s'ensuivit la création des comités dont le plus célèbre à Saint-Étienne est celui de la rue de la Vierge : futur « Comité central des quatre cantons », il sera le point de départ de l'insurrection de 1871.
En 1869, les chaudronniers font grève (de même que les chapeliers à Chazelles-sur-Lyon, les teinturiers à Izieux…).
La fusillade du Brûlé, à La Ricamarie, ébranle profondément les convictions patriotiques de la population.
Lors du plébiscite de mai 1870 (destiné à affermir le régime en arguant de sa libéralisation et en faisant adopter au passage l'idée de la transmission par ordre de primogéniture mâle, autrement-dit de Napoléon III à son fils), les libéraux (et Napoléon III) recueillent en France une large majorité de « oui » ;
Saint-Étienne va à rebours : vingt-huit radicaux et seulement deux libéraux sont élus aux municipales du 7 juillet.
L'Empire s'effondre deux mois plus tard à Sedan.
Parallèlement à tous ces mouvements politiques, le développement industriel et donc économique, est en plein essor à Saint-Étienne :
En 1860, est fondée une épicerie dans un ancien cabaret dit «
Le Casino Lyrique ».
Le public baptisera l'établissement «
Au Casino », devenu «
Casino ».
Geoffroy Guichard
la rachète en 1892, puis fonde en 1898 la société des magasins Guichard Perrachon, à l'origine du Groupe Casino
Du 24 au 28 mars 1871, la Commune de Saint-Étienne embrase la ville.
Le préfet de la Loire Henri de l’Espée est tué.
Michel Rondet, alors inspecteur de la garde communale, est condamné à 5 ans de prison.
En 1901, la liaison Saint-Étienne - Saint-Héand () et la liaison Saint-Étienne
- Saint-Chamond () sont mises en place.
En 1905, la liaison Saint-Étienne - Pélussin () est ouverte.
En 1933, la liaison Saint-Étienne - Saint-Chamond est fermée.
La liaison Saint-Étienne
- Pélussin l'est à son tour, suivie en 1937 par la liaison Saint-Étienne
- Saint-Héand.
Au début du , l'industrie de l'arme est dominée par la Manufacture d'armes de Saint-Étienne (MAS) pour le matériel militaire et la Manufacture française d'armes et cycles (Manufrance), ainsi que de nombreux artisans pour les fusils civils.
Seconde Guerre mondiale
Après l'armistice, Saint-Étienne se retrouve en zone libre.
En 1941, le maréchal Pétain vient présenter à Saint-Étienne la « Charte du travail » (collaboration patronat salariés).
La ville est touchée par un bombardement américain dans la matinée du 26 mai 1944.
La cible est la gare de triage et les infrastructures ferroviaires.
Ce bombardement fait partie d'une opération américaine plus large ce jour là de bombardement de nœuds ferroviaires importants de la moitié sud de la France, en prévision du débarquement de Normandie et dans le but de ralentir la remontée des renforts allemands vers le front.
Durant 18 minutes, une escadrille de bombardiers B17, va lâcher près de 1800 bombes sur la ville.
Si l'objectif est partiellement atteint, le bombardement touche aussi largement les quartiers Châteaucreux, du Soleil, Saint-François et Tardy.
On compte environ morts et disparus et bâtiments détruits.
À la suite de ce bombardement, le 6 juin 1944, Pétain se rendra à Lyon puis à Saint-Étienne, 15 jours plus tôt.
Après-Guerre
Dans les années 1970, Saint-Étienne et la France sont admiratifs de l'épopée des Verts dans le championnat européen ;
celle-ci se finit par une finale perdue contre le Bayern de Munich et le défilé de l’équipe sur l’avenue des Champs-Élysées.
Depuis les années 1970, les grandes industries stéphanoises connaissent de nombreuses difficultés.
Depuis la fin des années 1960, les Houillères de la Loire sont déficitaires à cause de la concurrence du pétrole et du charbon des pays étrangers, beaucoup moins chers sur le plan des coûts de production et surtout des frais de transport.
De employés en 1945, les effectifs sont ramenés sous le seuil des en 1963.
Quand le puits Couriot ferme ses portes en 1973, ils ne sont plus que employés des houillères.
Le dernier puits du bassin stéphanois
- le puits Pigeot
ferme en 1983.
Manufrance dépose le bilan en 1986, la Manufacture Royale d'Armes gérée par GIAT industries licencie de plus en plus.
Cet important repli économique passe aussi par une baisse démographique.
D'une population de en 1968, dans ses limites actuelles, la ville est passée à en 1990 et en 2004 ;
mais (léger accroissement) en 2006.
Ce déclin industriel touche l'ensemble des vallées de l'Ondaine et du Giers, l'ancien bassin industriel stéphanois.
En conséquence, les classes moyennes le quittent pour émigrer vers les communes de la couronne, la plaine du Forez et plus loin la Haute-Loire.
Pourtant, dans les années 1990, l'exode continue, alors que le tissu industriel se reconstitue par un fort réseau de petites entreprises.
La décroissance démographique, d'ampleur exceptionnelle pour une ville de France, devient un problème en lui-même.
On parlera de décroissance urbaine.
De fortes rivalités, apparues dans les années 1970, entre la ville et sa périphérie, autour de l'enjeu de l'accueil de nouvelles entreprises, compliquèrent la recherche d'une réponse politique.
Elles aboutissent à l'échec de l'établissement d'un schéma de cohérence territoriale.
L'arrivée de Michel Thiollière à la mairie permet d'aplanir les disputes.
Les résultats catastrophiques du recensement de 1999 firent prendre conscience à l'ensemble des élus de la gravité du problème.
À partir de 2001, un réseau d'acteurs, principalement publics, commence à se structurer pour relancer l'habitat sur le moyen terme.
Il présente un riche témoignage du passé industriel de la ville.
Le musée de la Mine a été inauguré en 1991.
Les anciens bâtiments du puits Couriot abritent aujourd'hui la mémoire des anciennes houillères du bassin de la Loire.
La « plâtre » de l'ancien site minier aménagé en parc urbain a été baptisé en 2013 parc Joseph Sanguedolce.
Le musée du vieux Saint-Étienne est installé dans un hôtel particulier du .
Ses collections, présentées dans un intérieur au plafond à fougères
- une spécialité locale
- illustrent l'histoire de Saint-Étienne.
Le conservatoire de Saint-Étienne et les Ateliers des meilleurs ouvriers de France exposent de nombreuses œuvres originales créées dans les ateliers situés dans le même site.
Le musée des Verts est consacré à l'équipe de football de l'Association sportive de Saint-Étienne.
Le mémorial de la Résistance et de la Déportation de la Loire expose l'histoire douloureuse de la Résistance et de la déportation lors de la guerre 1939/1945 dans la région.
Musées extra muros :
Le Musée d'art moderne et contemporain de Saint-Étienne Métropole, situé à Saint-Priest-en-Jarez possède la deuxième collection d'art contemporain de France après le Centre Beaubourg (plus de de surface d'exposition, près de œuvres conservées, restaurées et valorisées, près de pièces design.
Les plus grands artistes modernes et contemporains sont représentés dans ce musée.
Le musée des transports urbains de Saint-Étienne et sa région, situé à Saint-Priest-en-Jarez dans le site du dépôt principal de la STAS (exploitant du réseau urbain stéphanois) expose l'histoire des transports urbains de l'agglomération et abrite quelques-uns des anciens matériels de transports urbains de la ville (tramways, trolleybus, bus).
Sites et équipements culturels
* Zénith inauguré en octobre 2008 qui peut accueillir jusqu'à spectateurs.
Johnny Hallyday y a commencé sa tournée d'adieu
Tour 66 en mai 2009.
C'est le Zénith de Rhône-Alpes.
* Palais des spectacles
: il servait aux spectacles avec une capacité de places jusqu'en octobre 2008.
Il est maintenant remplacé par le Zénith.
* Planétarium de Saint-Étienne
destination l'Univers pour un voyage passionnant.
La Rotonde : centre qui associe l’approche pédagogique, expérimentale et culturelle autour de thématiques scientifiques.
Le Fil : scène de musiques actuelles (SMAC)
de Rhône
Alpes
* Le Clapier :
Ancienne gare réaménagée en salle de concerts
* Comédie de Saint-Étienne
, est une scène d'importance nationale qui a été la première scène théâtrale décentralisée par Jean Dasté.
* Le site Couriot / Musée de la mine (plateforme basse et bâtiments du jours)
* Le Triomphe, programmation de type café-
théâtre
et concert avec des pièces en gaga
L'Épalle, théâtre programmation autour du one-man-show.
* Le Théâtre de la Grille Verte, avec une programmation autour du théâtre amateur.
* Le Verso, centre de création théâtrale contemporaine.
Le Nouveau Théâtre Beaulieu .
* Nouvel Espace culturel programmation en direction du grand public.
Le cinéma d'art et d'essai
Le Méliès aujourd'hui situé place
Jean Jaurès, dans l'ancien immeuble du Progrès (4 salles).
Il possède désormais un deuxième lieu, Le Méliès saint-François, depuis le rachat du cinéma d'art et d'essai Le France (classé Recherche), situé près du quartier de Châteaucreux (2 salles).
* les cinémas L'Alhambra (anciennement Gaumont) et Le Camion Rouge, gérés par les anciens propriétaires des cinémas
L'Eden et Le Royal, aujourd'hui fermés.
L'Assaut de la Menuiserie .
Festivals et fêtes
** Biennale internationale design
Saint-Étienne :
qui a lieu tous les deux ans dans la première quinzaine de mars pendant un mois.
L'édition 2013 a accueilli visiteurs du monde entier, autour de la thématique de « l'empathie ou l'expérience de l'autre ».
La édition a eu lieu du 12 mars au 12 avril 2015.
Cette biennale a accueilli visiteurs.
Le thème était "Les Sens du beau".
La prochaine édition aura lieu du 9 mars 2017 au 9 avril 2017 avec comme thème "Working Promesse".
** Fête du Livre de Saint-Étienne : (tous les ans
dans la deuxième quinzaine d'octobre
pendant trois jours : vendredi, samedi et dimanche)
C'est une des fêtes du livre les plus fréquentées de France.
** Festival Musitecture : festival visant à mêler musique et architecture, organisé par les étudiants de l'École nationale supérieure d'architecture de Saint-Étienne (en avril)
** Festival des Musiques du Monde :
Festival composé de concerts, soirées dansantes, animations et films, à la découverte d'autres horizons.
** Biennale internationale
Massenet : festival d'art lyrique.
Les oreilles en pointe : festival axé sur la découverte de nouveaux talents de la chanson européenne.
** Festival Piano Passion : festival de musique classique au mois de mai.
** Festival Poto Carrés : festival hip-hop, graff, break dance,
Les Roches celtiques : festival qui accueille des groupes musicaux d'inspiration celtique en plein air au début juillet.
** Avatarium : Ce festival propose chaque année en novembre une programmation éclectique autour des cultures alternatives, et mêle dans le même temps concerts, conférences et animations autour de l’Information Libre.
Le Positive
Education Festival, festival de musiques électroniques proposé par l'association stéphanoise Positive
Education (mois de novembre)
** Festival des 7 Collines : festival de théâtre et cinéma (tous les ans dans la quinzaine de juillet).
** Festival des Résistances et des Alternatives : (concerts, cinéma, ateliers, débats, conférences, etc.
fin avril
- début mai).
** Festival des Arts burlesques : festival composé de spectacles d'humour, conférences, ateliers d'initiations, défilés burlesques et expositions
** Festival Potos carrés : festival qui présenter à un public varié les différentes disciplines de la culture hip hop.
** Festival du film gay et lesbien
Face à face : chaque année en octobre-novembre, il présente une sélection de courts et longs métrages thématiques et des rencontres avec les réalisateurs.
** Planète couleurs le festival des voyages :
festival qui réunit des aventuriers, des reporters-conférenciers, des photographes, des musiciens et des écrivains sur le thème du voyage et de l'aventure humaine.
** Festival «
autrement
gay » : chaque année au début de juin : festival pluridisciplinaire (théâtres, spectacles, expositions, films, rencontres citoyennes…) organisé par le collectif "autrement gay": rencontres artistiques ouvertes à tous dans le but de lutter contre les discriminations et notamment l'homophobie.
** Fête de la Sainte-Barbe patronne des mineurs le 4 décembre.
Foire économique de Saint-Étienne :
tous les ans dans la deuxième quinzaine de septembre pendant onze jours, du vendredi au lundi en huit.
** Saintélyon est une course à pied nocturne d'endurance entre les villes de Saint-Étienne et de Lyon, sur une distance de à l'origine.
Le Vélocio épreuve cycliste
depuis 1922 se déroulant le deuxième week-end de juin avec la fameuse montée chronométrée du col de la République
Médias
Radios locales
* France
Bleu Saint-Étienne
Loire :
depuis septembre 2013
Elle émet sur l'ensemble des départements de la Loire et de la Haute-Loire ainsi que sur une partie du département du Rhône depuis ses locaux de la Cité du design (97.1 FM).
* Activ Radio :
radio commerciale généraliste locale de la Loire (90.0 FM).
* NRJ Loire :
radio musicale émettant avec des décrochages locaux (102.8 FM).
* Chérie Loire : radio musicale du même groupe que NRJ émettant avec des décrochages locaux (95.9 FM).
* Radio
Dio :
radio associative et alternative, née en 1981.
Elle reste une des dernières radios libres de France apparues à cette époque (89.5 FM).
* Loire FM : la radio associative de la place Bobby
Sands (100.9 FM).
* Radio Espérance : radio catholique émettant sur une large couverture allant de Guéret à Gap (93.9 FM).
* RCF Saint-Étienne :
La radio du diocèse de Saint-Étienne (94.7 FM).
* Radio Scoop : radio commerciale généraliste locale d'une partie de la région Auvergne-Rhône-Alpes avec décrochages locaux à destination de la Loire (91.3 FM)
Loire radio :
radio commerciale généraliste de la Loire.
Télévision
Rhône
Alpes :
chaîne publique locale
Elle propose notamment un décrochage local pour une édition consacré à Saint-Étienne lors de ses JT.
* Onzéo : chaîne de l'AS Saint-Etienne et d'autres clubs (AS Nancy-Lorraine, RC Lens, Chamois Niortais...)
Presse écrite
* Le Progrès : quotidien d'information locale et régionale.
* La Gazette de la Loire : hebdomadaire d'information locale.
* Saint-Étienne & moi : bimestriel gratuit d'information locale et sportive.
* Sports
Forez Vert : le premier magazine omnisports gratuit de la région stéphanoise.
* L'Essor : hebdomadaire d'information locale et régionale.
Le Petit Bulletin : journal mensuel gratuit d'infos culturelles
Sites d'informations locales
* Sortir Saint-Étienne : Calendrier gratuit des événements à Saint-Étienne
Santé
Saint-Étienne possède, dans le domaine public, un CHU avec trois hôpitaux :
L'hôpital de la Charité : il se situe en centre-ville.
* L’hôpital
Bellevue
: il se situe dans le quartier de Bellevue : C'était l'un des hôpitaux de France les plus importants dans les années 1900, mais depuis 2008, tous les services qu'il possédait ont déménagé à l’Hôpital Nord sauf le service de rééducation.
Dans les années à venir, cet hôpital deviendra un hôpital gériatrique.
Il possédait la faculté de Médecine qui a déménagé en 2015 à l'hôpital Nord.
L'hôpital Nord : il se situe à Saint-Priest-en-Jarez, dans le nord de l'agglomération.
C'est le seul hôpital public général de Saint-Étienne.
Il a ouvert en 1982 et a été agrandi en 2008 pour accueillir tous les services de l'Hôpital Bellevue.
Il a accueilli la faculté de Médecine en 2015.
Le CHU de Saint-Étienne est le plus grand employeur du département de la Loire avec (les 3/4 des employés se trouvent à l'hôpital Nord).
Il est reconnu parmi les meilleurs hôpitaux de France, à la place du tableau d'honneur des 50 meilleurs hôpitaux de France.
Il se classe dans les toutes premières places nationales dans certaines spécialités : sur les stimulateurs cardiaques, sur la chirurgie des carotides.
Il y a aussi trois cliniques et hôpitaux privés :
Le Centre Hospitalier Privé de la Loire :
il se situe anciennement à la place de l'immeuble de La Muraille de Chine.
*La Clinique
Mutualiste :
située à côté de l'hôpital Bellevue
, cet établissement privé à but non lucratif géré par la Mutualité française Loire SSAM, se classe parmi les premiers établissements pour certains actes chirurgicaux : sur la traumatologie du genou, sur la prothèse de hanche, sur les hernies de l'abdomen ou encore sur la vésicule biliaire.
*La clinique du Parc : elle se situe aux abords de l'hôpital Nord.
Sports
Événements sportifs nationaux et internationaux
** Euro 1984 : France
- Yougoslavie : 3-2, Roumanie
- Espagne : 1-1.
** Qualifications à l'Euro 1996 :
France
- Roumanie : 0-0.
** Coupe du monde de football de 1998, avec les matches :
Yougoslavie
- Iran : 1-0, Chili
- Autriche : 1-1, Espagne
- Paraguay : 0-0, Écosse
- Maroc : 0-3, Pays-Bas
- Mexique : 2-2, Argentine
- Angleterre (1/8) : 2-2 (4-3 aux tirs au but).
** Coupe du monde de football féminin 2003
: France
- Angleterre (Barrage pour la Coupe du Monde) : 1-0
** Coupe des Confédérations 2003, avec les cinq rencontres : France
- Japon : 2-1, Japon
- Colombie :
0-1, Turquie
- États-Unis : 2-1, Brésil
- Turquie
2-2,
Turquie
- Colombie ( place) : 2-1.
**Championnat d'Europe de football 2016 : Portugal
- Islande : 1-1, République tchèque
- Croatie : 2-2, Slovaquie
- Angleterre :
0-0, Suisse - Pologne 1-1 (4-5 aux tirs au but)
*** Coupe du monde de rugby à XV 2007, avec les rencontres : Samoa
- États-Unis : 25-21, Écosse
- Portugal : 56-10, Écosse
- Italie : 18-16.
**Tour de France : Saint-Étienne a été 25 fois ville-étape du Tour pour 23 éditions de la Grande Boucle a y être passées (une ville peut être plusieurs fois ville-étape au cours d'une même édition lorsqu'elle accueille plusieurs arrivées, ce qui fut le cas pour Saint-Étienne en 1980 et 1986).
De par sa proximité avec Lyon et avec le massif du Pilat la ville a accueilli plusieurs contre-la-montre : en 1950 et 1956 eut lieu un contre-la-montre Saint-Étienne-Lyon et le parcours inverse Lyon-Saint-Étienne se dispute en 1953.
La ville accueille également quatre autres contre-la-montre disputés dans les massifs autour de la ville, en 1980, 1986, 1997 et en 2005.
*** 25 fois ville étape, Saint-Étienne est la cinquième ville à avoir le plus souvent reçu le Tour depuis la fin de la Guerre, derrière Paris (toutes les années), Bordeaux (55), Pau (47) et L’Alpe d’Huez (26).
*** Ville-étape en 1950, 1953 (clm), 1956, 1959, 1961, 1963, 1966, 1968, 1971, 1977, 1978, 1980 (une arrivée plus un contre-la-montre, 1983, 1985, 1986 (une arrivée plus un contre-la-montre), 1990, 1992, 1995, 1997 (clm), 1999, 2005 (clm), 2008, 2014 et 2019.
Le Tour passa également à Saint-Étienne (sans s'y arrêter) au cours de ses deux premières éditions en 1903 et 1904 : en 1903 eut lieu la première ascension de l'histoire, celle du col de la République.
Ce col figure également au programme de la deuxième édition de 1904 mais, dans la montée, des partisans du coureur régional Antoine Fauré prennent les autres concurrents à partie.
Henri Desgrange privera dorénavant la ville de Tour et celui-ci n'y reviendra que 46 ans plus tard.
** Paris
Nice :
Saint-Étienne a été ville-étape à 58 reprises.
Elle l'a été sans interruption de 1935 à 1939 et de 1953 à 1995.
Elle a été la ville qui a accueilli le plus la course.
Hormis Paris et Nice qui sont les villes du grand départ et de la grande arrivée de la course.
Auparavant la course s'appelait Paris-Saint-Étienne ou encore Paris-Saint-Étienne-Nice.
Elle accueillera un contre la montre le avec une arrivée devant le Stade Geoffroy-Guichard.
** Critérium du Dauphiné libéré : Saint-Étienne a accueilli la course par 24 reprises.
** Grand Prix de Saint-Étienne Loire : se déroulant depuis 1998 chaque dernier samedi du mois de mars.
Équipements sportifs
Saint-Étienne possède de nombreux équipements sportifs :
* Stade Geoffroy-Guichard : en vue de l'Euro 2016 de football, le mythique Chaudron a été rénové et agrandi.
Une capacité portée à près de places, le stade Geoffroy-Guichard est la vitrine du territoire et le reflet de son positionnement : design, créatif et collectif.
La toiture de la tribune officielle du stade est louée pour 20 ans à une société qui a installé de panneaux solaires durant l'été 2007.
C'est l'une des surfaces de capteurs photovoltaïques les plus importantes en France ;
* Stade de l'Étivallière
, comprenant le stade Henri-Lux consacré à l'athlétisme et un terrain de rugby avec une tribune (jamais baptisée) ;
* Stadium Pierre-Maisonal :
accueillait les rencontres de basket du Saint-Étienne basket jusqu'à sa disparition en 2012 et accueille maintenant les matches du SAM Handball (Nationale 1 ( division)) ( places) ;
* Parc des sports de l'Étivallière (19 hectares de terrains et d'équipement)
* Centre de gymnastique
Séraph
Berland
qui accueille la gymnastique féminine de haut niveau et héberge le Pôle France ;
* Golf de Saint-Étienne (107 hectares de verdure), unique golf français de 18 trous situé en centre-ville ;
* Skatepark de Saint-Étienne
parc François-Mitterrand
* Mur d'escalade
de 15 mètres de haut et classé international (Gymnase Jean Gachet)
** Station de ski alpin de Chalmazel à 68 km (1 h 15).
** Station de ski Alpin & nordique de Prabouré à 59 km (50 min).
** Espace nordique des monts du Pilat à 20 km (20 min).
Associations sportives
** AS Saint-Étienne
en Ligue 1 (première division)
et l'équipe réserve en CFA (quatrième division) ;
** Section féminine de l'AS Saint-Étienne en D1 féminine.
L'Espoir cycliste Saint-Étienne Loire (EC Saint-Étienne Loire) qui évolue en première division nationale.
** Club athlétique de Saint-Étienne Loire sud rugby
en Fédérale 1 (troisième division)
en 2011-2012
après avoir évolué en Pro D2 (deuxième division en 2010-2011).
Les Giants, club fondé en 1984 (Titans de 1984-1987, puis Giants depuis 1987) actuellement en D2, champions de France de D3 en 2009 et de Flag football en 2007-2008 ;
** Avant-Garde de Saint-Étienne (AGSE)
association sportive et culturelle omnisports affiliée à la Fédération sportive et culturelle de France ;
** Handball Saint-Étienne Andrezieux (HBSA)
National 2 (quatrième division)
pour les séniors filles et National 1 (troisième division) pour les séniors garçons.
Moins de 18 ans en Championnat de France et les moins de 16 ans en Championnat régional
** CASE volley en Nationale 2 masculine (quatrième division) ;
** Club athlétique de Saint-Étienne club omnisports ;
** Saint Étienne
Handisport avec la section basket en nationale 1B.
Les pôles sportifs
Football
L'équipe de football du club de Saint-Étienne (ASSE, pour Association sportive de Saint-Étienne) a dominé le football français dans les années 1960 et 70, remportant :
* 10 fois le championnat de France (seul club français à l'avoir réalisé) ,
* six fois la coupe de France (1962
- 1975 - 1977) ;
* trois fois le championnat de France de Ligue 2 (1963, 1999 et 2004) ;
* une fois la Coupe de la Ligue en avril 2013 (1-0) face à Rennes ;
et perdant 1 à 0 la finale de la coupe d'Europe en 1976 à Glasgow
L'Hampden Park, où se joua la finale, est depuis resté connu des amateurs de football français pour ses poteaux carrés, ce qui a fait le malheur des Verts qui tirèrent deux fois sur la barre transversale.
Les joueurs sont surnommés les Verts (de la couleur de leur maillot), et le stade de l'équipe, le stade Geoffroy-Guichard (42 000places), est surnommé « le chaudron » (ou « l'enfer vert » pour ceux qui viennent l'y affronter).
Beaucoup des joueurs les plus renommés du football français ont joué dans cette équipe, par exemple Aimé Jacquet, Michel Platini, Hervé Revelli, Patrick Revelli, Dominique Rocheteau, Dominique Bathenay, Jean-Michel Larqué, Jacques Santini, Laurent Blanc, Grégory Coupet, Willy Sagnol, Bernard Lacombe, Jeremie Janot, ainsi que de grands footballeurs étrangers tels qu'Oswaldo Piazza, Ivan Curkovic, Johnny Rep, Joseph-Antoine Bell, Rachid Mekloufi.
C'est l'équipe qui a lancé l'engouement national pour le football avec ses nombreuses réussites.
Son stade (Geoffroy-Guichard) est encore connu pour être l'un des plus animés de France pour ce qui est du nombre de supporteurs et de l'ambiance (victoire en championnat des tribunes (LFP) lors des trois dernières saisons : 2006 2008, 2008/2009).
Le club de l'ASSE a été élu club français le plus populaire et le public stéphanois fait partie du top 10 des meilleurs publics du monde.
Sarbacane
L'autre sport « typique » de Saint-Étienne est la sarbacane, que certains médecins recommandaient pour que les mineurs expulsent la poussière de leurs poumons, pour essayer d'enrayer la silicose.
En stéphanois, un joueur de sarbacane s'appelle un « baveux » et le sport est encore pratiqué de nos jours dans les associations.
Taux d'équipement
Le taux d'équipement permet de mesurer le "niveau d'équipement et de service rendus par un territoire à la population" : en recensant le nombre d'équipements (commerciaux, de santé, de service, d'éducation ou encore de l'administration) et en divisant à la population puis en multipliant par 1 000.
Saint-Etienne, ville en déclin, est concurrencée par sa périphérie et l'augmentation croissante de la population dans les communes limitrophes.
Cette carte permet d'avoir une représentation spatiale de l'évolution du taux d'équipement et donc d'avoir une idée des dynamiques d'aménagement sur ces territoires entre 2007 et 2016.
Ainsi, on remarque que les communes périphériques à l'Est de Saint-Etienne ont connu une forte augmentation de leur taux d'équipement (entre +62% et +170%).
Châteauneuf, par exemple, a connu la plus forte augmentation avec un taux de +170%, passant ainsi d'un taux d'équipement de 8,9 à 24 pour 1000 habitants.
D'un côté cette augmentation est donc à nuancer
, il s'agit d'abord d'un rééquilibrage entre les différentes communes, pour mieux équiper des communes où l'offre d'équipements étaient très faibles, contrairement à Saint-Etienne qui était déjà relativement bien équipé (27,2‰ en 2007 à 35‰ en 2016).
De l'autre, l'augmentation du taux d'équipement s'explique par une augmentation de la population dans ces communes.
Entre 2007 et 2015, Châteauneuf a connu une augmentation de +6 de sa population, alors que Saint-Etienne a connu une perte de -2,5% de sa population sur la même période.
Les villes de l'est de la communauté d'agglomération sont à la fois, celles qui ont connu les plus fortes augmentations de population et donc une amélioration de leur taux d'équipement (respectivement +76,8, +67,3% et +103,4).
Le cas de la commune de la Tour-en-Jarez est aussi très parlant, commune limitrophe de Saint-Etienne, elle a vu sa population fortement augmenter entre 2007 et 2015 (+15%) et son taux
équipement également (+85,9%).
La commune attire par sa proximité avec la préfecture couplée à un caractère encore rural, c'est la logique même de la périurbanisation.
Cette dynamique est assumée par la mairie, le slogan de la commune "La-Tour-en-Jarez une ville à la campagne".
Le déclin urbain dont souffre Saint-Etienne s'explique donc en partie par la concurrence des communes périphériques, elles bénéficient d'une plus forte augmentation de leur population, qui se traduit également par un plus fort investissement dans leurs équipements.
Vie militaire
Listes des unités militaires ayant tenu garnison à Saint-Étienne :
* régiment d'infanterie, (avant) 1906
- 1940 (jusqu'à ?
Gestion des déchets
La métropole de Saint-Étienne propose à ses habitants plusieurs sites et services en matière de gestion des déchets ménagers, qu'il s'agisse de déchets polluants ou encombrants.
Le territoire comptabilise 13 déchèteries dispersées à l'Etrat, Firminy, La Ricamarie, Roche-la-Molière, Saint-Chamond, Saint-Etienne le Soleil, Saint-Etienne Chauvetière, Saint-Jean-Bonnefonds, Tartaras, Andrézieux-Bouthéon et Lorette.
La déchèterie la plus fréquentée est celle de la Chauvetière de Saint-Étienne.
Il n'existe pas à ce jour de service général de collecte des déchets encombrants à domicile, que ce soit sur un mode de collecte fixe ou sur rendez-vous.
Seuls quelques administrés pourront bénéficier ponctuellement d'un ramassage à domicile, sur simple demande auprès de la mairie de Saint-Étienne.
Dans ce cas, seuls les déchets électroménagers et mobiliers sont acceptés, si leur volume total ne dépasse pas les 1 mètre cube.
Il est formellement interdit de déposer des déchets encombrants sur la voie publique, sous peine d'une répréhension pécuniaire.
Le site de la ville de Saint-Étienne précise enfin qu'il existe des associations qui récupèrent certains déchets encombrants, dans un but de revalorisation des déchets et/ou de création d'activité propice à l'insertion sociale et professionnelle.
Économie
Agroalimentaire
* La grande distribution : le Groupe Casino dont Geoffroy Guichard est le fondateur.
* Les Chocolateries (Chocolat Weiss, NatraZahor France, Chocolat des Princes, Chocolat Pupier, Coulois, Stéphana Granetias, Esclatine Gauthier, Favarger, Casino, Escoffier, Barbier, Pelletier…) développées grâce notamment à la navigation sur la Loire et ses canaux puis l'implantation près de nœuds ferroviaires et la création en 1895 au 15 de la rue Gris de Lin d'un entrepôt sous douane de fèves de cacao en provenance des pays producteurs.
Affaires
Le quartier des affaires de Châteaucreux sur une superficie de 40 ha dont ² de bureaux au sud et au nord de la gare TGV, reliée au centre-ville par le tramway
. Le siège social mondial du Groupe Casino est le fer de lance du pôle tertiaire en devenir (avec une surface totale de ² réunissant les 13 sites actuels du groupe).
* Quartier de Centre Deux où l'on trouve le plus grand centre commercial de l'agglomération, l'Inspection académique de la Loire ou l'École nationale supérieure de Sécurité sociale (EN3S).
Recherche
Saint-Étienne est la métropole française pour ce qui est des brevets déposés, devant Rennes, Nantes, Bordeaux ou encore Montpellier.
Le Pôle des Technologies Médicales rassemble un tiers du potentiel de Rhône-Alpes dans les technologies médicales.
* L'optique, avec notamment le «
Pôle optique et vision »
Il regroupe, l'enseignement, la recherche fondamentale, la recherche technologique et la production industrielle.
Le design célébré depuis quelques années déjà avec la Biennale internationale Design Saint-Étienne et la conception de la cité du design sur l'ancien site de la Manufacture Royale d'Armes.
Le pôle
Sporaltec qui réunit les filières de la mécanique, du textile, de la plasturgie et les industries des équipements de sports, de loisirs et de santé.
Le pôle de compétitivité ViaMéca qui regroupe les filières de l'aéronautique, des véhicules roulants, les machines
-outils et les biens d'équipement.
Industrie
De nombreuses entreprises dans la métallurgie, la mécanique et la sous-traitance automobile : General Dynamics et sa filiale AxleTech, Ascométal, SAM Outillages, Linamar Famer
Rivoire, PCI Scemm, SEAC
Saint-Étienne
Automotive Components, Lemforder Mécacentre…
* Floerger commence la production de polyacrylamides (floculants traitant l'eau sale destinée aux machines à vapeur) en 1968 dans une ancienne étable d'une usine de boulets de Saint-Étienne.
* Verney
Carron, leadeur français de l'arme de chasse.
Le pôle de l’eau et de l’environnement, qui fédère plus de 150 partenaires aux compétences diversifiées et complémentaires dans le secteur du traitement de l’eau et de l’environnement
Le Centre européen des biens d’équipement industriel, qui regroupe en mécanique et traitements de surfaces, la recherche ainsi que l'enseignement supérieur.
* Berthiez est un constructeur français de machines
-outils
Commerce
Liste des principaux centres commerciaux de Saint-Étienne et son agglomération :
* Centre commercial du centre-ville Centre Deux
Auchan, C&A, Go Sport…
(100 boutiques
* Centre commercial de la Porte du Forez :
Auchan, Décathlon, Alinéa
* Centre commercial
Monthieu :
Géant Casino, Darty, Go sport, Fnac
… (60 boutiques, agrandi en 2017)
* Centre commercial
La Ricamarie :
Géant Casino, Brico Dépôt…
* Galerie Dorian : Mary's Coffee
Shop, galerie marchande en attente de réaménagement.
En 2020, le Centre Commercial Steel ouvrira ses portes dans le quartier Monthieu-Pont de l’Âne quasiment en face du Centre commercial Monthieu.
Il s'étendra sur plus de 70 000 et accueillera des moyennes et grandes surfaces, des hôtels, des restaurants, un espace de loisirs...
Réalisations infrastructurales
* Zénith de Saint-Étienne Métropole, premier zénith de Rhône-Alpes
imaginé par Norman
Foster
* "Le Fil", scène de musiques actuelles de Rhône-Alpes
* Réaménagement des places Jean-Jaurès, Jacquard, Chavanelle, Dorian et Hôtel-de-Ville pour aménager un espace réservé aux piétons, vélos et transports en commun.
* Restructuration de toutes les lignes de tram plus l'extension du réseau jusqu’à Châteaucreux
* Rénovation et agrandissement du stade Geoffroy-Guichard à places en vue de l'Euro 2016 de football
* Création du Pôle Santé, véritable centre de gravité de dimension nationale, ayant pour ambition d'être le lieu de collaborations pédagogiques, scientifiques et industrielles fructueuses entre médecins, ingénieurs, entreprises, étudiants...
Plusieurs acteurs seront regroupés autour de l'hôpital Nord : la Faculté de médecine (localisée actuellement à Bellevue), le Centre Ingénierie et Santé (CIS) de l’École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne, l'Institut régional de médecine et d'ingénierie du sport (IRMIS) et le Centre Hygée (prévention et éducation sur les cancers).
* Reconversion total du quartier de Montchovet dans le sud de la ville grâce à la destruction du plus grand immeuble d'habitation européen "La muraille de Chine" en y construisant le centre hospitalier privé de la Loire.
* Modification de la circulation en ville :
le centre-ville est réservé qu'a la déserte locale.
Un boulevard urbain a été créé pour contourner le centre-ville
* Cité du design
au cœur du quartier créatif
Manufacture avec la Platine
, la tour observatoire et l’École supérieure d'art et design de Saint-Étienne (ESADSE)
* Transformation totale du quartier de Châteaucreux : aménagement du pôle d'échange multimodal du territoire stéphanois, constructions d'immeubles
pour accueillir des logements et des bureaux, construction du siège mondial du groupe Casino, du siège du Centre national du Chèque Emploi Service Universel (CNCESU)
, des bâtiments l'Horizon A et B accueillant Le Progrès, la BNP Paribas...
*Rénovation et acquisitions de nouvelles rames de tramway.
Projets d'infrastructures
* Construction d'un hôpital gérontologique sur le site de l'hôpital Bellevue et agrandissement du service de médecine physique et de réadaptation (MPR) sur le même site
* Reconversion du quartier du Pont-de-l'Âne
- Monthieu en y construisant un grand centre commercial (60 enseignes et 2000 places de parking).
* Construction d'une nouvelle ligne de tram d'ici à 2019 qui desservira le technopôle et le quartier du soleil
Revenus et fiscalité
Le niveau de vie médian de la commune s'élève à 16 794 € par an, une somme moins élevée (-17,81 %) que le niveau de vie médian en France (19 785 €).
50,3 % des foyers fiscaux de la ville sont imposables.
Le taux de pauvreté s'élève à 7,1 points de plus que le taux de pauvreté français (13,9 %).
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Le patrimoine architectural remarquable de Saint-Étienne, du , lui a valu le label Ville d'Art et d'Histoire décerné en 2000.
De plus depuis le 22 novembre 2010, Saint-Étienne est la ville française et la ville européenne après Berlin, à avoir intégré le réseau des villes créatives design UNESCO.
La tour de la Droguerie, la Bourse du Travail, l'hôtel de ville, la préfecture, la Manufacture d'armes, le plus ancien pont ferroviaire d'Europe continentale (classé monument historique) et bien d'autres édifices sont autant d'exemples de ce patrimoine remarquable.
Saint-Étienne offre plus de 700 hectares de parcs et espaces verts.
La ville possède aussi une riche statuaire.
Une réplique de la statue de la Liberté est visible non loin du centre-ville, sur la place Jules-Ferry, au croisement de la Grand-Rue et de la rue Chevreul.
À quelques minutes du centre-ville se trouvent :
* le pont du Bois Monzil à Villars, le plus ancien pont ferroviaire d'Europe continentale 1827 classé à l'inventaire des monuments historiques ;
* Saint-Victor-sur-Loire qui possède un port de plaisance et une plage, également appelé « la plage des Stéphanois » et la réserve naturelle régionale Saint-Étienne
- Gorges de la Loire.
Le château féodal de Rochetaillée est visitable.
Le parc naturel régional du Pilat, situé dans des forêts de moyenne montagne.
Ce vaste parc de plus de culmine à au Crêt de la Perdrix.
Il constitue une réserve importante pour la faune et la flore de ces régions montagneuses.
Il est aussi composé d’un important site de sport d’hiver avec l'Espace nordique du Haut Pilat, le tout à moins de 30 minutes du centre-ville.
Architecture
Architecture du
La Maison François (7 et 9, place Boivin)
construite en 1547 dans le centre médiéval de la ville est la plus remarquable des maisons du restant à Saint-Étienne.
L’édifice possède une façade à élévation gothique, mais l'influence de la renaissance est sensible dans le décor extérieur (médaillons) et surtout intérieur (plafond à la fougère et les cheminées monumentales).
Édifice classé monument historique .
* Maison ancienne (rue du Théâtre)
maison à colombage du .
* Tour de la Droguerie (place du Peuple)
construite au .
La tour n'avait pas de vocation défensive mais était située à proximité des anciens remparts qui ceinturaient la vieille ville.
* Hôtel particulier de Jullien-Chomat de Villeneuve (rue Gambetta) bâtiment du .
Il est aujourd’hui occupé par le musée du vieux Saint-Étienne.
La maison Peurière, maison janséniste.
Elle a été démolie le 21 janvier 2004 par la municipalité pour la construction d'un parking.
Architecture du
* Manufacture d'armes de Saint-Étienne (rue Bergson)
construite en 1864, sur une surface de 12 hectares.
Conçue dans l'esprit des architectures rationalistes du , dans la lignée des Salines de N. Ledoux, du Grand Hornu près de Mons ;
c'est un palais industriel et militaire, en briques rouges et pierres blanches, une représentation prestigieuse de la puissance du second Empire.
Une partie des bâtiments dont l'hôtels des directeurs, furent détruits pour la réalisation de la cité du design.
* Manufrance (cours Fauriel)
Manufacture d'Armes et Cycles du .
* Hôtel particulier «
Le Palais Mimard » (place Anatole-France) construite au d'architecture néogothique.
* Immeuble Grand-Cercle (place de l'Hôtel-de-Ville) est un bâtiment avec des décorations de style rococo.
Ancienne Chambre de Commerce (rue de la Résistance)
construite au .
Le tribunal des prud’hommes siège aujourd’hui dans ce bâtiment.
* Hôtel de ville (place de l’Hôtel-de-Ville) construit par les architectes
Dalgabio en 1821.
Les Nouvelles galeries (rue Gambetta) a été édifié par Léon Lamaizière en 1895 pour agrandir le bazar de Démogé.
L'ancienne rue de Lyon, axe historique de la ville jusqu'au .
Le théâtre Massenet, construit par Jules Exbrayat et détruit en 1928 lors d'un incendie.
Architecture du
* La Bourse du Travail (cours Victor-Hugo)
construite par l'architecte Léon Lamaizière a été inaugurée à trois reprises en 1904, puis 1906 et enfin 1907.
Les façades sont décorées du style néo-classique avec les différentes activités stéphanoises représentées : les cycles, les armes, la mine, la métallurgie…
* L’hôtel de la Préfecture (place Jean-Jaurès) construit par l'architecte Huguet fut inauguré en 1902.
De nombreuses sculptures ornent le bâtiment : le buste casqué de la déesse Athéna, mais aussi les blasons de Saint-Étienne et les deux sous-préfectures Roanne et Montbrison et le blason Loire, ainsi que la façade sud qui résume les grandes moments de l’histoire de la Loire…
* L’immeuble de la Condition des Soies (rue d'Arcole) est un bâtiment construit par Léon et Marcel Lamaiziere, dont l’édification s'acheva en 1910.
Il était conçu jusqu'en 1962 pour effectuer les opérations techniques et réglementaires propres à la rubanerie.
La façade en calcaire est ornée des courbes de l'art nouveau avec des motifs de la rubanerie et du mûrier.
Les fers forgés des fenêtres, de la grille d'entrée et de la rampe d'escalier rappellent aussi la première activité de cette immeuble.
* L'école des mines (cours Fauriel) est édifiée entre 1924 et 1927 de style néo-classique.
Il est composé d'un bâtiment central relié en U par deux bâtiments latéraux.
Sur la devanture du bâtiment principal, le balcon est soutenu par deux atlantes figurant un mineur et un métallurgiste.
Le tout est surmonté d'un fronton représentant l'école qui distribue à des enfants casqués la science sous forme de livres et d'outils.
Deux statues symbolisant la science et l'industrie ont été insérées dans des niches.
Différents noms d’élèves, de professeurs et de directeurs marquants sont sculptés sur la façade.
L’école reçut différentes extensions, en 1969, avec la construction d’un bâtiment au sud.
De 1973 à 1975, d'autres ajouts sont réalisés avec la construction de la Rotonde et d’autres bâtiments.
* Immeuble de La Loire Républicaine (place Jean-Jaurès) construit par l'architecte
Léon Lamaizière au pour le journal de La Loire Républicaine.
* Immeuble Preynat-Séauve (
avenue de la Libération) bâtiment du de type haussmannien.
* Bâtiments administratifs des Hospices Civils (rue Michelet) bâtiment du .
* Hôtel particulier Hatier (rue de la Richelandière) est un bâtiment de style
Art déco, construit en 1931 pour le pharmacien Hatier par l'architecte Armand Subit et l'ingénieur Henri Gouyon.
Il abrita le restaurant trois étoiles de Pierre Gagnaire.
* Les Maisons sans escalier (54 et 56 boulevard Daguerre) sont construites en 1933 et 1939 par l'architecte Auguste Bossu ;
leur distribution intérieure se fait au seul moyen d'une rampe unique.
* Immeuble moderne (
rue des Creuses) est une réalisation de l'architecte Auguste Bossu au .
* Hôtel des Ingénieurs ou ancien Hôtel de la Société amicale des anciens élèves de l'école des Mines, (avenue de la Libération)
construit en 1907 par Teisseire et Clermont.
* La Muraille de Chine (boulevard de la Palle) l'un des plus grands bâtiments d’habitations d’Europe, démoli le 26 mai 2000.
Hôtel particulier Subit-Gouyon.jpg | Hôtel particulier Subit-Gouyon.
Immeuble Preynat-Seauve
Etienne.
JPG | Immeuble Preynat-Séauve.
Bourse du travail1.jpg | Bourse du travail.
Ecole des mines1.jpg
| École des mines
Plus hautes structures
Les trois plus hautes structures de la ville sont :
La tour-réservoir Plein Ciel de Montreynaud dont l'antenne culminait à , et pour le bâtiment en lui-même.
Cette tour a été détruite le 24 novembre 2011.
L'émetteur du Guizay, quant à lui situé sur la commune de Planfoy, domine la ville qu'il dessert en télévision, radio et téléphonie mobile.
Avec , c'est la plus haute structure du département.
Édifices religieux
* Cathédrale
Saint-Charles : fondée de 1912 à 1923, style néogothique primitif, plan de la croix latine avec transept et triple nef, clocher en façade, elle mesure de long, de large et sous la voûte, orgue de chœur de 1930, imposant orgue de A. Durand de 1968, beau tabernacle, intérieur intéressant.
La cathédrale reste inachevée, il manque entre autres choses ses 3 clochers, son dôme et des ornements intérieur et extérieur: le projet initial fut trop ambitieux à l'époque.
* Grand'Église : fondée au , style gothique forézien en grès houiller, chœur gothique flamboyant, mise au tombeau polychrome, imposant orgue
Mutin-
Cavaillé
Coll » de 1922, Tableau du Vœu de Peste.
La Grand'Église est inscrite au titre des Monuments historiques depuis le 29 décembre 1949.
* Église Notre-Dame : érigée au , belle façade de style jésuite du , à l'intérieur : bel orgue «
Callinet »
de 1837 classé Monument historique, une chaire sculptée par Claude Désiré, des émaux du chemin de croix faits par Camille Le Tallec, une épine de la couronne du Christ, une lettre autographe de saint Louis.
* Église Saint-Louis : l'une des plus centrales et des plus fréquentées de la ville.
Son édification remonte au .
Elle est alors l'église du Couvent des Minimes.
Elle devient un théâtre et une salle de bal durant la Révolution, après celle-ci elle retrouve sa fonction cultuelle et son état actuel.
À voir : les fresques de Joseph Lamberton (1867-1943) sur la vie de Louis IX (dans le chœur) et le grand orgue dans le style germanique baroque (1997) de Denis Londe (Jura).
* Église Sainte-Marie :
construite le long de l'ancienne rue de Lyon.
Son intérieur recèle de tableaux et des peintures murales ;
elle date du , étonnante architecture néo-byzantine, orgue de 1801.
L'église Sainte-Marie est inscrite au titre des Monuments historique depuis le 17 août 1994.
* Église Saint-François : la première église datait du , mais elle fut détruite lors de bombardements en 1944.
L'église actuelle fut construite dans les années 1950, ou les rares restes de l'église détruite ont été conservés.
L'église Saint-François a été labellisée « Patrimoine du » par l'État en 2003.
* Chapelle de la Charité : très belles boiseries du , bel escalier du , magnifique
décor Empire, autel à baldaquin en marbre de style baroque italien.
La chapelle de la Charité ainsi que les deux sacristies et ses escaliers sont inscrits au titre des Monuments historiques depuis le 7 novembre 1979.
* Église de Terrenoire : l'orgue
, classé au titre des Monuments historiques depuis 1987, fut construit vers 1846 par les facteurs Hippolyte-César Beaucourt et Jean-Melchior Voegeli de Lyon.
* Centre Saint-Augustin : église du ()
construite à la suite d'une donation.
* Église du Sacré-Cœur
, La Terrasse (Saint-Étienne) : elle fait partie de la paroisse Bienheureux
Antoine Chevrier
* Église Saint-Pierre Saint-Paul : aussi appelée église de la Rivière car située dans le quartier du même nom.
Elle fut construite en 1859-1861 et inaugurée en 1862.
En 1938, une partie des voûtes latérales s'effondre endommageant une grande partie du bâtiment.
Il faudra attendre 1942, et la fin de lourds travaux, pour que l'église accueille à nouveau du public.
* Temple Protestant : situé rue Élisée-Reclus, il est inauguré en avril 1860.
Inscrit à l'Inventaire supplémentaire des Monuments historiques depuis 2009.
Vitraux de 1967.
* Synagogue et Association
Culturelle Israélite:
situé 34, Rue d'Arcole à l'emplacement de l'ancienne synagogue bâtit en 1880 et détruite (à cause d'un affaissement de terrain) dans les années 1960.
La ville compte également 15 lieux de cultes musulman, mosquées et salles de prières.
* Grande Mosquée Mohamed
-VI la construction débuta en 2006
et fut inaugurée en 2012.
Elle est un exemple de l’art architectural marocain.
* Mosquée de Montreynaud dont la première pierre a été posé le 6 novembre 2011
La Grand'Église.jpg | La Grand'Église.
Église Sainte-Marie.jpg
| L'église Sainte-Marie.
Église Notre-Dame.jpg
| Église Notre-Dame.
Saint
Etienne.
Loire.
Eglise.
Saint.
Pierre.
Saint.
Paul.jpg| Église Saint-Pierre Saint-Paul.
Orgue Callinet église Notre-Dame St-Etienne.
JPG | Orgue Callinet (1837) église Notre-Dame.
Église Saint-Louis.jpg
| Église Saint-Louis
Parcs, jardins publics et fleurissement
Saint-Étienne est une des grandes villes françaises qui possèdent le plus d'espaces verts intra-muros, avec plus de 700 hectares de parcs et jardins publics dispersés dans toute la ville.
En voici les principaux :
* Parc Montaud : d'une superficie de 50 hectares
, c'est le plus grand parc de la ville.
Riche d'une flore variée, de sculptures, de tables d'orientation (vue panoramique sur la ville), ce parc dominant la cité à d'altitude fait le bonheur des astronomes amateurs.
On y trouve également les vestiges de l'ancien puits Sainte-Marie.
* Parc de l'Europe : le parc de l'Europe, créé en 1964, peut être considéré comme un lieu intermédiaire entre parc et square.
En 1992, sa surface passe de 9 à 11 hectares.
Tout proche du Rond-Point, au sud de Saint-Étienne, ce parc est très fréquenté comme promenade avec son mini-train, son manège et ses multiples jeux d'enfants (dont sa fameuse immense « toile d'araignée »), sa fontaine et son espace pour les patineurs et les skate-boarders.
Le parc de l'Europe renferme un parcours de jardins de vivaces particulièrement intéressant au plan de la mise en scène et de l'attrait botanique.
Il représente un vrai poumon vert au sud de l'agglomération stéphanoise.
* Jardin des Plantes : ce vaste parc, situé sur la colline de Villebœuf (exploitée jusqu'en 1928 par la Société des mines de Villebœuf), est riche d'une flore très variée.
Il offre une belle perspective sur le centre-ville.
L'Opéra-théâtre de Saint-Étienne a élu domicile au sein du Jardin des Plantes.
* Parc de la Perrotière : un parc situé dans le quartier de Terrenoire avec présence d'un petit château au centre.
* Parc François-Mitterrand : situé au sein du quartier créatif Manufacture, ce parc est bordé par un bowling, une patinoire, une piscine municipale, le zénith de Saint-Étienne et propose des jeux pour enfants ainsi qu'un skate park.
Ainsi que de nombreux autres petits parcs et squares, qui sont autant de poumons de verdure un peu partout dans la ville.
La ville est également riche de nombreux jardins ouvriers.
En 2014, la commune de Saint-Étienne bénéficie du label «
ville fleurie »
avec « 2 fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris
Rues de Saint-Étienne
Personnalités liées à la commune
Artistes
Écrivains
Comédiens
Architectes, peintres, dessinateurs, photographes, plasticiens, stylistes
Hommes et femmes de journaux, de radio et de télévision
Réalisateurs
* Robert Mazoyer (1929-1999), réalisateur de téléfilms.
Compositeurs, musiciens, chanteurs, groupes et interprètes
Artistes de cirque
* Henry's (Henri Réchatin) (1931-
, funambule célèbre pour ses numéros d'équilibre.
*Les frères Emmanuel Roche (1866-1934) et Camille Roche (1871-1954), fondateurs du Cirque Roche.
Vidéastes
* Mathieu Sommet (1988-), vidéaste et créateur Internet.
*Léo Grasset (1989-)
, vidéaste sur internet et écrivain.
Militaires
Miss
*Christiane Lillio (1950-)
née au Maroc
, Miss Saint-Étienne en 1967, Miss France en 1968.
Politiques
Religieux, ecclésiastiques
* Louis Comte, pasteur à Saint-Étienne où il est mort.
* Jacques-Victor-Marius Rouchouse (1870-1948), MEP, évêque de Chengdu.
* Abbé Robert Ploton (1901-1975), résistant, curé de paroisse à Saint-Étienne où il est né.
Entrepreneurs et industriels
Scientifiques
Sportifs
Patrimoine culturel
Le « patois » de Saint-Étienne
Le patois local issu du francoprovençal est appelé « gaga », bien qu'à proprement parler ce ne soit pas un patois, parce qu'il n'y a pas de grammaire spécifique.
En revanche, le vocabulaire est plutôt riche.
Les "a" sont ouverts (entre le "a" fermé et le "o").
Les « an » se prononcent « éan » (ex. :
« maméan » pour maman).
Les « e » sont très rarement prononcés : une s'melle (pour semelle), l'ars'nal (pour l'arsenal).
Quelques exemples de mots et d'expressions stéphanois :
* « barboton » : plat avec des pommes de terre, des carottes, des tomates et des petits pois ;
* « beauseigne » : sert à exprimer l'attendrissement, la pitié, la compassion devant la douleur ;
* « se mettre en caisse » : se mettre en arrêt maladie ;
* « fouilla » : interjection, exclamation ⇒
Houla !
* « gaga » : le stéphanois, l'habitant ou la langue ;
Gastronomie
stéphanoise
* les bugnes : s'apparentant aux beignets (que l'on consomme aussi à Lyon)
, elles ont une forme de rectangle allongé au milieu duquel a été taillée une fente dans le sens du rectangle, où l'on a fait passer l'une des deux extrémités.
Frites dans l'huile, on les déguste saupoudrées de sucre glace.
* le sarasson : proche du fromage blanc, il est tiré du babeurre (petit lait résultant de la fabrication du beurre), par précipitation dans l'eau bouillante.
Les grains ainsi formés sont récupérés par égouttage.
Consommé frais
, il est assaisonné aux herbes (ciboulette, éventuellement ail, sel et poivre) et accompagne les pommes de terre cuites à l'eau ou à la vapeur.
À Lyon, on ajoute du fromage blanc à cette préparation, qu'on appelle de la cervelle de canut.
* la râpée : galette de pommes de terre et d'œufs battus, équivalente de la crique ardéchoise ou lyonnaise.
On la déguste salée et poivrée, ou plus rarement avec du sucre ou de la confiture.
* la soupe mitonnée : soupe de légumes bouillie à feux doux, à laquelle on ajoute beurre et pain dur.
* la salade de barabans : salade de pissenlits, accompagnée de lardons cuits et/ou d'œufs mollets.
* le barboton : ragoût de pommes de terre, assaisonné de laurier et de thym.
* le patia : pommes de terre mélangées à de la crème et du beurre, cuites pendant plusieurs heures.
* les matefaims : sorte de crêpe compacte, faite à l'origine avec de la farine de seigle mélangée à de l’eau légèrement salée.
Aujourd’hui, l’eau est très souvent remplacée par du lait et on ajoute des œufs.
* les grillatons : sorte de pâté issu de résidus de gras et de viande, cuit à la poêle et servi dans des faisselles à fromage.
* les côtes du forez : vins rouges et rosés produits sur les contreforts des monts du Forez.
* le pâté chaud : quenelles à la sauce tomate, auxquelles on peut ajouter des olives et/ou des mousserons (marasmes des Oréades), accompagnant généralement le gâteau de foie.
* le gâteau de foie : sorte de soufflé servi comme viande ;
il est généralement servi avec du coulis de tomate.
* le plat
au four (parfois appelé pommes boulangères) : pommes de terre cuites dans un bouillon au four, accompagnées éventuellement de viande.
Saint-Étienne au cinéma
* 1974 :
L'Horloger de Saint-Paul de Bertrand Tavernier
* 1977 : Le Juge Fayard dit Le Shériff d'Yves Boisset
* 1996 :
Les Aveux de l'innocent de Jean-Pierre Améris
* 2000 :
Les Savates du bon Dieu de Jean-Claude Brisseau
* 2014 : Des lendemains qui chantent de Nicolas Castro
* 2015 : Qui c'est les plus forts ? de Charlotte de Turckheim
La ville est référencée
dans :
* 1955 : Du rififi chez les hommes de Jules Dassin : le personnage principal du film se nomme Tony le Stéphanois.
* 1960 : Description d'un combat de Chris Marker : le narrateur évoque le catalogue de la Manufacture de Saint-Étienne.
* 1961
Le cave se rebiffe de Gilles Grangier : le précédent graveur du Dabe (Jean Gabin) se nomme
Léon le Stéphanois.
* 1966 : Le Deuxième Souffle de Jean-Pierre Melville : le barman se nomme Marcel le Stéphanois.
* 1987
: Ne réveillez pas un flic qui dort de José Pinheiro : le personnage interprété par Serge Reggiani se nomme le Stéphanois.
* 2007 : Le Deuxième Souffle d'Alain Corneau : le barman se nomme Marcel le Stéphanois (remake du film de Melville).
L'Association sportive de Saint-Étienne est évoquée
dans :
* 1979 :
Le Gendarme et les Extra-terrestres de Jean Girault : dans la caserne des gendarmes, on aperçoit un poster de la grande équipe de 1975-1976.
* 1994 : Le Ballon d'or de Cheik Doukouré : sur le parcours de Salif Keita.
* 1994 : Le Péril jeune de Cédric Klapisch : on peut voir une écharpe de l'ASSE dans la chambre d'Alain (Vincent Elbaz).
* 2002 : Trois zéros de Fabien Onteniente : Manu (Samuel Le Bihan) porte le maillot vert Manufrance de l'année 1976 durant tout le film.
* 2008 :
Affaire de famille de Claus Drexel :
Jean Guignebont (André Dussollier) est un passionné de football et collectionne tout ce qui est en rapport avec la grande époque de l'ASSE.
* 2012 : Radiostars de Romain Levy : Alex (Manu Payet) porte le maillot 2011-2012 de l'ASSE lors d'un déplacement en province.
* 2012 :
Les Seigneurs d'Olivier Dahan : Patrick Obéra (José Garcia) a été entraîneur de l'ASSE, club duquel il a finalement été viré.
* 2014 : La prochaine fois je viserai le cœur de Cédric Anger : on peut voir des posters de l'ASSE dans la caserne des gendarmes.
* 2015 : Qui c'est les plus forts ? de Charlotte de Turckheim : une scène se déroule au Stade Geoffroy-Guichard et le titre fait référence à la chanson
Allez Les Verts de Jacques Monty.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* V. Jannesson, https:/ ark:
bpt6k3798020 Monographie et histoire de la ville de Saint-Étienne, depuis ses origines jusqu'à nos jours, J. Le Hénaff, Saint-Étienne, 1891.
* C.-P. Testenoire-Lafayette, http:/ simclient binaries/stream.asp?instance
EXPLOITATION&EIDMPA
INCIP_GED_RESS_1740 Histoire de Saint-Étienne, Société de l'imprimerie Théolier, Saint-Étienne, 1902.
* J.-E. Dufour, Dictionnaire topographique du département de la Loire, Puse, 1946, (rééd.
* Gérard
Michel Thermeau, Brigitte Carrier-Reynaud, Christian Sigel, Bernard Rivatton,
Une histoire de Saint-Étienne, Actes Graphiques, 2011, 414 pages, .
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Saint-Étienne Tome 1, Éditions Alan Sutton, collection «
Mémoire en images », 2002, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Saint-Étienne Tome 2, Éditions Alan Sutton, collection «
Mémoire en images », 2005, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Saint-Étienne Tome 3, Éditions Alan Sutton, collection «
Mémoire en images », 2009, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Saint-Étienne Regards
croisés, Éditions Alan Sutton, collection «
Regards croisés », 2010, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Saint-Étienne de A
à Z
Éditions Alan Sutton, 2011, 125 p.
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Mémoires de mineurs dans le bassin stéphanois, Éditions Alan Sutton, 2004, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Joseph Berthet, Patrick Etievant
Les puits des houillères du bassin de la Loire, Éditions Alan Sutton, Mémoires de mineurs, 2008, 128 p.
* Jérôme Sagnard, Jérôme Abou, Les Verts, le douzième homme, Éditions Alan Sutton, Mémoire du Sport, 2006, 128 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Saint-Étienne
Ambassadeurs
* http:/ Établissement public d'aménagement de Saint-Étienne
* https:/ Saint-Étienne Tourisme
* https:/ congres
seminaires
/ Association
Histoire et Patrimoine de Saint-Étienne
