Conseil constitutionnel (France)|*|Palais-Royal|1958 en droit|1958 en France|1958 en politique|Commission électorale|France
Le Conseil constitutionnel est une institution française créée par la Constitution de la Cinquième République du .
Il se prononce sur la conformité à la Constitution des lois et de certains règlements dont il est saisi.
Il veille à la régularité des élections nationales et référendums.
Il intervient également dans certaines circonstances de la vie parlementaire et publique.
En raison de sa prééminence au sommet de la hiérarchie ainsi que de ses membres expérimentés, le conseil est souvent surnommé par les médias «
Les Sages ».
Histoire
Institution nouvelle dans l'ordre juridique français, le Conseil constitutionnel est créé par la Constitution française du 4 octobre 1958 mais n'est installé que le 5 mars 1959.
Son président est alors l'ancien ambassadeur
Léon Noël et deux anciens présidents de la République, Vincent Auriol et René Coty, y siègent de droit.
Le général de Gaulle avait pour souci d'éviter ce qu'il considérait comme une dérive américaine aboutissant à une forme de « gouvernement des juges » : pour lui, « la seule cour suprême, c'est le peuple ».
Michel Debré précise l'autre but : «
Ce qu'il nous faut, c'est une arme contre la déviation du régime parlementaire ».
Le recours au Conseil était alors restreint dans sa conception initiale aux plus hautes autorités de l'État et ses compétences se trouvaient de fait très limitées.
Au fil des années, le Conseil a cependant développé une jurisprudence extensive, bénéficiant simultanément d'un élargissement de sa saisine.
Le Conseil tient sa première réunion le 13 mars 1959.
Dès sa création, en raison de sa prééminence au sommet de la hiérarchie ainsi que de ses membres expérimentés, le conseil est souvent surnommé par les médias «
Les Sages »
, « Conseil des Sages » ou «
Les Sages de la République ».
Le Conseil constitutionnel est un organe sans précédent dans l'histoire constitutionnelle française ;
en effet, les républiques parlementaires n'avaient jamais accepté la création d'organes juridictionnels susceptibles de faire échec aux assemblées parlementaires, perpétuant ainsi la méfiance des révolutionnaires de 1789 à l'égard des juridictions d'ancien régime, et surtout le dogme de la souveraineté parlementaire.
Précisément, les constituants de 1958 attendent du Conseil qu'il contienne le Parlement dans son domaine législatif borné par l' .
Durant environ une décennie, le Conseil se cantonne effectivement dans ce rôle ;
mais à partir du début des années 1970, sous la direction de Gaston Palewski, il se transforme en un authentique juge constitutionnel et en protecteur des droits fondamentaux.
Le Conseil constitutionnel monte en puissance à partir des années 1970, avec sa décision Liberté d'association du 16 juillet 1971.
Pour la première fois, le Conseil constitutionnel décide d'annuler une loi (loi Marcellin) car elle déroge à l'un des principes fondamentaux tirés de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen.
La saisine du Conseil pour les lois ordinaires, initialement réservée au président de la République, Premier ministre, ou président de l'une ou l'autre assemblée, est élargie avec la loi constitutionnelle du 29 octobre 1974, à soixante députés ou soixante sénateurs ;
cet élargissement de la saisine aux parlementaires s'applique également aux engagements internationaux par la loi constitutionnelle du 25 juin 1992.
La saisine par le simple citoyen est évoquée pour la première fois le par le président de la République François Mitterrand.
En 1985, le Conseil explique que « la loi votée n'exprime la volonté générale que dans le respect de la Constitution », ce qui engendre un débat sur le rôle du conseil, simple juge scrupuleux du respect de la constitution ou contournement politique de la volonté du peuple questionne le juriste Pierre Brunet.
Selon Alain Delcamp, et mais se borne seulement
à .
Il devient un contre-pouvoir face aux majorités de gauche et de droite, notamment en 1981 contre les nationalisations voulues par Pierre Joxe ou en 1993 contre les lois Pasqua-Debré, Joxe déclarant «
Nous, nous représentons le peuple, eux représentent des hommes politiques, des majorités d’autrefois », Pasqua jugeant l'annulation de ses lois sur l'immigration « très mauvaise pour l'intérêt national ».
Cependant, le projet de loi constitutionnelle portant révision des articles 61, 62 et 63 de la Constitution et instituant un contrôle de constitutionnalité des lois par voie d'exception, déposé à l'Assemblée nationale le , est repoussé au Sénat.
Repris dans les travaux du comité Vedel en février 1993, ce principe est proposé au Parlement en mars 1993, mais non repris par la nouvelle majorité parlementaire de droite.
Il est finalement repris par le comité Balladur en 2008 et transposé dans la Constitution avec la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008.
Le nouvel -1 de la Constitution remplit un triple objectif :
* purger l'ordre juridique des dispositions inconstitutionnelles ;
* permettre aux citoyens de faire valoir les droits qu'ils tiennent de la Constitution, et surtout de son préambule ;
* assurer la prééminence de la Constitution dans l'ordre juridique interne.
Composition
Membres
Le Conseil constitutionnel est composé de neuf membres nommés par le président de la République et les présidents des chambres parlementaires.
Les anciens présidents de la République sont également membres de droit du Conseil constitutionnel, mais certains ont choisi de ne pas siéger.
Nomination
Le Conseil constitutionnel français est composé de neuf juges nommés pour neuf ans et renouvelés par tiers tous les trois ans, auxquels il faut ajouter les anciens présidents de la République qui sont membres de droit.
Les membres sont désignés respectivement par le président de la République, le président du Sénat et le président de l'Assemblée nationale, à raison d'un tiers chacun.
Les anciens présidents de la République font, de droit, partie à vie du Conseil constitutionnel, mais la plupart n'ont soit pas siégé au Conseil, soit pas de façon continue.
Ainsi, Vincent Auriol n'a siégé qu'au tout début de la République pour reprendre ensuite un rôle d'opposant au général de Gaulle ;
inversement, Valéry Giscard d'Estaing n'a siégé qu'à partir de 2004, après avoir renoncé à ses activités politiques, et ne siège plus désormais que de façon épisodique ;
Charles de Gaulle n'a jamais siégé (il aurait théoriquement pu siéger entre sa démission entre avril 1969 et sa mort en novembre 1970), sans exprimer de raison explicite, de même que François Mitterrand, mort peu de temps après la fin de son mandat.
Seul René Coty y a siégé de façon permanente.
Les conseillers prêtent serment devant le Président de la République (les membres de droit sont exemptés de ce serment).
Veto
parlementaire
À la suite de la Loi constitutionnelle du 23 juillet 2008, les désignations des membres du Conseil constitutionnel peuvent faire l'objet d'un veto des commissions permanentes, et compétentes en matière de nomination des deux chambres parlementaires.
Dans les autres pays d'Europe, les assemblées parlementaires effectuent la désignation des membres des cours constitutionnelles par un vote, le plus souvent à la majorité qualifiée.
Cette majorité est de 1 5 en Espagne et de 2 5 en Italie.
Jack Lang, ancien ministre socialiste de la Culture et de l'Éducation, membre du comité Balladur ayant inspiré la loi constitutionnelle du 23 juillet 2008 de modernisation des institutions de la République, se félicite, dans un entretien accordé au Monde le 30 juillet 2010, que le Conseil constitutionnel ait
, selon lui, et, grâce aux questions prioritaires de constitutionnalité, permette .
Il propose de compléter cette évolution majeure en donnant au conseil , s'accompagnant d'un changement du mode de nomination des conseillers, qui seraient directement et parmi lesquels ne siégeraient plus de droit les anciens présidents de la République, disposition dans laquelle il voit .
Mandat
Aucune qualification d'âge ou de profession n'est encore requise pour devenir membre du Conseil constitutionnel, malgré le fait que .
Cependant, la fonction de conseiller est incompatible avec celles de membre du gouvernement ou du Conseil économique et social, ainsi qu'avec tout mandat électif.
Pendant la durée de leurs fonctions, les membres du Conseil ne peuvent être nommés à un emploi public, ni recevoir de promotion au choix s'ils sont fonctionnaires.
Les membres du Conseil peuvent être des professeurs d'université, à l'instar de Jean-Claude Colliard.
Outre les membres de droit que sont les anciens présidents de la République qui sont eux nommés à vie, le mandat des conseillers est de neuf ans, non renouvelable.
Toutefois, en cas de nomination en remplacement d'un membre empêché de finir son mandat, le mandat du remplaçant peut être prolongé de la durée d'un mandat complet si, à l'expiration du mandat du conseiller remplacé, le remplaçant n'a pas exercé cette fonction pendant plus de trois ans, comme c'est le cas pour Claire Bazy-Malaurie qui a remplacé Jean-Louis Pezant en septembre 2010 et a vu son mandat être prolongé en 2013 jusque 2022.
Les membres du Conseil constitutionnel peuvent choisir de cesser leurs fonctions.
Ils peuvent être déclarés démissionnaires d'office en cas d'incompatibilité, d'atteinte à l'indépendance et la dignité de la fonction ou d'incapacité physique permanente constatées par le Conseil constitutionnel.
En 2019, la rémunération mensuelle brute d'un membre du Conseil constitutionnel est de quelque euros.
Président
Le président du Conseil constitutionnel est désigné par le président de la République parmi les membres nommés ou de droit.
En Italie et en Espagne, les présidents des cours constitutionnelles sont élus par leurs pairs.
Une proposition de réforme du Conseil en ce sens a été présentée au printemps 1990, lors des débats sur la modification de la saisine du Conseil.
Cette proposition a été critiquée par Robert Badinter et Georges Vedel, en raison de l'apparition possible d'une , et n'a jamais abouti.
Le président convoque le Conseil, préside les séances, désigne les rapporteurs et départit les voix.
En cas d'empêchement du président, la présidence de fait est assurée par le doyen d'âge du Conseil.
Ainsi, Yves Guéna fut président du Conseil en remplacement de Roland Dumas, mis en cause dans une affaire politico-financière puis finalement relaxé en 2003.
Les présidents du Conseil constitutionnel ont été les suivants :
* Daniel Mayer : du au , démissionnaire de la présidence du Conseil (reste membre)
* Roland Dumas :
du au , se met en congé le 23 mars 1999, démissionnaire le mars 2000 (de la présidence et du Conseil)
* Yves Guéna : assure l'intérim en tant que doyen d'âge du Conseil du 23 mars 1999 au mars 2000
Procédure
Le Conseil constitutionnel est un pouvoir public dont les séances suivent le rythme des requêtes dont il est saisi.
Il ne siège et ne rend des décisions qu'en séance plénière.
Les délibérations sont soumises à une règle de quorum, en vertu de laquelle la présence effective de sept juges est requise, sauf cas de force majeure.
En cas de partage, la voix du Président est prépondérante.
En matière de contentieux électoral, l'instruction est confiée à l'une des trois sections composées de trois membres désignés par le sort mais dont chacun devra avoir été nommé par une autorité différente.
En matière de contentieux constitutionnel, l'instruction est confiée à un rapporteur, qui dispose alors d'une plénitude de juridiction, et rend au Conseil une proposition de décision.
La procédure est écrite et contradictoire.
Il n'y a pas d'opinion dissidente possible.
Les débats en session et en séance plénière ainsi que les votes ne sont ni publics, ni publiés.
La procédure est donc totalement secrète.
Cependant, depuis une http:/ decision 950628.htm
décision du 28 juin 1995, le Conseil peut autoriser les parties et leurs représentants à se faire entendre devant lui dans le seul cadre de la procédure du contentieux de l'élection des députés et sénateurs.
Saisine
Pour vérifier la constitutionnalité d'une loi, le Conseil constitutionnel doit être saisi après le vote de la loi par le Parlement mais avant la promulgation par le président de la République.
Pour connaître de la constitutionnalité des traités, le Conseil est saisi après la signature du traité, mais avant la ratification de celui-ci.
Toutefois le Conseil n'a pas besoin d'être saisi lorsqu'il s'agit d'une loi organique ou du règlement d'une assemblée parlementaire car il les contrôle obligatoirement, comme cela est prévu par les articles 46 et 61 () de la Constitution.
Il n'a également pas besoin d'être saisi dans le cas d'un référendum d'initiative partagée prévu par l' .
Le Conseil constitutionnel peut être saisi par le président de la République, le Premier ministre ou le président de l'Assemblée nationale ou du Sénat.
Depuis 1974, il peut aussi être saisi par 60 sénateurs ou 60 députés .
La révision constitutionnelle du 23 juillet 2008 a introduit un -1 qui prévoit une possibilité de saisine à l'occasion d'une instance en cours devant une juridiction, sur une disposition législative « qui porte atteinte aux droits et libertés que la Constitution garantit ».
Cette saisine passe par le filtre du Conseil d'État ou de la Cour de cassation.
Cette procédure, dite « question prioritaire de constitutionnalité », est encadrée par une loi organique, dont les dispositions sont entrées en vigueur le .
Les griefs d'inconstitutionnalité sont :
* l'incompétence : seule une loi constitutionnelle peut déroger à la Constitution.
Il y a incompétence positive lorsqu'une autorité empiète sur les prérogatives d'une autre et incompétence négative lorsque cette autorité ne met pas pleinement en pratique sa propre compétence ;
* le vice de procédure :
ce sont les irrégularités commises durant la procédure législative, et notamment la méconnaissance du droit d'amendement ;
* la violation de la Constitution : il s'agit principalement du non-respect des droits fondamentaux.
Cependant, le Conseil constitutionnel a déclaré qu'il ne bénéficiait pas d'un pouvoir d'appréciation identique à celui du législateur afin de restreindre les accusations d'arbitraire portées contre lui ;
* le détournement de pouvoir : le Conseil constitutionnel peut ainsi censurer des dispositions qui n'ont été prises que dans un seul intérêt financier.
La structure de la décision
Toutes les décisions sont prises dans les mêmes formes, comprenant les visas des textes applicables et des éléments de procédure, les motifs présentés analysant les moyens invoqués, indiquant les principes applicables et répondant à la requête, un dispositif final divisé en articles énonçant la solution adoptée.
Le Conseil constitutionnel ne publie pas les opinions dissidentes.
Sur le modèle des arrêts du Conseil d’État, jusqu'en mai 2016, la décision était formée d’une seule phrase structurée en quatre parties :
* la saisine comprend le nom et la qualité des requérants, la date et l’identification du texte déféré ;
* les visas («
VU...
) indiquent les textes et les normes auquel se réfère le juge constitutionnel ;
* les considérants exposent le raisonnement du juge en général ;
* le dispositif expose la décision.
Le 10 mai 2016, le Conseil constitutionnel a décidé de moderniser le mode de rédaction de ses décisions pour permettre d'exposer son raisonnement en plusieurs phrases plus courtes et en supprimant la mention «
Considérant que » au début de ses paragraphes.
Les visas et le dispositif ont été aussi simplifiés, dans le but de simplifier la lecture des décisions du Conseil constitutionnel et d'en approfondir la motivation.
Il a aussi été précisé que ce mode de rédaction s'appliquera désormais à l'ensemble des décisions rendues par le Conseil constitutionnel.
Différents types de décisions
Les différents types de décisions sont identifiables par les lettres qui suivent leur numérotation au rôle et avant leur date.
Ces décisions sont de différents types :
* Celles liées au contentieux électoral des élections parlementaires pour lesquelles sont mentionnées les initiales des chambres (AN
Assemblée nationale ou S
Sénat)
et les références de la circonscription ou du département ;
* Celles relatives au contentieux des élections référendaires, REF ;
* Celles portant sur la répartition des compétences entre le pouvoir législatif et réglementaire sont associées aux lettres L (déclassement législatif) ou FNR (fin de non recevoir, c'est-à-dire examen en cours d'élaboration de la loi) ;
* Celles relatives au contrôle de constitutionnalité des lois sont classées DC (déclaration de conformité) ;
* Celles relatives au contrôle de constitutionnalité des lois du pays (LP) de l'assemblée délibérante de la Nouvelle-Calédonie
, comme le prévoit l' , premier alinéa,
, de la Constitution.
Depuis sa décision 2005-512 DC
Loi d'orientation et de programme pour l'avenir de l'école du 21 avril 2005 (considérants 22 et suivants)
, le Conseil constitutionnel peut procéder au déclassement législatif (de type L) dans une décision relative au contrôle de constitutionnalité (de type DC).
Il ne l'a fait, en l'espèce, que parce que les requérants invoquaient la présence de dispositions de nature réglementaire à l'appui de leur saisine, mais rien ne s'oppose à ce qu'il s'y livre d'office par la suite.
Effets juridiques et autorité des décisions
La saisine du Conseil suspend le délai de promulgation d'une loi votée .
Les décisions de non-conformité conduisent à la censure totale ou partielle de la loi mais non à son annulation puisqu'elles sont prononcées avant la promulgation, acte juridique qui en assure l'application.
Une loi déclarée contraire à la Constitution par le Conseil peut soit être promulguée si les dispositions inconstitutionnelles ont été déclarées divisibles du reste de la loi, soit être abandonnée.
Le Président de la République peut enfin demander une nouvelle délibération sur la loi .
Les décisions s'imposent (ou doivent s'imposer) erga omnes aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles.
Elles sont insusceptibles de recours .
L'autorité absolue de la chose jugée » implique que le Conseil ne puisse statuer deux fois sur un même texte, ni (au moins en théorie) que les « pouvoirs publics et les autorités administratives et juridictionnelles » puissent contredire les décisions.
Cette autorité ne s'attache pas seulement au dispositif mais aussi aux motifs qui en sont le soutien nécessaire (décision 1962-18 L du 16 janvier 1962), et s'applique également dans le cadre du contrôle des traités (décision du 2 septembre 1992, 312 DC).
Dans ce dernier cas, deux hypothèses permettent une nouvelle procédure de contrôle : d'une part « s'il apparaît que la Constitution, une fois révisée, demeure contraire à une ou plusieurs stipulations du traité », d'autre part « s'il est inséré dans la Constitution une disposition nouvelle qui a pour effet de créer une incompatibilité avec une ou plusieurs stipulations du traité dont s'agit ».
En matière électorale, le Conseil constitutionnel admet cependant les recours en rectification d'erreur matérielle.
L'effet des décisions en matière de contentieux électoral varie, allant de l'annulation de bulletins à celle des opérations électorales elles-mêmes, et peut comporter la déclaration d'inéligibilité d'un candidat et/ou la démission d'office d'un élu.
Publications officielles
Les décisions sont notifiées aux parties et publiées au Journal officiel de la République française (Lois et décrets), avec le texte de la ou des saisines parlementaires depuis 1983, et les observations du gouvernement depuis 1995.
Le site web du Conseil constitutionnel, très complet, reprend pour chaque décision les textes de saisine, l'ensemble des arguments échangés, la décision, un dossier documentaire et une analyse du Secrétaire Général.
La place des commentaires autorisés du Secrétaire Général semble se faire de plus en plus importante.
D'aucuns pourraient y voir une remise en cause du secret du délibéré.
Pour autant, elles apportent des précisions parfois majeures aux décisions elles-mêmes.
Le fait que la doctrine juridique s'en inspire de plus en plus pose problème, puisque, si leur autorité morale est évidente, de tels commentaires n'ont juridiquement pas de valeur normative.
Ainsi l'interprétation des décisions du Conseil par la doctrine apparaît conditionnée.
Un Recueil Annuel des décisions est publié sous le haut patronage du Conseil trois mois environ après l'année de référence.
Il comprend le texte intégral des décisions (non des avis), une table analytique, avec, depuis 1990, sa traduction en anglais, et en espagnol de 1995 à 1998.
Les Cahiers du Conseil constitutionnel, puis les Nouveaux Cahiers du Conseil constitutionnel sont une publication officielle de jurisprudence, de droit constitutionnel comparé et d'analyses doctrinales.
On y trouve également des communiqués, relatifs notamment aux prix décernés à des thèses remarquables de droit constitutionnel.
Ces Cahiers sont publiés, en version papier, par les éditions Dalloz et sont, par la suite, mis en ligne gratuitement sur le site officiel du Conseil.
Grandes décisions
* 6 novembre 1962 (élection du président de la République au suffrage universel)
: le Conseil constitutionnel se déclare incompétent en matière de lois référendaires ;
il ne saurait censurer une loi adoptée par la voie du référendum, expression directe du peuple auquel appartient la souveraineté nationale (principe de la démocratie).
* Liberté d'association (
16 juillet 1971) : a consacré la valeur constitutionnelle du préambule de la constitution de 1958.
Cette décision marque une étape fondamentale
dans la montée en puissance de l'institution et change la portée de son contrôle de constitutionnalité
* Taxation d'office (27 décembre 1973) : le Conseil constitutionnel intègre la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen dans les normes constitutionnelles.
* IVG () : le Conseil se déclare incompétent pour contrôler une loi par rapport à un traité.
La Cour de cassation, par l'arrêt Jacques Vabre de mai 1975 et le Conseil d'État par l'arrêt Nicolo d'octobre 1989 vont, par voie de conséquence, se déclarer compétents pour effectuer un contrôle de conventionnalité.
* Nouvelle-Calédonie (23 mai 1979) : le principe de libre administration des collectivités territoriales a valeur constitutionnelle.
* Nationalisations I (16 janvier 1982) : le Conseil refuse de hiérarchiser les éléments du bloc de constitutionnalité.
* Blocage des prix et revenus (30 juillet 1982)
: la loi n'exprime la volonté générale que dans le respect de la constitution.
* État d'urgence
en Nouvelle
Calédonie (25 janvier 1985) : le Conseil constitutionnel estime que la conformité à la Constitution d'une loi promulguée peut être contestée après son entrée en vigueur si des dispositions législatives nouvelles viennent la modifier, la compléter ou affecter son domaine.
Cette décision peut s'apparenter en apparence à un début de contrôle a posteriori.
* Statut de la Corse (
9 mai 1991) : reconnaissance du concept juridique de peuple français, à valeur constitutionnelle, et de son unicité.
* Traité de Maastricht II (2 septembre 1992)
: décision sur la conformité à la Constitution du Traité de Maastricht, après la révision constitutionnelle intervenue à la suite de l'étude de conformité rendue dans la décision du 9 avril 1992 par le Conseil constitutionnel.
De manière constante, le Conseil constitutionnel reconnaît le pouvoir souverain du constituant.
* Cour pénale internationale (
22 janvier 1999) : le Conseil constitutionnel consacre l'irresponsabilité pénale du chef de l'État, sauf cas de haute trahison devant les juridictions ordinaires pendant la durée de son mandat, à moins de saisir la Haute Cour de Justice selon les modalités prévues par le titre IX de la Constitution de 1958.
* Charte des langues régionales et minoritaires
15 juin 1999)
Le peuple français est indivisible.
* Révision constitutionnelle relative à l'organisation décentralisée de la République (26 mars 2003) : le Conseil revient sur sa décision Maastricht II et se déclare incompétent pour vérifier la conformité des lois de révision.
Il opère un revirement de jurisprudence.
* Confiance
dans l'économie numérique (10 juin 2004)
: le Conseil constitutionnel reconnaît que le respect du droit communautaire est une exigence constitutionnelle , sauf disposition expresse contraire à la Constitution.
Il se déclare donc compétent pour contrôler la conformité d’une loi de transposition d’une directive européenne.
*Loi visant à réprimer la contestation de l'existence des génocides reconnus par la loi (28 février 2012) : le Conseil constitutionnel estime que cette loi est contraire à la Constitution en contrevenant notamment à la liberté d'expression.
Rythme actuel
De janvier à mars 1974, en trois mois, le Conseil constitutionnel a rendu autant de décisions au titre du contrôle de constitutionnalité des normes que de 1958 à 1974, en quinze ans.
En effet, puisqu'il n'y avait pas de recours effectif des citoyens devant le Conseil et seules les quatre plus hautes autorités administratives pouvaient le saisir, les opportunités de saisine étaient réduites, d'autant plus qu'il n'y avait pas de cohabitation.
Ainsi, le Conseil ne fut saisi que neuf fois de 1959 à 1974.
Ce formidable essor résulte essentiellement de la suite de deux éléments :
* jurisprudentiel d'abord, lorsque, dans sa décision du liberté d'association, le Conseil incorpore au bloc de constitutionnalité le texte du préambule de la Constitution, et par voie incidente, le préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 et la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789.
Cette avancée jurisprudentielle, qui consacre le rôle du Conseil comme garant des droits et libertés, permet à celui-ci de ne pas se contenter du contrôle de la Constitution de 1958 ;
* constitutionnel ensuite
, quand la révision du donne à 60 députés ou 60 sénateurs le droit de saisine, jusqu'alors réservé au pouvoir exécutif et aux Présidents des assemblées, l'ouvrant ainsi aux parlementaires.
Compétences
Expression d'une compétence d'attribution, les prérogatives du Conseil constitutionnel peuvent se ranger en deux catégories :
Compétence
juridictionnelle
Contentieux normatif
Compétences en matière de contrôle de constitutionnalité
Dans ce domaine, le caractère juridictionnel du Conseil est contesté par certains auteurs.
**a priori (Le contrôle est abstrait et a priori, il s'exerce par voie d'action après le vote par le Parlement mais avant la promulgation de la loi, la ratification ou l'approbation d'un engagement international et l'entrée en vigueur des règlements des assemblées)
*** facultatif (si le Conseil est saisi par le Président de la République, le Premier ministre, le Président d'une des deux Assemblées ou encore depuis la loi constitutionnelle du 29 octobre 1974 par 60 députés ou 60 sénateurs)
pour :
**** les lois ordinaires en vertu de l' ;
**** les engagements internationaux en vertu de l' ;
**** Depuis 1999, le Conseil constitutionnel peut également examiner la conformité à la Constitution des lois du pays adoptées par le congrès de la Nouvelle-Calédonie (LP).
**** les règlements des assemblées parlementaires :
Assemblée nationale et Sénat, ainsi que le Congrès .
Les propositions de lois mentionnées à l' .
** incidentiel
et a posteriori à l'occasion d'un litige porté devant la Cour de cassation ou le conseil d'État selon la procédure de la Question prioritaire de constitutionnalité institué par la réforme du 23 juillet 2008 ajoutant l' -1 à la Constitution.
Même dans ce cas, le contrôle est abstrait et ne s'intéresse pas au cas particulier du litige.
Il est amené à définir la nature juridique de certains textes : ainsi, on peut dire qu'il est juge de la répartition des compétences entre la loi et le règlement, car le Conseil constitutionnel peut être saisi soit en cours de discussion parlementaire par le président de l'assemblée ou le Gouvernement (FNR), soit a posteriori par le Premier ministre pour déclasser une disposition de forme législative (L).
Incompétences
Le Conseil refuse d'effectuer un contrôle de constitutionnalité :
* des lois référendaires (Décision DC
- 6 novembre 1962
- Loi relative à l'élection du Président de la République au suffrage universel direct, adoptée par le référendum du 28 octobre 1962) à l'exception des propositions de loi mentionnées à l' , dont le contrôle est obligatoire ;
* des lois constitutionnelles (Décision DC
- 26 mars 2003
- Révision constitutionnelle relative à l'organisation décentralisée de la République) : le Conseil refuse d'employer dans sa jurisprudence le terme de « loi constitutionnelle » (terme doctrinal), mais emploie plutôt le terme de « révision constitutionnelle », qui ne sont pas soumises à un contrôle de constitutionnalité par la Constitution ;
* des ordonnances de l'ancien (dispositions transitoires visant à mettre en place le nouveau régime), et notamment les ordonnances organiques de 1958-1959, car la compétence du Conseil constitutionnel sur ces textes n'était pas prévue ;
* et auparavant,
des lois déjà promulguées, mais le Conseil a atténué cette impossibilité en acceptant de contrôler une loi déjà promulguée à l'occasion d'un contrôle a priori fait sur une loi nouvelle qui modifie la loi promulguée (85-187DC 25 janvier 1985, état d'urgence en Nouvelle-Calédonie).
De plus, l' -1 ajouté par la loi constitutionnelle de modernisation des institutions du 23 juillet 2008
institue un contrôle a posteriori des lois soupçonnées de porter : c'est la procédure de la question prioritaire de constitutionnalité pouvant être déclenchée , .
Contentieux électoral et assimilés
Le Conseil constitutionnel est le juge de la régularité de différentes opérations :
** élections parlementaires (Assemblée nationale et Sénat)
Pour ces deux dernières opérations, il proclame également les résultats.
À la fin de contrôler le bon déroulement des opérations électorales, le Conseil constitutionnel peut désigner un ou plusieurs délégués choisis, avec l'accord des ministres compétents, parmi les magistrats de l'ordre judiciaire ou administratif.
Largement ouvertes aux électeurs, les saisines du Conseil en matière électorale ont vu leur nombre considérablement augmenter à la suite du vote de la législation organisant et contrôlant le financement des dépenses électorales, qui font donc pleinement partie du contrôle des élections parlementaire et présidentielle par le Conseil.
Ainsi, au 31 décembre 2006, le Conseil avait rendu 2514 décisions en matière électorale pour 751 décisions sur le contentieux des normes (dont 541 DC).
* De plus, on associe généralement à ce contentieux, deux contentieux connexes :
** contrôle des incompatibilités des parlementaires (I).
Compétence consultative
Le Conseil constitutionnel émet des avis sur la mise en œuvre de l' de la Constitution (pouvoirs extraordinaires du Président de la République en cas de menace grave des institutions) :
* il doit rendre un avis obligatoire, motivé, publié, mais non conforme, sur la condition des réunions des critères d'application de l' .
Il s'agit de l'appréciation (même si l'avis du Conseil n'est pas conforme (il ne lie pas le Président), il s'agit tout de même d'une compétence liée pour ce dernier :
« le Président prend les mesures exigées par les circonstances ») :
** du caractère grave et de l'urgence
« une menace grave et immédiate »), qui pèse sur :
Cette menace doit, en outre, interrompre le fonctionnement régulier des pouvoirs publics constitutionnels :
* pendant la mise en œuvre de l' , le Conseil constitutionnel doit donner un avis obligatoire, motivé, non publié et non conforme pour chaque acte pris en application de l' par le Président (généralement, des décisions législatives).
Le contrôle du Conseil est un contrôle :
** de proportionnalité
les mesures exigées par les circonstances ») ;
** finaliste :
les mesures doivent avoir pour objet de rétablir la continuité de l'État (cesser l'interruption du « fonctionnement régulier des pouvoirs publics constitutionnels »).
Par ailleurs, le Gouvernement consulte le Conseil sur les textes relatifs :
* à l'organisation du scrutin pour l'élection du Président de la République ;
Ces avis motivés ne sont pas rendus publics et ne sont, en principe, pas conformes (bien qu'en pratique, le Gouvernement les suive).
Le Gouvernement a aussi consulté le Conseil sur les décrets d'application de la loi organique relative à la question prioritaire de constitutionnalité.
Le Conseil s'estime incompétent lorsqu'il est saisi sur toute autre question.
Particularité du contrôle de conventionnalité et du contrôle de constitutionnalité des traités
Position du Conseil constitutionnel
Le de la Constitution de 1958 intitulé Des traités et accords internationaux précise en son que « si le Conseil constitutionnel, saisi par les autorités habilitées à ce titre a déclaré qu'un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l'autorisation de ratifier ou d'approuver l'engagement international en cause ne peut intervenir qu'après révision de la Constitution ».
Cet article, modifié en 1992 (loi constitutionnelle ), permet au Conseil constitutionnel d'examiner si les dispositions d'un engagement de droit international ou de droit de l’Union européenne imposent, avant son intégration dans l'ordre juridique français, une modification de la Constitution.
Le Conseil ne statue donc pas sur la loi de ratification, mais sur le traité lui-même.
Dans sa du 9 avril 1992 dite « Maastricht I », le Conseil décide que « le respect de la souveraineté nationale ne fait pas obstacle à ce que ... la France puisse conclure, sous réserve de réciprocité, des engagements internationaux en vue de participer à la création ou au développement d'une organisation internationale permanente, dotée de la personnalité juridique et investie de pouvoirs de décision par l'effet de transferts de compétences consentis par les États membres ;
... Toutefois au cas où des engagements internationaux souscrits à cette fin contiennent une clause contraire à la Constitution ou portant atteinte aux conditions essentielles d'exercice de la souveraineté nationale, l'autorisation de les ratifier appelle une révision constitutionnelle ».
Il juge ici que l'institution de la monnaie unique, la création d'une citoyenneté européenne imposent une révision de la Constitution.
Un contrôle similaire interviendra pour la ratification du traité d'Amsterdam, comme pour celle du Traité établissant une Constitution pour l'Europe.
La décision 2004-505 DC sera ainsi à l'origine de la révision constitutionnelle du mars 2005.
Dans la décision dite
Interruption volontaire de grossesse (IVG)
, le Conseil ne s'estime pas compétent, au titre de l' , pour contrôler la conformité d'une loi aux stipulations d'un traité ou d'un accord international (décision du 15 janvier 1975).
Il justifie cette position par une différence de nature entre le contrôle de constitutionnalité des lois , qui lui revient, et le contrôle de conventionnalité des lois qui est « relatif et contingent » (champ d'application limité du traité, exigence de réciprocité dans l'exécution de l'engagement).
Pour le Conseil en 1975, « une loi contraire à un traité ne serait pas, pour autant, contraire à la Constitution ».
Il a ainsi implicitement puis explicitement (en 1986) habilité les juridictions dites ordinaires à connaître de la conventionnalité des lois (conformité des lois aux engagements internationaux) : arrêt Jacques Vabre de la Cour de cassation (1975), arrêt
Nicolo du Conseil d'État (1989).
Problème du contrôle de constitutionnalité du droit de l’UE dérivé
Dans sa décision du 9 avril 1992, le Conseil précise que l'ordre juridique communautaire est un ordre juridique propre, qui n'appartient pas à l'ordre institutionnel de la République française.
Fidèle à sa jurisprudence du 30 décembre 1976, il dénie toute spécificité au droit communautaire, contrairement à la position tranchée de la Cour de Justice des Communautés européennes (Van Gend en Loos 1963, Costa 1964), affirmant le principe de primauté et la spécificité du droit communautaire.
La question de savoir si le Conseil constitutionnel contrôle ou non la constitutionnalité du droit communautaire dérivé est majeure, car 60 % à 70 % des textes de lois nouveaux correspondraient à l'application d'une disposition communautaire.
Dans sa décision 2004-496 DC du 10 juin 2004, portant sur la loi sur la confiance dans l'économie numérique, le Conseil se déclare incompétent pour contrôler la constitutionnalité des dispositions des lois qui sont la transposition de dispositions inconditionnelles et précises de directives, sauf lorsque cette transposition se heurte à une disposition expresse de la Constitution.
Il fonde cette incompétence et l'obligation de transposition sur l' de la Constitution, qui précise que « la République participe aux Communautés Européennes et à l'Union Européenne, constituées d'États qui ont choisi librement, en vertu des traités qui les ont instituées, d'exercer en commun certaines de leurs compétences ».
Sous les réserves précitées (directive inconditionnelle et précise et absence de disposition constitutionnelle expresse contraire), la directive fait, en quelque sorte, entre la loi et la Constitution, ou encore la loi est le miroir de la directive.
Le Conseil apprécierait sinon la constitutionnalité des directives elles-mêmes, et pourrait mettre ainsi en cause l'obligation de transposition.
La décision 2004-505 DC du 19 novembre 2004, Traité établissant une Constitution pour l'Europe (non ratifié), est majeure à plus d'un titre :
# le transfert, par le traité, de nouvelles compétences à l'Union Européenne nécessite une réforme constitutionnelle (clauses-passerelles, principe de subsidiarité, etc.) ;
# l'extension des prérogatives du Parlement français, nécessitait également une révision : la Constitution prévoit des cas précis de vote décisionnel du Parlement, et ces nouvelles prérogatives limitent la portée des attributions de l'exécutif français, traditionnellement chargé des affaires internationales.
La décision du Conseil constitutionnel du 27 juillet 2006, portant sur la loi DADVSI, apporte sur un point une nouvelle nuance dans l'objectif d'étendre le domaine de son contrôle, sans pour autant le déclarer compétent par principe pour la vérification de la compatibilité des lois nationales avec les traités communautaires.
Ainsi, il découle de cette décision qu'en vertu de l' -1 de la Constitution, le Conseil constitutionnel n'est pas compétent pour contrôler une loi de transposition reprenant une directive communautaire.
Néanmoins, il est également précisé que le droit communautaire ne prime sur le droit national que dans la mesure où il n'est pas contraire à un « principe inhérent à l'identité constitutionnelle de la France » (ce qui semble rappeler les « dispositions expresses » de la décision de 2004 Économie numérique), et ce par référence à l' -5 du projet de Traité de Constitution européenne.
Cette décision semble contraire à la jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes.
Positions de certaines doctrines
Certaines doctrines affirment qu'en ce qui concerne le contrôle de conventionnalité, on peut dire que la Constitution est inférieure à ces traités.
Cette position n'est pas valable pour tous les traités, mais seulement les traités communautaires et pour la Convention européenne des droits de l'homme.
Droit de l’Union européenne
Cette position vient d'une interprétation particulière de l' Constitution du 4 octobre 1958 qui affirme que « si le Conseil constitutionnel (...) a déclaré qu’un engagement international comporte une clause contraire à la Constitution, l’autorisation de ratifier ou d’approuver l’engagement international en cause ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution.
On peut interpréter cette phrase de deux manières.
Le Conseil constitutionnel met l'accent sur le fait que l’autorisation de ratifier ou d’approuver l’engagement ne peut intervenir qu’après la révision de la Constitution : il ne peut donc y avoir d'autorisation s'il y a incompatibilité.
Ceux qui sont, au contraire, pour la supériorité des traités sur la Constitution, mettent l'accent sur le fait que c'est la Constitution qui est modifiée (donc qui se soumet) en cas d'incompatibilité, et non pas le traité.
De plus, la Constitution prévoit seulement, en son , que « les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque accord ou traité, de son application par l’autre partie.
La Constitution ne précise donc pas si les traités sont supérieurs ou inférieurs à la Constitution.
Droits de l'homme européens
La Cour EDH exclut de l' de la convention l'activité du CC en matière électorale car les droits politiques en cause ne rentrent pas dans le champ de l'application de l'article (ce ne sont pas des droits civils).
Arrêt Zielinski de 1999 : condamnation directe du Conseil par la Cour, sur la base de l' -1 de la Convention (il y avait déjà eu auparavant des condamnations indirectes).
Le Conseil s'est par la suite incliné devant cette jurisprudence.
Problèmes doctrinaux liés au Conseil constitutionnel
Le Conseil constitutionnel est reconnu par la majorité des juristes comme étant un progrès pour mieux garantir l'existence de l'État de droit en France.
Cependant, il est critiqué par certains constitutionnalistes, particulièrement dans le cadre du contrôle de constitutionnalité des lois qu'il est chargé d'effectuer.
Contrairement à d'autres tribunaux compétents en matière constitutionnelle tels que la Cour suprême des États-Unis, le Conseil constitutionnel français ne se situe au sommet d'aucune hiérarchie de tribunaux, ni judiciaires ni administratifs.
Ces deux hiérarchies sont dominées respectivement par la Cour de cassation (ordre judiciaire) et le Conseil d'État (ordre administratif).
Ses décisions s'imposent toutefois « aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles ».
Le Conseil constitutionnel français a donc une grande autorité sur l'ensemble des institutions françaises, mais cette autorité est limitée au champ du contrôle de constitutionnalité.
Tout en s'adaptant aux alternances politiques et en tenant compte de la construction européenne, le Conseil constitutionnel s'est progressivement transformé en une véritable place de juridiction, étant notamment inspiré par la jurisprudence administrative.
Le Conseil constitutionnel est une exception européenne.
L'ensemble des juridictions constitutionnelles européennes sont des , dont l'impartialité est moins sujette à caution qu'en France.
Les modèles des Cours constitutionnelles sont pour la plupart différentes de celui du Conseil constitutionnel français.
Compétence juridique des juges
Aucune condition de compétence juridique des membres du Conseil constitutionnel n'existe.
La France est ainsi l'exception en Europe,
puisqu'il faut être, au minimum, juriste, pour être juge constitutionnel.
Dans divers pays européens, par exemple, les qualités exigées sont :
* Autriche :
être juge, fonctionnaire ou professeur d'université ;
* Allemagne
être magistrat fédéral suprême (pour six d'entre eux au moins), remplir les conditions pour être juge allemand ;
* Italie
être magistrat, professeur de droit ou avocat ;
* Portugal : être juge (pour six d'entre eux au moins) ou juriste ;
* Belgique : avoir été pendant 5 ans soit haut magistrat, soit parlementaire.
Même si la quasi-totalité des juges constitutionnels français actuels ont des compétences juridiques, rien n'empêche, au vu des textes juridiques actuellement en vigueur, qu'une personnalité n'ayant pas de compétences juridiques devienne membre.
Ainsi, Jean-Louis Debré, Guy Canivet et Jacqueline de Guillenchmidt sont d'anciens magistrats de l'ordre judiciaire, Valéry Giscard d'Estaing, Pierre Steinmetz, Pierre Joxe, Olivier Dutheillet de Lamothe, Renaud Denoix de Saint Marc et Jacques Chirac sont énarques, Jean-Louis Pezant a été professeur de droit public.
Pierre Joxe est ancien Premier président de la Cour des comptes, Renaud Denoix de Saint Marc est ancien vice-président du Conseil d'État, Guy Canivet est ancien Premier président de la Cour de cassation.
Olivier Dutheillet de Lamothe et Jacqueline de Guillenchmidt sont conseillers d'État.
Au contraire, Dominique Schnapper est docteur en sociologie, directrice d'études de l'École des hautes études en sciences sociales.
Place du service juridique du Conseil
Le Conseil constitutionnel
, comme l'ensemble des cours constitutionnelles européennes, est assisté d'un service juridique, composé de trois personnes : un magistrat judiciaire (spécialisé en droit privé et en droit pénal), un magistrat administratif (spécialisé en droit administratif, droit fiscal, droit électoral, droit de l'environnement...), un administrateur de l'Assemblée nationale (spécialisé en droit parlementaire, budgétaire et financier).
Travaillant sous l'autorité du Secrétaire général du Conseil constitutionnel, ce service juridique est lui-même assisté d'un service de documentation, et reçoit l'aide de stagiaires.
Dans les autres cours constitutionnelles, les juges constitutionnels peuvent avoir à la disposition un ou plusieurs collaborateurs qui leur sont propres, ou bien le service juridique est composé d'un plus grand nombre de membres.
Ce système-là n'a pas été reproduit en France, pour des raisons « d'efficacité » et d'économie.
On peut se poser la question de la dépendance des membres du Conseil au service juridique du Conseil constitutionnel pour la prise de décision, dans la mesure où il pourrait prendre une place prépondérante dans le processus de la prise de décision du Conseil.
À l'origine, le service juridique du Conseil est à la disposition du rapporteur, c'est-à-dire d'un membre du Conseil constitutionnel désigné par son Président pour diriger l'instruction du « procès » constitutionnel.
Le service juridique peut dans un premier temps s'exprimer sur les décisions à venir avec une certaine indépendance ;
cependant, il est tenu à une exigence de loyauté au rapporteur : il doit obligatoirement suivre ses directives.
Ce service a pour mission de fournir une assistance technique aux membres du Conseil.
Les membres du service juridique assistent aux séances du Conseil constitutionnel et établissent le procès-verbal des débats.
Les services juridiques participent évidemment à l'élaboration de la décision, notamment par la rédaction d'un avant-projet de décision, soumis au rapporteur, qui peut décider de la suite à y donner.
Cet avant-projet sera ensuite soumis au Conseil.
Toutefois, le contrôle de constitutionnalité, et particulièrement, en ce qui concerne le contrôle des libertés fondamentales, est spécifique en ce qu'il s'agit essentiellement d'un contrôle de bon sens, par rapport à une norme textuelle relativement réduite.
Le contrôle juridique stricto sensu peut, selon cette réflexion, être secondaire par rapport à un contrôle simplement humain, faisant plus appel à l'intime conviction du juge constitutionnel.
Impartialité
L'impartialité consiste en l'absence de parti pris.
Cette qualité nécessaire d'une juridiction est l'objet d'un débat des constitutionnalistes, en ce qui concerne le modèle du Conseil constitutionnel, par opposition aux autres Cours constitutionnelles européennes.
Ainsi, dans son contrôle traditionnel et a priori, le Conseil constitutionnel n'est pas soumis à l' de la CEDH sur le droit à un procédé équitable devant les juridictions.
Impartialité des juges
Le problème de l'impartialité des juges se pose avec une acuité évidente, puisqu'ils sont nommés par les plus hautes autorités de l'État (Président de la République, Président de l'Assemblée nationale, Président du Sénat).
L'un des plus grands détracteurs est François Mitterrand, qui décria souvent la République lorsqu'il fut dans l'opposition.
Il surnomma le Conseil constitutionnel, dans son ouvrage Le Coup d'État permanent, « cour suprême du musée Grévin, le plus docile des corps dociles du général de Gaulle ».
Il faisait surtout référence au premier président du Conseil, Léon Noël, très proche de Charles de Gaulle.
Le programme commun de la gauche des années 1970 proposait, en plus de renommer le conseil «
Cour suprême »
, une désignation très disparate : trois membres seraient désignés par l'Assemblée nationale à la proportionnelle (deux membres pour la majorité, un pour l'opposition), idem pour le Sénat, un membre désigné par le président de la République et deux membres désignés par le Conseil supérieur de la magistrature.
Mediapart fit remarquer que François Mitterrand oublia ces reproches lorsqu'il nomma président du Conseil constitutionnel, en 1986, Robert Badinter, un de ses plus fervents collaborateurs.
Ces personnalités nommées le sont souvent à la suite d'une carrière politique notoire.
On peut ainsi citer l'exemple de Simone Veil (ministre de la Santé, Présidente du Parlement européen, ministre d'État, ministre des Affaires Sociales, de la Santé et de la Ville) ou de Pierre Joxe (ministre de l'Industrie, président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, ministre de l'Intérieur et de la Décentralisation, ministre de l'Intérieur, ministre de la Défense).
Toutefois, le Conseil constitutionnel, même lorsqu'il est en concordance politique avec le Président de la République, le Gouvernement, le Parlement, n'hésite pas à censurer des dispositions qui sont contraires à la Constitution, et ce, régulièrement.
Par exemple, en 1971, la décision Liberté d'association a montré cette indépendance, puisque le Conseil constitutionnel était totalement du même bord politique, et s'est pourtant prononcé contre l'ensemble d'une loi, en se positionnant de la même manière en gardien des libertés fondamentales.
Robert Badinter a pu parler de « devoir d'ingratitude » des membres du Conseil envers ceux qui les ont nommés.
En 2006, le Conseil constitutionnel a été le cadre d'un débat politique tendu à l'occasion de l'examen de la loi pour l'égalité des chances.
Événement rare
, des forces de l'ordre avaient été déployées autour du siège du Conseil à Paris le jour de la délibération, et un colloque prévu le lendemain avait été annulé « en raison des circonstances actuelles ».
Le Conseil constitutionnel n'en a pas moins censuré 2 articles, et a donné une interprétation neutralisante (peu remarquée) du célèbre de la loi, instituant le Contrat Première Embauche (CPE), exigeant que l'employeur justifie, devant le juge, d'un motif sérieux de licenciement.
La loi relative à l'égalité salariale entre les femmes et les hommes du 23 mars 2006 a connu aussi une importante censure, puisque les articles 9, 14, 18, 21 à 26, 30 et 31 de cette loi ont été déclarés contraires à la Constitution et les articles 27 et 29 ont été l'objet d'une réserve d'interprétation du Conseil.
Il ne s'agit là que d'exemples ;
le Conseil constitutionnel rend régulièrement des décisions de non-conformité à la Constitution, même lorsqu'il s'agit de dispositions politiquement controversées.
Le , le conseil constitutionnel abroge la loi sur le harcèlement sexuel, laissant un vide juridique concernant les dossiers en cours et ne permettant plus le dépôt de nouvelles plaintes, cette décision provoque de très nombreuses réactions de la plupart des personnes concernées, associations, spécialistes du droit, partis politiques... qui estiment, entre autres, que cette situation est en plus de nature à profiter aux délinquants sexuels.
Un problème souvent évoqué est la présence des anciens présidents de la République.
Cette disposition, prévue à l'origine pour les présidents de la République Vincent Auriol et René Coty, a été remise en cause avec l'élargissement progressif des pouvoirs du Conseil.
Ces dernières années, la suppression de ce droit a été demandée en 2007 par le comité de réflexion et de proposition sur la modernisation et le rééquilibrage des institutions, en 2009 par le Conseil d’État, en 2012 par la commission sur la rénovation et la déontologie de la vie publique et en 2015 par la groupe de travail sur l'avenir des institutions.
Un projet de loi constitutionnelle supprimant ce droit est présenté par le Gouvernement en mars 2013, mais sa discussion au Parlement a été ajournée.
Laurent Fabius, dès son investiture en 2016, réclame cette suppression pour « contrer les éventuels empiétements du législatif sur l'exécutif ».
En 2020, un projet de révision de la Constitution prévoit la fin de la possibilité pour les anciens présidents de siéger en tant que membres de droit.
Un dispositif rétroactif spécial serait prévu : les ex-présidents ayant siégé l'année précédant la réforme conserveraient leurs droits (en pratique, seul Valéry Giscard d'Estaing est concerné).
Neutralité dans le débat politique public
Les membres du Conseil constitutionnel sont tenus à une prestation de serment.
Ils jurent en effet, devant le Président de la République de « bien et fidèlement remplir leurs fonctions, de les exercer en toute impartialité dans le respect de la Constitution ».
Pourtant, seuls les membres nommés sont tenus à cette prestation de serment, et non les membres de droit, c'est-à-dire les anciens Présidents de la République.
Valéry Giscard d'Estaing, ainsi, s'est déjà exprimé publiquement sur de nombreuses matières intéressant le Conseil constitutionnel au plus haut point.
Au demeurant, même dans l’hypothèse d’un membre nommé par les plus hautes autorités de l’État, une simple « mise en congé » du Conseil constitutionnel peut ainsi permettre, temporairement, de ne plus lier les membres du Conseil à leur serment.
C’est ainsi ce qu’a réalisé Simone Veil (seule hypothèse à ce jour) à l’occasion du référendum relatif au traité établissant une Constitution pour l'Europe, alors même que le Conseil statue pour le contrôle des opérations référendaires, en tant que juge des élections politiques nationales.
Impartialité du rapporteur
Il est prévu, aux termes de l’ordonnance organique du 7 novembre 1958, qu’un membre du Conseil constitutionnel présente un rapport au Conseil sur l’appréciation de la conformité de la loi déférée à la Constitution.
Ce rapporteur est désigné par le Président du Conseil constitutionnel.
Cependant, les services juridiques du Conseil établissent antérieurement le « risque de saisine », notamment parlementaire, et peuvent alors préparer le travail d'analyse juridique des textes avant que cette saisine soit effective.
En effet, le Conseil constitutionnel dispose de peu de temps pour faire un « procès » constitutionnel : entre 8 jours et 1 mois, mais 13 jours en moyenne.
L'analyse du texte de loi et des griefs d'inconstitutionnalité invocables a donc déjà commencé avant la saisine, et le rapporteur peut donc être désigné de façon officieuse avant la saisine.
Le rapporteur est prépondérant dans la procédure du procès constitutionnel.
En effet, il a la responsabilité de l'instruction.
Il rédige, avec l'aide des services juridiques, un avant-projet de décision.
Son orientation personnelle influera donc directement sur le procès constitutionnel et engage déjà la décision du Conseil constitutionnel.
Il se doit donc d'être particulièrement impartial.
Afin de permettre cette impartialité, le nom du rapporteur est toujours secret.
L'argument invoqué est que ce secret permet au rapporteur d'éviter les « pressions » pendant l'instruction, qui dure pendant quelques semaines.
Il découle de ce principe qu'aucun procès-verbal, qu'aucune pièce d'instruction ne peut être rendue publique.
Seules la saisine, les observations du gouvernement et les éventuelles répliques sont publiées au Journal officiel, lors de la publication de la loi déférée, conjointement avec celle de la décision du Conseil.
Toutefois, il est prévu, dans la procédure, que le rapporteur rencontre le secrétaire général du gouvernement : l'absence de procès-verbal public ne rend pas inconcevable des « pressions ».
Sécurité juridique
Autorité des décisions du Conseil
Aux termes de l' de la Constitution : «
Une disposition déclarée inconstitutionnelle ne peut être promulguée ni mise en application.
- Les décisions du Conseil Constitutionnel ne sont susceptibles d'aucun recours.
Elles s'imposent aux pouvoirs publics et à toutes les autorités administratives et juridictionnelles.
Cela signifie que le dispositif des décisions du Conseil constitutionnel, les réserves d'interprétation qui y sont incorporées ainsi que les motifs qui sont le soutien du dispositif ont un effet erga omnes, à l'exception du constituant.
Sécurité juridique et procédure
Alors même que la loi organique le réglementant l’y autorise, le Conseil constitutionnel n'est toujours pas doté d'un règlement intérieur en ce qui concerne le contrôle de la constitutionnalité des lois a priori.
Ce règlement intérieur permettrait de définir précisément la procédure devant le Conseil, qui résulte essentiellement de la pratique.
En revanche, en tant que juge des élections politiques nationales, des opérations référendaires et en tant que juge de la constitutionnalité de la loi a posteriori par la question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel s'est doté d'un règlement intérieur.
Depuis les années 1980, le Conseil constitutionnel accepte de se voir remettre des « portes étroites », c'est-à-dire des mémoires issus du secteur privé ou associatif, destinés à le convaincre d'invalider une disposition législative.
Les « portes étroites » ne sont pas rendues publiques si leurs auteurs ne décident pas eux-mêmes de les diffuser, et ne font pas l'objet d'une communication au secrétariat général du gouvernement (SGG) comme c'est le cas du contenu de la saisine des parlementaires, ce qui permet aux juristes du SGG de répondre aux griefs soulevés.
Une enquête de Mediapart publiée en octobre 2015, relève leur augmentation.
47 « portes étroites » ont été déposées en 2014 ;
21 lors de l'été 2015, sur la loi relative au renseignement ;
puis 24 sur la loi Macron (chiffres communiqués par Jean-Louis Debré).
Selon Mediapart, .
Pour Olivier Dutheillet de Lamothe, ancien membre du Conseil constitutionnel, les « portes étroites » viennent compenser concernant .
Sécurité juridique et normes de référence
Le Conseil constitutionnel a mis un certain temps avant de stabiliser sa compétence, en ce qui concerne les normes qu’il doit faire respecter.
En 1958, le Conseil constitutionnel concevait la Constitution comme le seul texte de la Constitution de 1958.
En 1971, il y a ajouté le préambule de la Constitution du 27 octobre 1946 et les principes fondamentaux reconnus par les lois de la République.
En 1975, il a terminé la composition d'un bloc de constitutionnalité en y ajoutant la déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789, tout en excluant de sa compétence le contrôle de la conformité des lois aux traités internationaux, sans oublier la charte de l'environnement (2004)
Le Conseil constitutionnel s'estime incompétent pour contrôler une norme de valeur constitutionnelle : il l'a jugé clairement à l'occasion d'une saisine portant sur la loi constitutionnelle du 28 mars 2003, dans la décision 469 DC du 26 mars 2003.
Cette jurisprudence condamne toute idée de supraconstitutionnalité et tranche avec l'ambiguïté qui caractérisait sa position antérieure (décision 92-312 DC).
Plus récemment, le , le Conseil a admis dans les normes de référence dont il est chargé de contrôler le respect la Charte de l'environnement.
Antérieurement, en 2004, à l’occasion de la saisine relative à la loi pour la confiance dans l'économie numérique, le Conseil constitutionnel a assuré qu'il ne censurerait la loi, par rapport à une directive européenne inconditionnelle et précise, qu'en cas de contrariété manifeste avec une disposition expresse de la Constitution.
Le Conseil constitutionnel
, comme tout juge, doit interpréter lui-même ses compétences et leur étendue, et seule une disposition de valeur constitutionnelle pourrait limiter cette liberté.
Bien plus, le Conseil n'était, à l'origine, guère conçu comme une cour constitutionnelle : l'élaboration de la Constitution de 1958 a montré qu'il s'agissait avant tout pour lui de faire respecter la procédure législative.
La décision Liberté d'association de 1971 a ainsi fait couler beaucoup d'encre, puisque le Conseil reconnaissait, pour la première fois dans l'histoire constitutionnelle française, une normativité réelle à la Déclaration de 1789, appréhendée à l'origine plutôt comme une déclaration historique et symbolique sans portée juridique.
Partant, il se donnait un puissant moyen d'encadrer les éventuelles restrictions de ces droits par le législateur.
La Déclaration de 1789 et le préambule de la Constitution de 1946 sont expressément inscrits, avec la Charte de l'environnement de 2004, dans le préambule de la Constitution de 1958.
Sécurité juridique et «
gouvernement des juges »
Le principe même d’une juridiction constitutionnelle est qu'elle puisse censurer le travail du pouvoir législatif en invoquant une contrariété par rapport à la Constitution.
Cette mission est nécessaire pour garantir l'État de droit, mais, si la compétence de la juridiction constitutionnelle est trop large, elle peut aboutir à une remise en cause des pouvoirs publics, et particulièrement du législateur.
La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen du 26 août 1789 dispose dans son que « la Loi est l'expression de la volonté générale ».
Le Conseil constitutionnel, censurant la loi, votée par le Parlement, incarnation de la souveraineté nationale, s'opposerait donc, en théorie, à la volonté générale.
Une juridiction constitutionnelle est donc un mal nécessaire pour, paradoxalement, garantir une certaine sécurité juridique, et la pérennité de la Constitution.
Toutefois, la portée de ce principe est variable, en ce que les lois référendaires disposent d'une immunité constitutionnelle, le peuple l'ayant directement approuvée.
Le Conseil constitutionnel refuse de les examiner.
Il en est de même pour les lois constitutionnelles, qui ne peuvent lui être déférées, le Conseil étant alors en position de juge d'une norme qu'il devra par la suite faire respecter.
Critiques et controverses
En 1995, le Conseil constitutionnel valide les comptes de campagne d'Édouard Balladur pour l'élection présidentelle, alors que ses propres rapporteurs avaient recommandé de rejeter ces comptes.
La régularité des comptes du président élu, Jacques Chirac, est également remise en cause, notamment par Roland Dumas, président du Conseil constitutionnel à cette époque.
Après la validation de l'essentiel de la loi relative au renseignement en 2015, le chef du service société du Monde, Franck Johannès, analyse que le Conseil constitutionnel s'est surtout montré soucieux de la forme juridique, appréciant par exemple le recueil des données de connexion comme moins intrusif que la consultation du contenu des communications, à rebours de la vision de la Cour de justice de l'Union européenne.
Franck Johannès conclut que ;
selon lui
, cette façon de procéder néglige le contrôle de conventionnalité et s'écarte du rôle de gardien des libertés que joue la Cour suprême des États-Unis.
D'après une enquête du magazine Marianne, le Conseil constitutionnel est sous l'influence de plusieurs groupes d'intérêt, et ce d'une manière non transparente.
En particulier, la procédure dite des « portes étroites », par laquelle des lobbies peuvent remettre aux conseillers des documents, fait l'objet de critiques.
L'association les Amis de la Terre dépose en 2018 un recours afin d’.
Administration et budget
Les services administratifs du Conseil constitutionnel sont dirigés par le secrétaire général, nommé par décret du Président de la République.
Ces services emploient 55 personnes, tous services confondus et comprennent un service juridique composé d'administrateurs de l'Assemblée nationale et du Sénat, de magistrats de l'ordre judiciaire ou administratif, ou d'universitaires, un service administratif et financier, un service de la bibliothèque, de la documentation et de l'informatique, et un service de presse.
Les services du Conseil emploient également un chargé de mission et un ou deux stagiaires.
Tous les secrétaires généraux, sauf Bernard Poullain (conseiller à la cour de Cassation), sont issus du Conseil d'État .
Le secrétaire général a pour fonctions de , et de .
Budget
Le budget du Conseil est inscrit dans la mission «
pouvoirs
publics
avec la Présidence de la République, l’Assemblée nationale, le Sénat et la Cour de justice de la République
Ces cinq institutions ont en effet la particularité de déterminer elles-mêmes les crédits nécessaires à leur fonctionnement.
Siège du Conseil constitutionnel
Dès sa création, le Conseil constitutionnel s'installe au 2 rue de Montpensier, dans le de Paris, près du Conseil d'État, dans l'aile Montpensier du Palais Royal.
La salle de délibération du Conseil se situe au premier étage du palais et offre une vue sur la cour .
C'est l'ancien salon de travail de Marie-Clotilde de Savoie, épouse de Napoléon-Jérôme Bonaparte, cousin de l'empereur
Napoléon III : le couple vécut dans ce bâtiment avec sa famille .
Réalisée en 1972 par Apel·les Fenosa
, une statue de sphinx surplombe la porte d'entrée de la salle .
Les lieux sont totalement rénovés par Jean-Louis Debré, président du Conseil, à la fin des années 2000.
Une grande table en verre sert de table de travail, autour de laquelle siègent les membres placés par ordre protocolaire autour du président du Conseil et des putatifs anciens présidents de la République ;
dans un coin de la pièce, le secrétaire général du Conseil , qui est placé après chaque séance dans un coffre-fort au quatrième étage .
Seuls le président du Conseil et les anciens présidents de la République ont leur bureau à cet étage, dit « noble » .
Depuis 2010 et l'instauration de la question prioritaire de constitutionnalité, il est permis à tout citoyen et à son avocat d'assister à une séance de plaidoirie devant le Conseil.
Cela a entraîné une médiatisation nécessaire des séances du Conseil, le président Debré ayant décidé d'installer deux caméras dans la salle (une filmant ) ;
néanmoins, les délibérations restent confidentielles .
Au rez-de-chaussée, une salle de 49 places retransmet au public présent la séance par le biais d'un écran ;
certaines, considérées comme importantes à la connaissance des citoyens, sont mises en ligne sur le site Internet du Conseil constitutionnel .
