Flore (
nom vernaculaire)|Zingiberaceae|Plante médicinale|Plante à épice|Épice|Plante magique|Épice de la cuisine japonaise|Plante utilisée en Ayurveda
Le gingembre (Zingiber officinale) est une espèce de plantes originaire d'Inde, du genre Zingiber et de la famille des Zingiberaceae dont on utilise le rhizome en cuisine et en médecine traditionnelle.
Ce rhizome est une épice très employée dans un grand nombre de cuisines asiatiques, et en particulier dans la cuisine indienne.
Il est aussi utilisé en Occident dans la confection du ginger ale et de desserts comme le pain d'épices.
Caractéristiques botaniques
Le gingembre est une plante vivace tropicale herbacée d'environ de haut issue d'un rhizome.
Les feuilles persistantes sont lancéolées, bisériées, longues et odorantes.
Les fleurs sont blanches et jaunes, ponctuées de rouge sur les lèvres, les bractées sont vertes et jaunes.
Après la floraison, un court épi axillaire renfermant les graines noires enfermées dans des capsules trivalves apparaît au bout d'une tige couverte d'écailles.
Il apprécie une exposition ensoleillée et une atmosphère humide.
La croissance est rapide et la multiplication se fait par division des rhizomes.
Autres « gingembres »
Une espèce dicotylédone d'Amérique du Nord, lAsarum canadense est connue sous le nom de « gingembre sauvage ».
Ses racines ont des propriétés aromatiques similaires et il peut être utilisé comme substitut.
Cette plante n'est pas reliée aux gingembres véritables et appartient à la famille des Aristolochiaceae.
Les rhizomes d'une autre plante de la famille des Zingiberaceae, Curcuma longa, constituent une épice appelée à La Réunion « gingembre-safran » ou « safran péi », car sur l'île il est commun de dire « safran » pour curcuma.
La saveur est douce et aromatique, la pulpe est de couleur rose-orangée.
La même racine est appelée « safran », en français, à Mayotte et dzindzino en shimaore.
Une autre variété encore, Curcuma amada à la pulpe jaune à jaune fluorescent est appelée « gingembre mangue » car la saveur rappelle celle de la mangue carotte verte.
Histoire
Il était dénommé zenj par les marchands arabes, mot par lequel ils désignaient aussi les habitants de la côte est de l'Afrique et d'où vient le nom de « Zanzibar », où les Arabes allaient chercher le gingembre.
Au , Hildegarde de Bingen, sainte
Hildegarde
, écrivait au sujet du Zingiber officinale : .
Au Moyen Âge, le gingembre était considéré comme une plante magique aphrodisiaque.
Culture et production
Usages du gingembre
Composition chimique
Le rhizome est très riche en amidon (60 %).
Il contient des protéines, des graisses (10 %), de l'huile essentielle et une résine.
L'impression de feu (pseudo-chaleur) lors de la consommation de gingembre est due à la présence de shogaol, de paradol et de zingérone.
La concentration de gingérol
- constituant majeur du gingembre frais
- est plus faible dans le gingembre séché, tandis que la concentration en shogaol augmente.
À partir du rhizome du gingembre sont extraites une oléorésine (6 %) et une huile essentielle (1-3 %).
Usages alimentaires
Les jeunes racines de gingembre (qui sont en fait des rhizomes, c'est-à-dire des tiges souterraines) sont juteuses et charnues avec un goût très doux.
Les rhizomes mûrs sont fibreux, presque secs et ont un goût plus prononcé.
Plus vieux, ils prennent un goût très fort.
* Dans la cuisine japonaise
, on utilise le gingembre mariné dans du vinaigre de riz, le gari.
Il est utilisé pour rafraîchir le palais entre les bouchées dans la dégustation de sushis.
* Dans la cuisine indienne
, c'est un ingrédient dans différents mélanges d'épices et sauces, comme le masala ou le vindaloo.
Les rhizomes sont souvent employés dans la cuisine chinoise pour couvrir les odeurs et saveurs fortes comme celles des poissons et fruits de mer, du poulet et du mouton (pour ce dernier, sous l'influence de la cuisine ouïgour, le gingembre y est plus souvent remplacé par du cumin).
Cette saveur épicée et malodorante est due à la zingerone.
Le gingembre est également utilisé en pâtisserie pour parfumer biscuits et gâteaux
- par exemple dans la cuisine hongroise : le gâteau de gingembre frais, ainsi que sous la forme de gingembre confit.
Le gingembre sec
, en poudre, est employé pour parfumer le pain d'épices et d'autres recettes.
Il a alors un goût tout à fait différent de celui du gingembre frais, et ils ne peuvent se substituer l'un à l'autre.
Le galanga est utilisé à des fins semblables en cuisine thaïlandaise.
* Les feuilles et les pousses issues du rhizome sont également comestibles.
Le gingembre est utilisé pour aromatiser le thé dans les zones de culture swahilie et en Corée.
Boissons
Au Moyen Âge, dans une majeure partie de l'Europe on consommait l'hypocras, une boisson à base de vin de vigne et de diverses épices dont notamment du gingembre.
Le gingembre est aussi consommé en Afrique de l'Ouest sous forme de jus pressé (sucré) appelé gnammankoudji et y est considéré comme boisson ayant des effets aphrodisiaques.
*Au Bénin, une entreprise locale KNMS dirigée par Salamath Moustapha-Soulé a produit du sirop à base de gingembre et autres épices et plantes aromatiques (curcuma, romarin, coriandre, thym, anis étoilé, basilic, fenugrec, menthe, cumin...) dénommé Gincé.
Ce sirop peut se prendre avec de l'eau glacée ou chaude, peut aussi servir de cocktail alcoolisé ou non.
Les gens s'en servent aussi pour la marinade des viandes et napper les gâteaux.
Il est aussi utilisé grâce à ses constituants pour faciliter le transit et est très énergétique.
* La bière de gingembre (soda sans alcool)
est produit à la Jamaïque, et est connue sous l’appellation anglaise ginger beer.
* Au Canada, le ginger ale,
une boisson douce, gazeuse et sans alcool assez proche de la bière de gingembre, a inspiré le soda de la célèbre marque Canada Dry.
* En France, à Jarnac, dans le département de la Charente, on produit une liqueur de gingembre dénommée Domaine de Canton Ginger Liqueur.
* En Suisse, dans le canton de Genève à Plan-les-Ouates, un digestif artisanal de gingembre (liqueur) à boire glacé, est produit sous le nom
La Givrée gingembre.
Une boisson au gingembre et curcuma est produite en Valais et porte le nom de "GoGinger".
Usages médicinaux
Des textes indiens datant de l'an 1000 avant notre ère prescrivaient cette plante pour des maux allant de l'asthme aux hémorroïdes.
Les médecins asiatiques l'utilisent toujours.
Plusieurs études sur l'homme mettent en évidence des propriétés antiémétiques.
Le gingembre a été proposé comme un antimigraineux n'ayant pas d'effet négatif.
On lui reconnaît également le soulagement de la cinétose ou « maladie des transports », les marins chinois en mâchaient pour la prévenir.
* Les femmes chinoises consomment traditionnellement de la racine de gingembre pendant la grossesse pour combattre la nausée du matin.
* Combat les insuffisances biliaire et pancréatique.
Le gingembre a une action anti-inflammatoire, soigne en particulier la douleur et les symptômes des rhumatismes inflammatoires.
Le rhizome de gingembre est peu utilisé en France où il a récemment été inscrit sur la liste des plantes susceptibles d'entrer dans la composition de phytomédicaments bénéficiant d'un dossier d'AMM « abrégé »
Note Expl.
, 1998 ;
il peut revendiquer l'indication : traditionnellement utilisé dans le mal des transports.
» (Bruneton 1999).
Dioscoride, Pline l'Ancien et Avicenne parlent déjà de cette propriété.
Les bacchantes composaient des philtres d'amour à base de gingembre et de Phallus impudicus.
Le chapitre 7 du Kâmasûtra évoque son usage dans des pratiques sexuelles occultes.
Le gingembre aide à la nature luxurieuse » selon Jérôme Cardan.
Sa réputation est telle que Madame du Barry en donnait à chacun de ses amants et que les colons portugais développèrent sa culture en Afrique de l'Ouest.
Il manque cependant des études sérieuses pour confirmer cette propriété supposée.
Synonymes
Selon :
* Amomum angustifolium Salisb.
, Prodr.
Stirp.
Chap.
Allerton: 4 (1796), nom.
illeg.
* Amomum zinziba Hill, Veg.
Syst.
, ed.
16: 50 (1770), orth.
var.
* Zingiber aromaticum Noronha, Verh.
Batav.
Genootsch.
Kunsten 5 (4): 28 (1790), nom.
inval.
* Zingiber cholmondeleyi (F.M.Bailey) K.Schum.
in H.G.A.Engler (ed.
), Pflanzenr.
, IV, 46: 172 (1904).
* Zingiber missionis Wall.
in J.D.Hooker, Fl.
Brit.
India 6: 246 (1892).
* Zingiber officinale var.
cholmondeleyi F.M.Bailey, (1900)
* Zingiber officinale
f. macrorhizonum (Makino)
M.Hiroe, (1971) (1807).
* Zingiber officinale var.
macrorhizonum Makino, (1933)
* Zingiber officinale
f. rubens (Makino)
M.Hiroe, (1971)
* Zingiber officinale var.
rubrum Theilade, (1996 publ.
* Zingiber officinale var.
sichuanense Z.Y.Zhu, S.L.Zhang & S.X.Chen, (1992)
* Zingiber sichuanense Z.Y.Zhu, S.L.Zhang & S.X.Chen, Bull.
Sichuan School Chin.
Met.
Med.
1987 (1): 39 (1987).
* Zingiber zingiber (L.) H.Karst.
, Deut.
Fl.:
471 (1880), nom.
inval.
