Cette page concerne l’année 1204 du calendrier julien.
Événements
Asie
* Mai : les Ghurides s’emparent de Nadiya
, la capitale de la dynastie Sena du Bengale.
* 28 septembre :
bataille d’Andkhud ou d’
Andkhoui (auj.
Andkhoy)
, dans le conflit entre les Ghurides et le shah du Khwarezm pour la possession de Hérat.
Vainqueur sur l’Amou-Daria, Muhammad Ghûrî pille le Khwarezm.
Ala ad
Din Muhammad fait appel à son suzerain, le khan du Kara Khitaï, qui lui envoie des renforts.
Les Ghurides sont battus à Hezarasp et chassés du pays, puis Muhammad Ghûrî est écrasé par les Kara-Khitans à Andkhoui, à l’ouest de Balkh.
* Septembre
le détournement de la quatrième croisade sur Constantinople prive les Francs de Terre Sainte des renforts qui leur auraient permis de tenter une nouvelle opération contre Jérusalem.
Ils sont contraints de demander à al-Adel le renouvellement de la trêve pour six ans.
Ils obtiennent la rétrocession de Jaffa.
* Automne :
Temüjin marche contre les Naïmans chez qui se sont réfugiés ses adversaires (Tayang, chef du clan des Djadjirat, Djamuka et le Merkit Toktoa-beki).
Il les vainc dans l’Altaï.
Kuchlug, fils de Tayang, réussit à s’enfuir avec quelques Naïmans en direction de l’Irtych tandis que le reste de l’armée se rend.
Djamuka, en fuite, est livré peu après à Temüjin qui le fait exécuter.
Kuchlug se rend d’abord chez les Ouïgours, mais leur souverain Bartchouk, redoutant la colère des Mongols, le chasse.
Il se réfugie alors au Kara Khitaï dont le roi Tche-lou-kou lui donne sa fille en mariage.
Europe orientale
* 25 janvier : une révolte populaire à Constantinople dépose Alexis IV
Ange ;
Radènos refuse le trône, puis Nicolas Kanabos est élu empereur byzantin par des membres du Sénat et du clergé.
* 27-28 janvier :
Alexis IV
Ange est emprisonné dans la nuit par Alexis V Doukas Murzuphle.
Son père Isaac II
Ange serait mort en apprenant la nouvelle.
* 12 mars :
Un traité conclu entre le doge Enrico Dandolo et les croisés décide par avance le partage de l’Empire byzantin.
* 12 avril : deuxième assaut sur Constantinople ;
les croisés entrent dans la ville.
* 13 avril :
Alexis V fuit en Thrace.
Théodore Lascaris est proclamé basileus à Sainte-Sophie.
* 13 avril
- 15 avril : sac de Constantinople par la quatrième croisade.
* Avril :
l’Empire de Trébizonde est fondé par Alexis Comnène, petit-fils d’Andronic
Comnène
réfugié à Trébizonde puis couronné le 16 mai.
Fondation de l’empire latin d’Orient.
L’empire byzantin est partagé : un quart pour le nouvel empereur, trois quarts pour Venise et les chevaliers.
Le candidat battu Boniface de Montferrat obtient l’Asie mineure et le Péloponnèse, ainsi que la Crète qui lui avait été promise par Alexis IV
Ange
au début de la croisade
Boniface propose à l’empereur Baudouin de lui échanger l’Asie mineure, et peut-être le Péloponnèse contre Thessalonique et la Macédoine, territoires qui sont proches de ceux du roi de Hongrie, dont il vient d’épouser la sœur Marguerite.
Baudouin accepte avec réticence et Boniface lui prête hommage.
* Été : partis en campagne contre Alexis III
Ange,
Baudouin de Constantinople et Boniface de Montferrat se brouillent à propos de Thessalonique au camp devant Mosynopolis, en Thrace, et se font la guerre.
Baudouin fait reconnaitre son autorité sur Thessalonique, alors que Boniface assiège Andrinople, prise récemment par Baudouin.
Les barons, assemblés aux Blachernes, décident d’envoyer Villehardouin raisonner Boniface et ce denier lève le siège d’Andrinople, pour se diriger avec ses forces sur Demotica.
* Décembre :
Alexis V
Doukas
Murzuphle est exécuté par les latins pour régicide.
* Théodore
Mancaphas restaure
son pouvoir sur Philadelphie et la Lydie
Europe occidentale
* Forte sécheresse en France entre février et avril puis températures caniculaires au cours de l’été.
* Février :
Pierre II d’
Aragon convoque à Carcassonne une première conférence contradictoire entre catholiques et hérétiques et une deuxième entre catholiques et vaudois.
* 10 février :
Ébrard II, évêque d’Uzès, signe avec son prédécesseur la charte de fondation de la chartreuse de Valbonne.
* 6 mars : prise de Château-Gaillard par Philippe Auguste et Mathieu II de Montmorency.
* 29 avril
: Guy de Thouars prend et incendie le Mont-Saint-Michel.
Les travaux de construction de l’abbaye commencent
peu après.
* 21 mai : prise de Caen par Philippe Auguste qui nomme Guillaume Quarel vicomte de Caen après la reddition de la ville.
* 1er juin
: Après de siège Rouen est prise par le roi de France Philippe Auguste.
* 15 juin :
Pierre II d’
Aragon épouse Marie de Montpellier.
Il se reconnaît vassal du pape.
Montpellier passe à la maison d’Aragon (fin en 1349).
La ville reçoit de ses seigneurs une Grande Charte qui fixe les coutumes et privilèges de ses habitants.
* 24 juin : capitulation de la ville de Rouen qui tombe aux mains du roi de France.
La Normandie entre dans le giron de la monarchie française.
La ville a reçu le l’assurance de la conservation de ses droits et coutumes par une charte royale.
Philippe Auguste octroie des chartes, établissements et privilèges à la Normandie conquise.
- 13 août : les Génois enlèvent Syracuse aux Pisans qui s’en sont emparés à la faveur des troubles qui règnent en Sicile.
* 15 août : la Grande Charte de Montpellier est proclamée et crée le consultat, gouvernement communal qui a administré la ville entre 1204 et 1789.
* Août : fondation de l’abbaye Port-Royal des Champs.
* Gilbert II d’
Amstel fait construire un château à l’emplacement de la future ville d’Amsterdam, en Hollande.
