Lycaenidae|Lépidoptère (nom vernaculaire)|Lépidoptère d'Europe|Lépidoptère d'Afrique du Nord|Lépidoptère d'Asie
L’Argus bleu, Azuré commun ou Azuré de la Bugrane (Polyommatus icarus) est une espèce de lépidoptères de la famille des Lycaenidae et de la sous-famille des Polyommatinae.
Largement répandue en Eurasie
, elle est un des papillons les plus communs en Europe.
Noms vernaculaires
* En français : l'Argus bleu, l'Azuré commun, l'Azuré de la Bugrane, ou plus rarement : l'Azuré d'Icare, l'Icare, le Lycène Icare ou l'Argus Icare.
Description
Imago
Au stade imago, c'est un petit papillon qui présente des variations géographiques, saisonnières et individuelles d'ornementation et de taille et un dimorphisme sexuel.
Le dessus du mâle est bleu sombre métallique bordé d'une frange blanche, celui de la femelle est marron avec des reflets bleus (plus ou moins étendus) à la base des ailes et des, une ligne submarginale de points orange sur le pourtour et la même frange blanche.
Le revers a une couleur de fond gris-beige chez le mâle et brun-ocre chez la femelle, orné dans les deux cas d'un ensemble d'ocelles noirs cerclés de blanc et d'une ligne submarginale de points orange en forme de croissant, plus ou moins marquée suivant les sous-espèces.
La base des ailes postérieures a des reflets bleus.
La présence d'un point cellulaire noir à la base du revers de l'aile antérieure joue un rôle important dans l'identification de cette espèce.
Ce point peut cependant être vestigial ou absent : on parle alors de forme icarinus.
Common blue butterfly (Polyommatus icarus) male 3.JPG|Dessus d'un mâle.
Common Blue (2775521584).jpg|Dessus d'une femelle.
Common blue butterfly (Polyommatus icarus) male underside.jpg|Revers d'un mâle.
Common blue butterfly (Polyommatus icarus) female underside 2.jpg|Revers d'une femelle.
LeptiriObicniPlavac.jpg|Accouplement (mâle à gauche).
Chenille
La chenille, petite et trapue, possède une tête rétractile noire et un corps vert avec une ligne dorsale vert foncé et sur les flancs une ligne blanchâtre.
Œuf
Les œufs, blanchâtres et hémisphériques, sont déposés un à un (quelques fois par 2 ou 3) sur les feuilles de la plante hôte.
Biologie
Les chenilles sont soignées par des fourmis, Lasius alienus, Lasius flavus, Lasius niger, Formica subrufa, Plagiolepis pigmaea, Myrmica sabulet.
Période de vol et hibernation
Il vole en une génération en juin juillet dans les régions les plus froides, en deux et même trois générations de mai à octobre dans les lieux plus chauds
Plantes hôtes
Ses plantes hôtes sont des légumineuses : la Bugrane épineuse (d'où le zoonyme Azuré de la Bugrane), Lotus corniculatus, Trifolium repens, Trifolium pratense, Astragalus pinetorum, Astragalus onobrychis, Astragalus aristatus, Vicia cracca, Oxytropis campestris, Oxytropis pyrenaica, Medicago lupulinaa, Medicago romanica, Medicago falcata.
Il a fait sa réapparition à Paris intra-muros dans les années 2000.
Selon une étude de l'Agence Européenne pour l'Environnement publiée en juillet 2013, son abondance a cependant significativement baissé dans les prairies européennes entre 1990 et 2011.
Biotope
Son habitat est très varié, prairies, bords de chemins, jardins.
Protection
Pas de statut de protection particulier.
Systématique
L'espèce Polyommatus icarus a été décrite par l'entomologiste allemand Siegmund Adrian von Rothenburg en 1775, sous le nom initial de Papilio icarus.
Polyommatus icarus est classée dans la famille des Lycaenidae, la sous-famille des Polyommatinae et la tribu des Polyommatini.
Elle est l'espèce type du genre Polyommatus Latreille, 1804.
Synonymes
On recense, entre autres, les synonymes suivants.
En revanche, le taxon Polyommatus andronicus (l’Azuré du Falakron), décrit de Grèce en 1995, s'est vu synonymiser avec P. icarus.
Le statut de plusieurs autres taxons décrits récemment, comme Polyommatus abdon (Espagne), Polyommatus elena et Polyommatus neglectus (Russie)
, reste en suspens.
