Terme affectueux () par lequel une personne désigne et appelle sa mère.
Cinéma
* Maman (titre original :
Mother), un film américain réalisé par Maurice Tourneur (1914).
* Maman (titre original :
Over the Hill), un film américain réalisé par Henry King (1931).
* Maman, un film français réalisé par Romain Goupil (1990).
* Maman est le titre canadien français du film américain Mother réalisé par Albert Brooks (1996).
* Maman (en ),
un film russe de Denis Evstigneïev (1999).
* Maman !
, un film français réalisé par Hélène de Fougerolles, sorti en 2010.
* Maman, un film français réalisé par Alexandra Leclère (2012).
* Maman (s)
est un court métrage français de Maïmouna Doucouré (2015)
Sculpture
Musique
* Maman, chanson et 45 tours de Roméo, alias Georges Brize, sortis en 1973.
* Maman, sixième album et chanson de Dorothée, sortis en 1986 ;
* Maman, chanson de Pierpoljak sortie tout d'abord en 2000 sur son album
Je fais c'que j'veux puis sortie en single en 2001.
* Maman, single de Louane sorti en 2015 sur son album Chambre 12.
Autres
* Avec maman une œuvre de fiction sur internet qui est devenue un livre
