Guerres civiles romaines|Fête de mars|Fête religieuse romaine|Assassinat de Jules César
Les ides de mars correspondent au 15 mars dans le calendrier romain.
C'était un jour festif dédié au dieu Mars.
Jules César fut assassiné aux ides de mars en 44 avant Jésus-Christ, sans avoir tenu compte des prédictions de l'haruspice étrusque
Titus Vestricius Spurinna et du rêve de sa femme Calpurnia Pisonis.
Ides
Le terme « ide » était utilisé, dans le calendrier romain, pour désigner le 15 des mois de mars, mai, juillet, octobre et le 13 des huit autres mois.
Voir aussi
Articles connexes
* The Ides of March, film américain de George Clooney
aw5dkk3nl852war4abq5mlzpsczsv4n
