Asie
* Corée : succession de Bak Hyeokgeose par comme roi de Silla (date traditionnelle).
* Parthie : fin du règne de Phraatecès et de la reine Musa, derniers représentants de la dynastie des Arsacides, assassinés.
Orodès III devient dirigeant.
Après la disparition de ses petits-fils, les fils d’Agrippa et de Julia, Caius et Lucius César, pour assurer sa succession, Auguste adopte
Tibère
, le seul survivant de ses deux beau-fils, qui rentre d’exil.
Tibère recevra successivement la puissance tribunicienne pour dix ans et l’imperium proconsulaire.
Auguste lui prescrit d'adopter Germanicus, désigné comme successeur.
* Conjuration de Cinna contre Auguste, qui fait preuve de clémence envers les conjurés.
* Grèce : Polyainus Marathonius est archonte d'Athènes (fin en 5).
* Histoire du monde en 14 volumes par Nicolas de Damas
* 21 février : Caius Caesar, fils de Marcus Vipsanius
Agrippa et de Julia, fille d'Auguste .
* Terentia, veuve de Cicéron, orateur et homme d'Etat romain.
* Bak
Hyeokgeose de Silla, premier dirigeant de Corée.
