Dragon Ball|Série manga|Manga d'arts martiaux|Manga d'action|Manga d'aventure|Manga de science-fiction|Bande dessinée mettant en scène un extraterrestre|Bande dessinée mettant en scène un dragon|Manga des années 1980|Manga des années 1990|Manga des années 2000|Manga des années 2010|Manga publié par Glénat
est une série de mangas créée par Akira Toriyama, celui-ci s'inspirant librement du roman de Wu
Cheng'
en La Pérégrination vers l'Ouest
Elle est publiée pour la première fois dans le magazine Weekly Shōnen Jump de 1984 à 1995 et éditée en album de 1985 à 1995 par Shūeisha.
Glénat publie l'édition française depuis février 1993.
C'est chronologiquement la quatorzième histoire d'Akira Toriyama.
L'action se déroule dans un univers imaginaire ayant des ressemblances avec la Terre, The World, dans lequel se situent d'autres œuvres du même mangaka.
Ainsi, l'auteur intègre parfois des personnages appartenant à une histoire différente, en signe de connivence avec le lecteur.
Dragon Ball raconte le parcours de Son Goku, depuis l'enfance jusqu'à l'âge adulte.
Accompagné de nombreux personnages, il cherche à plusieurs reprises les sept Dragon Balls.
Il s'agit de boules de cristal magiques qui permettent, si elles sont réunies, de faire apparaître le dragon Shenron, chargé d'exaucer le souhait de celui qui prononce face à lui une formule spécifique.
Tout au long de sa vie, Son Goku est amené à combattre des ennemis de plus en plus forts.
Avec plus de 230 millions d'exemplaires écoulés en 2013, ce shōnen est donc l'une des bandes dessinées les plus vendues à travers le monde et le deuxième manga le plus vendu au monde derrière One
Piece (2018).
C'est aussi un titre majeur au moment de l'éclosion du manga en Europe, à la fin des années 1980.
Dragon
Ball s'inscrit dans la culture de masse en tant que phénomène culturel ;
de nombreux films, jeux vidéo et autres produits dérivés en sont issus.
Contrairement au manga, lanime se divise en deux parties.
Celles-ci sont séparées en fonction de l'évolution du personnage principal : Dragon Ball pour la jeunesse et Dragon Ball Z pour l'âge adulte.
Si la première est plus comique, la seconde, en revanche, met l'accent sur la violence physique et le développement psychologique des différents protagonistes.
Il existe quatre autres anime : Dragon Ball GT qui est une suite alternative, Dragon Ball Z Kai qui se présente comme une nouvelle version animée de Dragon Ball Z, expurgée des longueurs et des passages qui ne figuraient pas dans le manga original (faisant passer le compte de 291 à 167 épisodes), et Dragon Ball Super qui est une suite directe au manga.
Super Dragon
Ball Heroes ne rentre pas en compte dans le manga original.
En 2007, les Japonais le classent « troisième meilleur manga de tous les temps » à l'occasion du dixième anniversaire du Festival d'art japonais de l'Agence des affaires Culturelles, derrière Slam Dunk et JoJo's Bizarre Adventure.
Pour le quarantième anniversaire du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, en janvier 2013, Akira Toriyama reçoit un prix honorifique après être pourtant arrivé en tête du vote des auteurs concernant le Grand prix de la ville d'Angoulême.
Cela provoque une polémique lors du palmarès, car l’Académie devait choisir son lauréat en tenant compte du vote.
Enfin, en France, son adaptation pour la télévision, en particulier Dragon Ball Z, suscita la controverse.
La violence y fit débat, alors que le programme était diffusé aux enfants dans le Club Dorothée sur TF1, de 1988 à 1994 pour Dragon Ball et de 1990 à 1996 pour Dragon Ball Z (au Japon, la série était plus orientée vers un public adolescent).
Dans une moindre mesure, la polémique se poursuivit à son arrivée sur le marché de la bande dessinée, la France ayant la particularité d'avoir d'abord connu la série télévisée.
Généralités
Sommaire
L'histoire de Dragon Ball suit la vie de Son Goku, un garçon à la queue de singe inspiré du conte traditionnel chinois La Pérégrination vers l'Ouest.
Son Goku est un jeune garçon simple d'esprit et pur doté d'une queue de singe et d'une force extraordinaire.
Il vit seul après le décès de son grand-père adoptif sur une montagne et en pleine nature ayant les caractéristiques d'une jungle.
Un jour, il rencontre Bulma, une jeune fille de la ville très intelligente.
Elle est à la recherche des sept boules de cristal légendaires appelées Dragon Balls.
Dispersées sur la Terre, ces Dragon Balls, une fois réunies, font apparaître Shenron, le Dragon sacré, qui exauce le souhait de celui qui l'a appelé.
Son Goku accepte d'aider Bulma car, étant plus jeune, son grand père adoptif Son Gohan lui avait dit d'être gentil avec les filles.
Au cours de leur parcours initiatique, ils font de nombreuses rencontres.
Son Goku, qui n'était jamais sorti de sa forêt, est amené à suivre un apprentissage auprès de maîtres comme Maitre Muten Roshi ou Maître Karin et à participer à plusieurs championnats du monde d'arts martiaux.
Au cours de sa vie, il mène de nombreuses batailles et finit par devenir (sans doute) le plus puissant artiste martial de l'univers.
Il n’est cependant pas sans aide : le manga possède une vaste équipe d'artistes martiaux et de vilains qui fournit le conflit qui anime l’histoire.
Production
Après le succès de son précédent manga Dr. Slump, Akira Toriyama a voulu rompre avec les influences occidentales courantes dans ses autres séries.
Quand il a commencé à travailler sur Dragon Ball, il a décidé de s’inspirer du roman chinois classique La Pérégrination vers l'Ouest.
Dragon Ball est une version réaménagée de sa série manga en un seul volume Dragon Boy, qui a été initialement publiée en série dans Fresh Jump et publiée dans un volume unique de tankōbon en 1983.
Ce court travail combinait le style comique du Dr Slump avec une intrigue plus orientée vers l'action et rendait hommage au célèbre acteur d'arts martiaux
Jackie Chan.
Toriyama note que son objectif pour la série était de raconter une histoire .
Initialement peu populaire au moment de sa sortie, après l'arc du Roi Pilaf, Toriyama décida de décrire un tournoi mondial d'arts martiaux, une tendance du manga qui était très populaire à l'époque.
Son éditeur, Kazuhiko Torishima, avait également dit à Akira Toriyama que Goku était considéré
comme .
Histoire et évolution
Un élément unificateur de l'intrigue qui accompagne la progression de Goku en tant qu'artiste martial est sa recherche des Dragon Balls éponymes.
Ces boules magiques sont une composante de l'univers, mais ne sont pas au centre de la plupart des lignes de l'intrigue du titre.
Les Dragon Balls sont sept sphères magiques dispersées à travers le monde.
Une fois assemblés, elles peuvent être utilisées pour invoquer Shenron, le dragon magique qui exaucera un souhait.
Une fois le souhait exaucé, les Dragon Balls sont à nouveau dispersés dans le monde entier et deviennent inertes pendant un an.
Autrefois, il fallait des générations pour parcourir le monde et rassembler les Dragon Balls.
Au début de l'histoire, cependant, une jeune fille géniale de 16 ans, nommée Bulma, invente un Dragon Radar pour détecter les Dragon Balls et rend le processus beaucoup plus facile que prévu.
L'histoire de Dragon Ball se déroule progressivement au cours de 11 années de publication.
Le ton et le style des histoires changent progressivement pour refléter les goûts des lecteurs et des éditeurs de Shōnen Jump au Japon.
Les premiers volumes du manga (chapitres 1-134) sont avant tout des histoires fantastiques et humoristiques, mais ils contiennent quelques éléments mineurs de science-fiction, un peu comme le Dr Slump.
Parmi les éléments fantastiques notables figurent non seulement le garçon singe Goku et les Dragon Balls eux-mêmes, mais également de nombreux personnages d'animaux parlants, des techniques d'arts martiaux improbables et l'identification des personnages en tant que dieux et démons.
Malgré les éléments fantastiques, le monde contient une technologie de pointe, notamment des capsules hoi-poi, des capsules compactes mais pouvant stocker presque tous les objets (y compris les voitures, les avions et même les maisons) et d’autres objets du futur proche.
L’ambiance générale des premiers volumes est légère, avec peu de morts et une emphase sur l’aventure et l’humour.
Un changement d'humeur subtil mais significatif commence après que le meilleur ami de Goku, Krillin, soit tué (le premier de nombreux décès dans cet arc).
Cela commence l'arc du roi Piccolo (chapitres 135-194), dans lequel le manga prend une tonalité plus sombre que ses volumes précédents.
Cet arc définirait plus ou moins comment les arcs ultérieurs seraient structurés.
Dragon Ball se transforme complètement en un manga basé sur l'action au début de l'arc Saiyan (chapitres 195-241) : il s'agit, dans l'adaptation télévisuelle, du passage de à .
À partir de l'introduction du premier fils de Goku (Gohan), les choses commencent à prendre une approche beaucoup plus sérieuse et plus proche de la science-fiction.
De nombreux personnages supposés avoir des origines surnaturelles, notamment Goku et Piccolo, se révèlent être des extraterrestres d'autres planètes.
Les voyages spatiaux avancés, les menaces extra-terrestres et les puissants cyborgs et androïdes occupent une place centrale au lieu de méchants plus fantastiques et des animaux parlants.
Après la défaite de Végéta et la conclusion de l’arc de Saiyan, les survivants de la violente attaque de Saiyan se rendent sur la planète
Namek pour ressusciter leurs amis.
Cela commence l'arc de Freezer (chapitres 242-329).
Cet arc est remarquable pour avoir présenté le premier Super Saiyan (Goku), qui fait désormais partie des produits de base de la série.
Il donne également le ton pour des personnages plus puissants, avec la généralisation de la quantification du (mesure futuriste de la vitesse et de la force d’un combattant).
L'arc Android (chapitres 330 à 420) présente Future Trunks, un mystérieux combattant mi-Saiyan mi-humain issu d'un futur alternatif détruit dans lequel tous les combattants ont été tués par des machines de guerre diaboliques, apparemment imparables, appelées cyborgs, et l'énigmatique et vil Cell.
qui est fabriqué à partir des cellules de la plupart des héros ainsi que certains des méchants.
Cet arc est remarquable pour être le seul arc dans lequel Goku ne vainc pas le méchant principal;
c'est son fils Gohan qui a vaincu Cell.
Dans cet arc, Gohan dépasse le niveau de Super Saiyan et atteint le stade de Super Saiyan 2 afin de vaincre Cell.
Après la mort de Goku, celui-ci est autorisé à garder son corps et à s'entraîner dans l'Autre Monde.
Sept ans passent et Goku devient plus fort alors que la puissance de Gohan diminue.
La diseuse de bonne aventure Baba la Voyante permet à Goku de revenir sur Terre un seul jour, marquant le début de l’arc
Majin (chapitres 421-519),
qui est le dernier arc du manga.
Le début de cet arc final se concentre sur un Gohan adolescent.
Tous les Saiyans parviennent au moins à atteindre le niveau de Super Saiyan (y compris les fusions).
Gohan peut toujours utiliser Super Saiyan 2, tandis que Goku et Vegeta obtiennent également cette transformation.
Et le dernier niveau des Super Saiyans, Super Saiyan 3, est atteint par Goku, puis par Gotenks.
Un certain nombre de fusions s’ajoute à la série, permettant à Goten et Trunks de fusionner, ce qui donne lieu à la fusion de Gotenks, Goku et Vegeta pour créer le personnage le plus puissant de Dragon Ball : l’invincible Vegito.
Au cours de cette série, Majin Buu détruit la terre et parvient même à augmenter son pouvoir en absorbant Gotenks, Piccolo et Gohan.
Majin
Buu réussit également là où les méchants Végéta, Frieza et Cell avaient précédemment échoué et détruisaient la Terre.
La Terre et tous ceux qui s'y trouvaient au moment de sa destruction
sont restaurés à l'aide des boules de dragons Namekian, et Kid Buu est détruit par la bombe spirituelle de Goku uniquement après avoir affronté Goku, Vegeta, M. Satan et Bon Buu.
Kid Buu a été réincarné en un être humain de pur bien appelé Uub.
Goku, Végéta, M. Satan et le Bon Buu sont revenus sur Terre pour retrouver leurs amis et leurs familles.
Dix ans plus tard
, Goku demande à Good Buu de tricher pour que Goku et Uub puissent avoir un match.
Après le match, Goku décide d'aller au village d'Uub et de former Uub à son potentiel afin qu'un jour, ils puissent avoir un match pour décider qui est le plus fort combattant dans l'univers (actuellement Goku).
Le village d'Uub reçoit plus tard de l'argent de M. Satan.
Pour dire au revoir aux héros qui apparaissent dans le manga (à l'exception des personnages mineurs), tout le monde fait signe à ses lecteurs et un grand panneau est visible.
Après avoir terminé cette série, Toriyama a fait une pause avant de réaliser le manga Gag appelé Nekomajin.
Cette histoire contient de nombreux éléments et quelques personnages de Dragon Ball, notamment Majin
Buu
, Vegeta et Goku
Toriyama a ensuite réalisé le manga Jaco the Galactic Patrolman, préquelle à Dragon Ball.
On y croise notamment le Docteur Brief, sa femme et leurs deux filles, Bulma et Tights.
Arcs
* Contre Freezer sur la planète
Namek (Chapitres 242-329)
Personnages
Dragon Ball est riche d'une galerie de nombreux personnages.
L'apparition progressive de nouveaux personnages se fait souvent au détriment de plus anciens.
Quelques-uns tiennent cependant une place importante dans toute l'histoire.
Son Goku est le personnage principal de toutes les séries confondues de Dragon Ball, Dragon Ball est l'un des mangas les plus populaires au monde.
À la fin 2009, ses 42 volumes se sont vendus à 300 millions d'exemplaires à travers le monde dont 18 millions en France, en faisant l'un des plus grands succès de l'histoire de la bande dessinée dans ce pays.
Cette édition luxueuse, baptisée Perfect Edition par l'éditeur ou Ultimate Edition dans l'ouvrage en lui-même, propose les planches en couleurs dans une nouvelle pagination en grand format, de nouvelles couvertures dessinées par l'auteur et les derniers correctifs de la traduction utilisée dans l'édition en coffret pour offrir une version française optimale : correction des noms encore erronés, élimination de toute influence japonaise superflue dans la langue française (accents inhabituels, suffixes inexistants…), rectifications de certaines lignes de dialogue pour un meilleur impact, nombreuses notes ajoutées, police d'écriture adaptée au contexte (narration, dialogue, chuchotement…).De plus,elle est plus qu'une traduction car la fin du dernier tome est légèrement différente des précédentes traduction.
En,effet,le personnage de Oob se voit attribuer le Kinto-un par Son Goku.
Cette scène n'apparaît pas dans les précédentes éditions.
Séries dérivées
Une adaptation en manga de Dragon Ball : Salut !
Son Gokû et ses amis sont de retour !!
écrit par Naho Ōishi, a été publié le et le 21 avril 2009 dans le magazine mensuel japonais V Jump.
Un autre manga dérivé intitulé Dragon Ball SD, également écrit par Naho Ōishi, est publié dans le magazine Saikyō Jump de Shueisha depuis début 2010.
Cinq volumes sont commercialisés en février 2018.
La version française est publiée par Glénat depuis novembre 2015.
Réalisée en couleur, le manga rescénarise l'histoire du manga avec des personnages SD et des éléments inédits.
Dragon Ball: Episode of Bardock est un manga en trois chapitres, encore une fois écrit par Naho Ōishi, publié dans le magazine V
Jump entre août et octobre 2011.
Ce manga est la suite de la série télévisée de 1990 intitulée Baddack contre Freezer avec certains changements clés.
Comme le titre l'indique, le manga relate l'histoire alternative de Bardock, le père de Son Goku, qui n'a pas été tué par Freezer, combattant ses ennemis sous la forme d'un Super Saiyan.
Le concept de Bardock apparaissant sous la forme de Super Saiyan est basé sur les cartes Dragon Ball Heroes qui le montrent en tant que Super Saiyan.
Dragon Ball SSSS, pour (également appelé Dragon Ball: Force Project), est un projet développé pour englober
les nouvelles adaptations basées sur la série Dragon Ball.
C’est un projet lancé par Bandai en collaboration avec les magazines V Jump et Saikyō Jump en novembre 2011.
Un manga dérivé intitulé est dessiné par Dragon Garow Lee et publié dans le magazine Shōnen Jump+ entre décembre 2016 et août 2017.
Le volume relié est ensuite publié par Shueisha le 2 novembre 2017 au Japon, et en France le 6 février 2019.
Anime
Série télévisée
* Dragon Ball (Daisuke Nishio, 153 épisodes, 1986-1989)
* Dragon Ball Z (Daisuke Nishio, Shigeyasu Yamauchi, 291 épisodes, 1989-1996)
* Dragon Ball GT (Osamu Kasai, 64 épisodes, 1996-1997)
* Dragon Ball Z
Kai
Yashuhiro Nowata, 167 épisodes, 2009-2011 et 2014-2015)
* Dragon Ball Super (Kimitoshi Chioka, 131 épisodes, 2015-2018)
* Super Dragon
Ball Heroes (Kimitoshi Chioka, 9 épisodes, 2018-en cours)
Films d'animation
Parallèlement à la diffusion de lanime, Dragon Ball est adapté au cinéma, dès .
Ces films sont généralement des moyens métrages d'une cinquantaine de minutes, qui sortent dans le cadre des Toeï Anime Fair semestriels.
Ces films s'insèrent difficilement dans la continuité de l'intrigue de la série classique et mettent en scène de nouveaux ennemis.
Entre 1986 et , ce sont trois films de Dragon Ball et treize films de Dragon Ball Z qui sont réalisés, suivis par un film anniversaire de Dragon Ball, au graphisme modernisé, en 1996.
En France et en Belgique, ces films sont directement édités en vidéo, à l'exception des quatre derniers Dragon Ball Z, réunis dans deux longs métrages sortis en salles en 1995 et 1996 et distribués par AB Productions, qui diffuse l’anime dans le Club Dorothée.
À la télévision, trois téléfilms sont réalisés pour la chaîne Fuji TV, L'Histoire de Trunks, Baddack contre Freezer et Cent ans après.
La société Bandaï produit également une OAV, pour clore le jeu vidéo Dragon
Ball Z :
Le Plan d'anéantissement des Saïyens (1993).
À l'occasion des quarante ans du Weekly Shōnen Jump, la Shūeisha a fait un nouveau film de Dragon
Ball intitulé Dragon
Ball : Salut !
Son Gokû et ses amis sont de retour !!
diffusé sur le site officiel de la Shūeisha fin .
En , la Shūeisha annonce dans le Weekly Shōnen Jump un nouveau film Dragon Ball, nommé Dragon Ball Z: Battle of Gods et réalisé par Hiroshima Hosoda, pour une sortie le au Japon.
Ce film prend place avant les évènements de Dragon Ball GT.
Et pour la première fois Akira Toriyama est totalement impliqué dans l'écriture du scénario ainsi qu'à la réalisation du film et non plus en tant que consultant ou character designer comme il en avait l'habitude lors des précédents projets.
Il déclara dans un message venant confirmer sa participation lors de l'annonce du film dans le Weekly Shōnen Jump :
Akira Toriyama est également aux commandes du film Dragon
Ball Z :
La Résurrection de ‘F’, sorti en avril 2015.
En décembre 2017, lors de la Jump Festa, il est annoncé qu'un vingtième film Dragon Ball arrivera dans les salles japonaises fin 2018.
Prévu pour le 14 décembre 2018, le film se déroule après les événements de Dragon Ball Super et raconte les origines de la puissance des Saiyans.
Le vingtième film se nomme Dragon Ball Super: Broly.
Broly reviendra avec son père, Paragus, et sera l'antagoniste principal.
Films live
Un film intitulé Dragon Ball, le film : La Légende des sept boules de cristal adapté de la série Dragon Ball a été diffusé à Taïwan en 1989.
Le scénario met en scène un groupe mené par Son Goku tentant d'arrêter le maléfique Roi Cornu avant que celui-ci n'utilise les sept boules de cristal dans le but de dominer le monde.
En décembre 1990, la version non officielle coréenne du film intitulé Dragon
Ball est diffusée.
Le film met en avant l'histoire originale de Dragon
Ball tout en se basant sur le scénario de Dragon Ball, le film : La Légende des sept boules de cristal.
Cette adaptation sans licence et à faible budget, très éloignée de sa source, demeure de piètre qualité et doit sa popularité en France principalement grâce au site satirique Nanarland.
En mars 2002, 20th Century Fox acquiert les droits des films adaptés de la franchise Dragon Ball et débute la réalisation d'un film live américain intitulé Dragonball Evolution.
Réalisé par James Wong et Stephen Chow, le film a été commercialisé aux États-Unis le .
Le film a été un échec du point de vue des critiques et des fans de la série Dragon Ball et les revenus ont été estimés à 57 millions de dollars au box-office.
L'histoire ne suit pas le manga, ainsi, dans le film, les Dragon Balls ont été créés par 7 sages pour contrer le démon Piccolo, ce dernier étant accompagné d'un Oozaru, Gokû est lycéen, Tortue Géniale a des cheveux courts et noirs et n'a pas de barbe.
La qualité extrêmement faible de cette adaptation, aux effets spéciaux bas de gamme et au scénario très peu respectueux du manga originel, ont excité la colère de la communauté des fans et suscité d'abondantes moqueries, comme sur le site français Nanarland.
Des projets amateurs ont également vu le jour grâce à l'essor des plates-formes de diffusion telles que Youtube et de la démocratisation des logiciels d'effets spéciaux.
Certains de ces courts métrages ont parfois été jugés beaucoup plus convaincants que les films «
officiels
par les fans du manga :
* Dragon Ball Z: Saiyan Saga (2012) : une courte vidéo de 5 minutes produite par K&K Productions et basée sur la saga des Saiyans.
La vidéo ayant été visionnée plus de 10 millions de fois sur Youtube et ayant connu un accueil très favorable des fans de la série, la société K&K a été contactée par la Toei en vue d'une éventuelle production de plus grande ampleur.
* Dragon Ball Z: Light of Hope (2015) :
il s'agit d'une série financée par les fans et produite par l'association RobotUnderDog épisode par épisode, fondée sur l'histoire du Trunks du futur.
L'accueil critique a été particulièrement chaleureux, permettant le tournage de 3 épisodes, et d'autres sont en projet.
Cette adaptation est sans doute celle dont les combats collent le plus au rythme de l'animé : les effets spéciaux ont été considérés par la critique comme extrêmement convaincant, et autrement plus crédibles que ceux du film Dragon Ball Evolution.
L'épisode pilote a été visionné plus de 20 millions de fois sur Youtube fin 2015.
* Dragon Ball: The Fall of Men (2015) :
un court-métrage réalisé par une équipe de fans français (Yohan Faure et Vianney Griffon, ainsi que le soutien appuyé du célèbre auteur de comics américain Stan Lee.
* Dragon Ball:
The Legendary Warrior (2017) : le jeune réalisateur argentin Esteban Aduriz publie sur internet en février 2017 la bande-annonce d'un potentiel nouveau film de fans, basé sur l'attaque des saiyens sur Terre.
Autres médias
Outre les jeux vidéo, Dragon Ball est aussi décliné en une multitude de produits, à partir de la diffusion japonaise de lanime, en 1986.
De nombreuses séries de cartes à collectionner sont éditées , ainsi que de nombreux modèles de figurines (Chara Puchi).
Dragon Ball est également utilisé pour des jeux de société, des jeux de combats, des casquettes, des vêtements, des sets de table, des peluches, mais aussi des bonbons et snacks.
Jeux vidéo
Plus de 33 ans après sa création, Dragon Ball est encore la source de nombreuses conversions vidéo-ludiques sur toutes les générations de consoles de jeux.
Ils sont pour la plupart des jeux vidéo de combat.
Suivant généralement la trame du manga, il arrive que certains jeux apportent des aventures inédites : en 1993, Dragon Ball Z Gaiden, uniquement commercialisé au Japon, apporte en bonus deux OAV inédits en plus du jeu lui-même (cf. Dragon Ball Z : Le Plan d'anéantissement des Saïyens).
Ces OAV seront en bonus remasterisés plus tard dans Dragon Ball: Raging Blast 2 en 2010.
Artbooks
Il existe deux séries de artbooks.
La première s'intitule Dragon
Ball
- The Complete Illustrations, initialement commercialisée au Japon en 1995 qui a été traduite et imprimée aux États-Unis par VIZ Media en 2008.
Elle contient toutes les 264 illustrations à colorier d'Akira Toriyama qui ont été publiées en couverture dans le magazine Weekly Shōnen Jump, des bonus et les couvertures des 42 tomes.
Elle inclut également une entrevue avec Akira Toriyama sur ses travaux.
Au Japon, elle a été commercialisée en sept volumes.
Sa traduction, intitulée
Le Grand livre de Dragon Ball , est commercialisée en France en .
L'autre est nommée Dragon
Ball GT
- Perfect Files, commercialisée en mai 1997 et décembre 1997
par Jump Comics Selection de Shueisha.
Elle inclut des informations concernant l'œuvre, des galeries d'illustration et plus encore.
Elles ont été publiées depuis de nombreuses années et de nouveau publiée en avril 2006.
Guides
Le Dictionnaire de Dragon Ball sorti en France en
Anime comics
Une nouvelle collection, nommée Dragon
Ball Z
, a été lancée par Shūeisha en , et s'est achevée en .
Elle reprend des images de la série animée, montées en cases tel un manga.
Dans la mesure du possible, lanime comics reprend souvent exactement les positions et angles de vue de chaque case du manga.
Des passages sont rajoutés ou légèrement modifiés pour la série télévisée qui ne sont pas présents dans l'œuvre originale.
La répartition par chapitres est plus espacée, il y en a trois ou quatre par volume contre une dizaine pour le manga.
La série a été répartie en arcs pour son adaptation en anime comics, il n'y a donc pas de titres pour les volumes, seulement le nom de l'arc exploré et le numéro du volume concernant cette partie.
En France, cette collection a été lancée en par Glénat.
Les sept premières parties ont été éditées en intégralité.
Pour une plus grande cohérence entre ce format et le manga, la même traductrice a été mise à contribution.
Analyse
Inspiration et création
Dragon Ball trouve sa première inspiration dans le conte chinois tao-bouddhiste La Pérégrination vers l'Ouest.
La série conserve plusieurs éléments comme le nom du héros : Son Goku .
cette dernière a été légèrement censurée lors des premiers épisodes, dès la sortie japonaise.
La véritable suite du manga et de la série Dragon
Ball Z
est Dragon
Ball Super.
Cette série, dont le scénario est écrit par Akira Toriyama, est diffusée depuis le 5 juillet 2015 au Japon et le 17 janvier 2017 en France.
Accueil
Le succès international de Dragon Ball a permis à Akira Toriyama de devenir l'un des mangakas les mieux payés du Japon.
Selon le critique Daizaburo Okumoto, le style original et reconnaissable de Toriyama dans la façon de faire se mouvoir des animaux à la manière d'humains est unique.
Dragon Ball a été traduit dans un grand nombre de langues notamment coréen, italien, chinois, français, catalan et espagnol.
Les anglophones ont été les derniers à découvrir ce manga.
C'est néanmoins grâce au très grand succès de la série télévisée Dragon
Ball Z que Toriyama acquiert une énorme renommée internationale.
Toriyama décide de mettre fin à sa série après cinq ans de succès.
Il commence par vieillir les personnages et leur fait vivre une ultime aventure où ils combattent le mal incarné de leur planète : le démon Piccolo Daimaô.
Mais Shūeisha, l'éditeur de Dragon Ball, refuse l'arrêt de la série.
Toriyama finit par céder à la pression
mais cette suite n'est pas produite suffisamment vite pour que Toeï Animation, producteur de la série animée de Dragon Ball, en réalise l'adaptation.
La série Dragon Ball s'arrête au et une nouvelle série intitulée Dragon
Ball Z commence le toujours sur Fuji TV.
Grâce au tournant Dragon
Ball Z
, le manga connait un succès phénoménal et donne à Toriyama une notoriété internationale.
Selon Olivier Richard, auteur d'une biographie d'Akira Toriyama, Dragon Ball est le « symbole du triomphe international de la bande dessinée japonaise ».
Le journal Le Figaro précise que Dragon Ball fait office de titre historique trente ans après sa création et demeure « l'une des plus grandes épopées de la bande dessinée, un véritable mythe moderne, le Star Wars du manga », selon les propos d'Olivier Richard.
En 2018, à l'occasion des 48 heures de la bande dessinée, la Maison de la BD à Blois organise une série de manifestations autour de la genèse de Dragon Ball.
Annexes
