Élection présidentielle en Russie|Élection en Russie en 2018|Politique en mars 2018|Russie
L’élection présidentielle de 2018 est organisée en Russie le pour en élire le président fédéral.
Vladimir
Poutine ayant réuni une majorité absolue des voix dès le premier tour, aucun second tour n'est organisé.
Le , le président sortant Vladimir Poutine annonce qu'il se représente pour un deuxième mandat consécutif, quatrième mandat au total.
Poutine est largement favori, régulièrement placé au-delà des 50 % dans les sondages publiés depuis la dernière élection présidentielle.
Vladimir Poutine (Russie unie :
droite libéral-conservatrice) est réélu dès le premier tour avec 76,7 % des voix, face à sept autres candidats.
Pavel Groudinine , arrivé en deuxième position, obtient 11,8 % des voix.
Système électoral
Généralités
Le président de la Russie est élu directement pour un mandat de six ans, contre quatre ans avant une réforme entreprise par le gouvernement de Dmitri Medvedev en 2008.
Conformément à l' de la Constitution de la fédération de Russie, un candidat à la présidence doit être âgé d'au moins et avoir résidé en permanence en Russie pendant les dix dernières années, et ne peut pas réaliser plus de deux mandats consécutifs.
Sélection des candidats
Accès libre
Les partis politiques représentés à la Douma et/ou dans les organes législatifs d'au moins un tiers des sujets de la fédération peuvent désigner un candidat sans recueillir de signatures.
Cela concerne, pour l'élection de 2018 :
* Russie unie, principal soutien de Vladimir Poutine, parti présidé par Dmitri Medvedev ;
Le Parti communiste de la fédération de Russie, qui présente Pavel Groudinine ;
Le Parti libéral-démocrate de Russie, qui présente Vladimir Jirinovski ;
* Russie juste
, qui ne devait soutenir aucun candidat selon son président Sergueï Mironov, mais qui finalement apporte son soutien à Vladimir Poutine ;
* La Plateforme civique, qui soutient Vladimir Poutine, selon les déclarations de son dirigeant Rifat Chaïkhoutdinov.
Si le Parti communiste de la fédération de Russie et le Parti libéral-démocrate de Russie présentent bien respectivement et administrativement
Pavel Groudinine et Vladimir Jirinovski,
la candidature de Vladimir Poutine n'est officiellement portée par aucun parti.
Accès limité
Les individus qui appartiennent à un parti non-représenté à la Douma doivent recueillir pour pouvoir déposer leur candidature, tandis que ceux qui sont totalement indépendants doivent collecter au moins , dans la limite de par sujet fédéral de la Russie, et former un groupe de militants composé d'au moins .
Les documents d'enregistrement de la candidatures doivent être soumis à la Commission électorale centrale de la fédération de Russie (CEC) au plus tôt quatre-vingt jours et au plus tard quarante-cinq jours avant la date du scrutin, soit au plus tard le à .
De nombreux commentateurs politiques, dont l'ancienne candidate à l'élection présidentielle Irina Khakamada, évoquent la difficulté de rassembler des signatures sans le soutien d'un parti politique.
Cependant, selon la présidente de la CEC Ella Pamfilova, les conditions d'accès aux candidats sont plus faciles que jamais car ils n'ont plus besoin de collecter de signatures.
Par conséquent, selon Pamfilova, il pourrait y avoir encore plus de candidats à cette élection qu'en 2000, lorsque onze candidats s'étaient présentés.
En fin de compte, huit candidats concourent en 2018, soit trois de plus que lors de la dernière élection en 2012.
Contexte
Changement de la date du scrutin
Le , les sénateurs Andreï Klichas et Anatoli Chirokov ont soumis à la Douma un projet d'amendements à la législation électorale.
L'un des amendements prévoit le décalage de l'élection du deuxième au troisième dimanche de mars, c'est-à-dire du 11 au 18 mars 2018.
En effet, selon l', de la loi fédérale FZ, .
La deuxième semaine de mars, le , coïncide à la Journée internationale des femmes, jour férié en Russie.
Le projet de loi est adopté par la Douma et le Conseil de la fédération sans délai en , puis est promulgué par Vladimir Poutine le .
Le , le Conseil de la Fédération confirme que le 18 mars 2018 sera la date de l'élection présidentielle.
Débute alors officiellement la campagne électorale ainsi que l'enregistrement des candidatures.
La date retenue pour l'organisation du scrutin correspond au quatrième anniversaire de l'annexion de la Crimée par la Russie.
Contexte politique
Une élection sans réelle alternative à Poutine
L'élection présidentielle de 2018 intervient dans un contexte politique marqué, tout d'abord, par la difficulté de voir émerger une opposition au président sortant.
En effet, Vladimir Poutine, candidat à sa propre succession, est au pouvoir depuis plus de dix-huit ans, deux fois en tant que Premier ministre (1999-2000 et 2008-2012) et trois fois en tant que Président de la fédération de Russie (2000-2004, 2004-2008 puis depuis 2012, pour un mandat de six ans).
La popularité du président sortant ne faiblit pas, si bien que sa réélection ne semble être qu'une formalité à en croire les sondages et une partie de ses opposants.
Un bon nombre de Russes voient en lui l'homme qui a pu ramener la Russie au devant de la scène internationale, mais aussi un gage de stabilité pour le présent et pour l'avenir, selon le politologue russe Dmitri Orechkine : .
Aussi, Poutine est généralement accusé de neutraliser les oppositions qui se lèvent contre lui.
Par exemple, l'opposant Boris Nemtsov, qui s'apprêtait à publier un rapport intitulé Poutine.
La Guerre, est assassiné en 2015 devant le Kremlin.
Aussi, Alexeï Navalny, considéré par certains comme l'actuel au président sortant, n'a pas été autorisé à se présenter à l'élection.
Ce dernier a par ailleurs annoncé qu'il boycotterait ce qu'il ne considère pas comme étant , où .
Ainsi, selon un sondage publié par l'agence de presse TASS à quelques jours du scrutin, plus de la moitié des Russes interrogés seraient incapables de citer plus de quatre candidats à l'élection.
En cas de réélection, ce deuxième mandat consécutif de Poutine devrait être le dernier, puisque la Constitution ne lui permet pas, en l'état, d'être élu trois fois de suite.
En , il annonce ne pas avoir l'intention de modifier la Constitution de sorte à pouvoir rester au pouvoir à l'issue de son éventuel prochain mandat.
Poutine pourrait éventuellement revenir après un intermède de six ans en 2030, alors âgé de .
Sa succession fait déjà l'objet de discussions et certains noms apparaissent depuis plusieurs mois, notamment ceux de Dmitri Medvedev et de Sergueï Lavrov, et d'autres plus récemment, comme celui d'Alexeï Dioumine, gouverneur de l’oblast de Toula.
Une Russie au cœur de la scène internationale
Depuis la dernière élection présidentielle de 2012, qui a vu le retour de Vladimir Poutine à la tête de l'État, la Russie est au cœur de la scène internationale et voit ses relations avec d'autres puissances, notamment les États-Unis et l'Union européenne, se détériorer.
Le premier épisode de cette escalade est intervenu en 2014 lorsque le président ukrainien pro-russe
Viktor Ianoukovytch a été destitué le à la suite de l'Euromaïdan.
La Russie a considéré le nouveau président et, le , à la suite d’un référendum tenu le , le gouvernement russe annonce que la république de Crimée (correspondant à l’ancienne république autonome de Crimée) et la ville de Sébastopol, anciennement ukrainiennes, deviennent deux nouveaux sujets de la fédération de Russie.
Au niveau international, les États-Unis, l'Union européenne et d'autres pays s'opposent à la Russie, l'accusent de violer le droit international et la souveraineté de l'Ukraine.
Par ailleurs, l'Assemblée générale de l'ONU a adopté le , une résolution non contraignante qui dénonce le référendum en Crimée et le rattachement de cette péninsule à la Fédération de Russie.
Aussi, en , les États-Unis accusent le gouvernement russe d'ingérence dans l'élection présidentielle américaine de 2016 en donnant naissance à l'affaire du Russiagate et effectue à l'encontre de la Russie des représailles diplomatiques, les plus importantes depuis la guerre froide.
D'une manière assez réciproque, la Russie dit disposer d’informations sur les tentatives de certains pays occidentaux de s’ingérer dans l'élection présidentielle.
La porte-parole du ministère russe des Affaires étrangères Maria Zakharova a ainsi déclaré : .
Selon un rapport rédigé par Andreï Manoïlo, membre du conseil scientifique auprès du Conseil de sécurité russe, et intitulé , l'objectif principal des États-Unis consiste à en utilisant plusieurs moyens : les réseaux sociaux, le soutien aux leaders d'opposition comme Alexeï Navalny, le recours aux grands médias et la transformation des problèmes de la population liés au domaine social, à la santé et à l'enseignement en problèmes politico-idéologiques.
De la même manière, la guerre civile en Syrie conduit à l'accroissement des tensions entre la Russie et les États-Unis, notamment car les deux pays ne partagent pas les mêmes objectifs dans ce conflit.
Tandis que la Russie soutient farouchement le président Bachar el
-Assad
contre les combattants rebelles et ceux de l'organisation État islamique (EI)
, les États-Unis attaquent à la fois l'EI et les forces gouvernementales.
En effet, par exemple, à la suite d'une attaque chimique perpétrée en et attribuée aux forces armées syriennes, ayant fait dont une trentaine d'enfants, les États-Unis ont riposté en envoyant des missiles sur une base aérienne du régime syrien, ce que la Russie a qualifié d'.
Plus récemment, le général Joseph Votel, commandant des forces américaines au Moyen-Orient (CENTCOM) a déclaré, le , devant le Congrès des États-Unis que .
La situation socio-économique, thème privilégié de politique intérieure
L'escalade des tensions entre la Russie d'un côté, et les États-Unis et l'Union européenne de l'autre, ont conduit ces puissances à prendre des sanctions politiques, mais aussi économiques, entre elles.
Depuis , l'Union européenne impose progressivement à la Russie un ensemble de , ce qui a un impact sur leurs relations économiques.
De plus, la Russie est depuis l'automne 2014 touchée par une importante chute du prix du pétrole, ce dernier élément étant le facteur dominant dans l’évolution de l’économie russe et de la valeur de sa monnaie (le marché russe étant d'une importance limitée pour l'UE).
Selon l'économiste Jacques Sapir, les sanctions imposées à partir de 2014 par les États-Unis et l’Union européenne n'ont pas détruit l'économie russe.
Il rappelle que la baisse des revenus réels en Russie, depuis 2014, .
Il estime que cette boucle s'éteint progressivement depuis 2016 car les chiffres du revenu réel, de l'investissement et de la production se sont remis à progresser.
Jacques Sapir souligne enfin que, malgré ces turbulences, le chômage est resté modéré (5,2 % de la population active) et indique que le prix des hydrocarbures s'est redressé, ce qui devrait avoir des conséquences positives sur le redémarrage de l'économie russe.
La situation socio-économique de la Russie est le thème le plus mobilisé par les opposants à Vladimir Poutine dans le cadre de la campagne électorale.
Par exemple Vladimir Ryzhrov, ancien député d’opposition et soutien de Grigori Iavlinski rappelle que .
Il souligne également que .
Enfin, pour souligner l'importance des questions économiques dans cette campagne, il convient de souligner que la candidature de Boris Titov ne s'inscrit pas en opposition au président sortant.
Titov considère lui-même que le but de sa participation à l'élection est uniquement de promouvoir son programme économique, intitulé , préparé par sa fondation, le .
Primaires
Trois primaires ont été organisées dans le cadre de l'élection présidentielle russe de 2018.
Parti de la croissance
En , le Parti de la croissance annonce la tenue de primaires pour la nomination d'un candidat en vue de l'élection présidentielle de 2018.
Quatre candidats participent aux primaires : Oksana Dmitriyeva, Dmitry Potapenko, Dmitry Marinichev et Alexander Huruji.
Le vote est réalisé sur internet, d' à .
Le , le porte-parole du parti déclare aux médias que les résultats des primaires seraient pris en compte lors du congrès du parti qui doit se tenir pour décider du choix du candidat.
Le , il est annoncé que le parti nommera Boris Titov, qui n'a pourtant pas participé aux primaires.
Selon la direction du parti, aucun des candidats aux primaires n'a été en mesure d'obtenir un soutien suffisant pour représenter le parti.
Front de gauche
Le Front de gauche, dirigé par Sergueï Oudaltsov ouvre, le , des primaires en ligne dans le but de la désignation d'un candidat commun pour la gauche.
Les primaires ont lieu en deux tours, du 2 au pour le premier tour et du 24 au pour le second tour.
Soixante-dix-sept candidats concourent dans le cadre du premier tour, parmi lesquels figurent des représentants de divers partis politiques et organisations de gauche, dont Pavel Groudinine, Iouri Boldyrev, Guennadi Ziouganov, Sergueï Mironov, Zakhar Prilepine, Jaurès Alferov, Sergueï Babourine ou encore Maxim Souraïkine.
Le second tour voit s'opposer
Iouri Boldyrev et Pavel Groudinine.
Ce dernier l'emporte avec (58,4 %).
Fin , Groudinine est officiellement désigné comme le candidat du Parti communiste de la fédération de Russie.
Plusieurs candidats malheureux de cette primaire décident de ne pas soutenir le vainqueur, notamment Sergueï Mironov qui apporte son soutien à Vladimir Poutine, ou encore Sergueï Babourine (qui se présente finalement sous les couleurs de l'Union nationale russe) et Maxim Souraïkine (qui se présente pour les Communistes de Russie).
Troisième force
Le mouvement Troisième force organise des primaire entre les représentants de dix partis non-parlementaires pour nommer des candidats.
Selon les organisateurs, les primaires doivent déterminer quatre candidats représentant des points de vue différents.
La présentation officielle des candidats a lieu le dont figurent parmi eux
Andreï Bogdanov notamment.
Finalement, Troisième force ne parvient pas à déterminer un vainqueur clair et tous les candidats à l'exception d'Olga Onichtchenko
déclarent qu'ils participeront aux élections.
Toutefois, aucun ne parvient à enregistrer sa candidature.
Candidats
Candidatures officiellement enregistrées
Les candidats sont listés dans l'ordre dans lequel ils apparaissent sur le bulletin de vote, c'est-à-dire l'ordre alphabétique en russe.
Elvira Agourbach
Elvira Agourbach, femme d'affaires originaire de l'oblast de Moscou, annonce le son intention de participer à l'élection.
Elle est officiellement nommée candidate par le parti lors d'un congrès organisé le .
Elle dépose ses documents pour enregistrer sa candidature auprès de la CEC le mais des erreurs sont soulignées.
La CEC indique qu'un nouveau dépôt doit être fait pour que la candidate puisse passer à l'étape suivante dans sa procédure d'enregistrement (ouverture de son compte de campagne et collecte des signatures).
Lesdits documents sont approuvés par la CEC le .
Le , elle annonce avoir recueilli des nécessaires pour pouvoir se présenter.
Mikhaïl Kozlov
Mikhaïl Kozlov, expert en psychologie sociale, est désigné candidat du Parti de la sécurité sociale lors du congrès du parti, organisé le .
Il dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC quelques jours plus tard.
En raison d'un cachet manquant, les documents sont rejetés.
Le , la CEC annule l'enregistrement de son mandataire financier parce qu'un faux document a été fourni.
En conséquence, Mikhaïl Kozlov continue d'être candidat mais doit rouvrir son compte de campagne et recommencer sa collecte de signatures.
Natalya Lisitsyna
Natalya Lisitsyna, grutière, est nommée candidate par le , lors d'un congrès organisé le à Saint-Pétersbourg.
Les documents d'enregistrement de sa candidature sont rejetés par la CEC parce que Natalya Lisitsyna n'avait pas fourni sa déclaration de revenus et parce que le parti n'avait pas annoncé l'organisation de son congrès à la CEC à temps.
Après avoir essuyé un deuxième refus pour diverses erreurs, Natalya Lisitsyna parvient, lors de son troisième dépôt, à enregistrer sa candidature le .
Au , elle aurait recueilli environ sur les .
Vladimir
Mikhaïlov
Entrepreneur et député à la Douma de l'oblast de Kostroma
Vladimir
Mikhaïlov déclare sa candidature à la présidence le .
Il dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC le et ceux-ci sont approuvés par la CEC le .
Le 23 janvier, Mikhaïlov annonce avoir rassemblé sur les pour pouvoir valider sa candidature.
Son équipe de campagne se veut confiante sur ses chances d'obtenir le nombre de signatures suffisantes.
Stanislav Polichtchouk
Le président du Parti de la réforme sociale, Stanislav Polichtchouk soumet ses documents d'enregistrement à la CEC le .
Ceux-ci sont approuvés le .
Irina
Volynets
La présidente du Conseil central du Comité national des parents, Irina Volynets, annonce son intention de participer à l'élection présidentielle le .
Elle participe aux primaires du Bloc de la Troisième Force, mais celles-ci ne parviennent pas à déterminer clairement un vainqueur.
Les médias ont dans un premier temps indiqué qu'Irina Volynets sera candidate pour le Parti populaire mais, le , elle est désignée par le parti Peuple contre la corruption.
Elle dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC le mais ceux-ci sont rejetés.
Après un nouveau dépôt
le , sa candidature est enregistrée quatre jours plus tard, ce qui lui permet de lancer sa campagne et de commencer à recueillir les signatures nécessaires pour pouvoir se présenter.
Le , elle indique avoir rassemblé les signatures nécessaires pour pouvoir se présenter.
Candidature rejetée
Fichier:
Алексей_Навальный_2.jpg|Alexeï Navalny, avocat et militant politique.
Alexeï Navalny
Alexeï Navalny, avocat, figure de l'opposition russe et blogueur anti-corruption, annonce son intention de se présenter à la présidence le .
Au début de l'année 2017, il se rend dans différentes villes de Russie pour ouvrir des bureaux de campagne et rencontrer ses partisans, malgré son implication dans des affaires judiciaires en cours qui pourraient l'empêcher de se présenter.
Comme l'indique l'ancien conseiller de l'administration du président de Russie Gleb Pavlovsky, la campagne à l'américaine de Navalny est sans précédent dans la Russie moderne car la plupart des candidats ne commence à faire campagne que quelques mois, voire quelques semaines, avant l'élection.
L'axe principal de la campagne de Navalny est la lutte contre la corruption au sein du gouvernement actuel, dirigé par Vladimir Poutine et le président du gouvernement Dmitri Medvedev.
Le , Navalny publie un documentaire sur YouTube intitulé Ne l'appelez pas Dimon, détaillant la corruption de Medvedev.
Il a ensuite appelé à des rassemblements de masse le pour attirer l'attention sur cette situation après que le gouvernement n'a pas répondu au documentaire.
Plus de auraient participé à ces rassemblements dans tout le pays, faisant de cet événement la plus grande manifestation organisée en Russie depuis les manifestations de 2011.
Une nouvelle manifestation est organisée le au cours de laquelle Navalny et plus d’un millier de ses partisans sont interpellés partout dans le pays.
Sur son site internet, Navalny énumère les grands axes de son programme présidentiel : combattre la corruption gouvernementale, améliorer les infrastructures et le niveau de vie en Russie, engager une décentralisation, ou encore réformer le système judiciaire.
Ses propositions économiques comprennent aussi l'instauration d'un salaire minimum, la réduction de la bureaucratie, la gratuité des soins et de l'éducation, la réduction des impôts pour de nombreux citoyens, la décentralisation de la gestion financière et de la gouvernance locale, une transparence accrue dans les entreprises d'État, la mise en place de visas de travail pour les migrants d'Asie centrale entrant dans le pays pour travailler ou encore le renforcement de la coopération économique avec les États d'Europe occidentale.
En , il est révélé que l'équipe de campagne de Navalny a récolté plus de de signatures par des personnes issues de quarante régions de Russie, et cela par voie électronique.
Plus de se sont portées volontaires pour participer à sa campagne et près de ont été récoltés.
Toutefois, l'admissibilité de sa candidature est remise en cause, du fait de sa condamnation à cinq ans de prison avec sursis pour détournement de fonds, au moment où Navalny travaillait comme assistant du gouverneur Nikita
Belykh de l'oblast de Kirov.
La Cour suprême russe a annulé sa condamnation en après que la Cour européenne des droits de l'homme a déterminé que les droits de Navalny avaient été violés.
La Cour suprême russe le renvoie devant un tribunal de district de Kirov pour révision et celui-ci, en , confirme la condamnation avec sursis de Navalny.
La Constitution de la Russie ne permet pas aux criminels condamnés de se présenter aux élections et de ce fait, la candidature de Navalny devrait être jugée irrecevable.
Navalny a promis de faire appel de sa condamnation à la CEDH et a déclaré qu'il continuerait sa campagne, alors qu'au début du mois de mai, la CEC a déclaré qu'il ne serait pas autorisé à se présenter à moins que la condamnation ne soit annulée.
En août, la présidente de la CEC, Ella Pamfilova, a renforcé ce sentiment en déclarant qu'il serait pour Navalny d'obtenir l'autorisation de se présenter.
Elle a cité deux scénarios dans lesquels
Navalny pourrait se présenter : si sa condamnation était annulée, ou si la loi électorale fédérale était modifiée d'urgence pour permettre aux personnes ayant des condamnations criminelles de se présenter.
Panfilova a également précisé que Navalny pourrait légalement se présenter à la présidence d'ici .
Pour avoir organisé un rassemblement non-autorisé à Nijni Novgorod, des membres de l'équipe de campagne de Navalny sont arrêtés par la police, dont son chef de cabinet, Leonid Volkov, condamné à de prison.
Navalny publie son manifeste électoral
le , deux jours avant le début officiel de la campagne.
Il présente officiellement ses documents pour s'enregistrer en tant que candidat le mais la CEC rejette sa candidature le lendemain en invoquant sa condamnation.
Le même jour, Navalny appelle ses partisans à boycotter l'élection et à manifester le .
Au cours de la manifestation organisée le à Moscou, rassemblant selon les estimations de l’AFP (environ selon un communiqué de la police), Navalny est arrêté par une dizaine de policiers.
Le même jour, des milliers de manifestants se sont réunis dans près de de province, dont Nijni Novgorod, Tcheboksary, Tomsk ou encore à Iakoutsk.
Selon l'ONG russe OVD-Info, au moins ont été arrêtés dans tout le pays au cours de ces manifestations.
Campagne électorale
Sergueï Babourine
Sergueï Babourine
, , se définit lui-même comme l' de cette élection.
Les Russes le connaissent principalement comme étant l'un des sept seuls députés à s'être opposés à la dissolution de l'URSS en 1991.
Il annonce sa volonté d'être candidat à l'élection présidentielle russe le lors d'une conférence de presse du Présidium du Conseil central de son parti, l'Union nationale russe.
En , il est l'un des soixante-dix-sept candidats à la primaire organisée par le Front de gauche, mais échoue dès le premier tour en obtenant que .
Le , son parti, l'Union nationale russe, le désigne officiellement comme candidat à la présidence.
Le , ce dernier dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC mais celle-ci rejette la demande car elle identifie des erreurs.
Sergueï Babourine soumet à nouveau ses documents et voit son enregistrement approuvé.
L'Union nationale russe débute la collecte de signatures le , dans cinquante-six sujets de la fédération et, le , Babourine dépose environ auprès de la CEC.
3,28 % d'entre elles sont invalidées mais cela n'empêche pas la validation de sa candidature le .
Le , Sergueï Babourine publie son programme électoral, intitulé qui se compose de 9 parties :
# Pour la Grande Russie
- Un pouvoir décent.
La réforme constitutionnelle est la condition principale pour aller de l'avant.
Une économie forte est une garantie de stabilité de l'État.
# La liberté d'enseigner et de guérir est la responsabilité sociale de l'État.
La pauvreté du peuple
- honte au gouvernement.
# L'avenir de la Russie dans la purification spirituelle et morale de la société.
# Confort dans chaque maison
- confort dans le pays.
Une immigration sous contrôle équitable et transparent de l'État.
# Développer une communauté internationale
- construire la Russie.
Plus précisément, dans son programme électoral, Sergueï Babourine promet en premier lieu la démission du gouvernement de Dmitri Medvedev pour la formation d'un nouveau gouvernement, plus autoritaire.
Aussi, il souhaite une réforme constitutionnelle pour modifier le système politique actuel, développer toutes les institutions, améliorer le système judiciaire et l'organisation des élections, et tout cela en .
Sergueï Babourine prône une intervention plus poussée de l'État, dans de nombreux domaines.
En matière économique, il souhaite notamment le développement de politiques protectionnistes et l'adoption d'un ensemble de lois qui permettra de surmonter la dépendance du pays au commerce du pétrole.
Il promet également le développement des petites et moyennes entreprises, notamment dans les domaines de la production et des services.
Il demande également le retour de la santé et de l'éducation comme politiques prioritaires de l'État.
Pour cela, il souhaite revenir au système d'éducation soviétique, supprimer l'examen d'État unifié ou encore développer l'enseignement professionnel.
Aussi, il défend une augmentation des fonds alloués à la santé, l'introduction d'une réglementation de l'État concernant le prix des médicaments pour les plus pauvres et les retraités et souhaite enfin que l'État soit actif concernant la législative relative à l'alcool et le tabac.
Sa politique sociale en faveur des plus démunis se traduit également par des propositions comme l'augmentation immédiate et significative du salaire minimum, une revalorisation des pensions et un financement minimal dans plusieurs secteurs d'intervention de l'État, notamment la culture, la science ou encore l'éducation et la santé.
Il propose également plusieurs mesures concernant le logement, notamment en proposant la limitation des loyers.
En matière culturelle, Sergueï Babourine prône la renaissance ou le développement des langues et cultures des , sur la base des valeurs spirituelles communes, et souhaite un renforcement du soutien de l'État en faveur de l'art, professionnel comme amateur, et des institutions culturelles de tous les niveaux.
Enfin, il souhaite développer la restauration des objets et monuments du patrimoine culturel russe.
Ses propositions concernant l'immigration sont aussi nombreuses.
Pour lutter contre l'immigration illégale, il souhaite mieux équiper les frontières extérieures du pays et limiter, voire interdire, la main-d'œuvre étrangère non qualifiée dans certains domaines, afin de lutter contre la saturation du marché du travail national.
Il demande également l'introduction d'une responsabilité pénale des employeurs qui embauchent des migrants illégaux.
Enfin, concernant la politique étrangère, il souhaite le renforcement de la position géopolitique de la Russie sur le continent eurasien afin de promouvoir le développement de la Crimée en tant que territoire russe légitime.
Il prône un renforcement du rôle de la Russie dans le cadre l'Union de la Russie et de la Biélorussie, de l'Union économique eurasiatique, de l'Organisation de coopération de Shanghai et des BRICS.
Pavel Groudinine
Malgré le fait que le dirigeant du Parti communiste Guennadi Ziouganov a déclaré que sa candidature était soutenue par toutes les forces de gauche et qu'il participerait à l'élection au nom du parti, Pavel Groudinine (député de la Douma de 1997 à 2011) remporte la primaire organisée par le Front de gauche, une coalition de partis de gauche sans représentation à la Douma.
Le , Ziouganov propose le soutien du Parti communiste à Groudinine, qui accepte, et ce soutien est confirmé deux jours plus tard par un vote organisé lors du congrès du Parti communiste (314 pour, 11 contre).
Guennadi Ziouganov est nommé porte-parole de sa campagne.
Pavel Groudinine, , dépose sa candidature auprès de la CEC le et le .
Soutenu par un parti parlementaire, il n'a pas besoin de récolter de signatures et voit sa candidature enregistrée le .
Le , il dévoile son programme électoral, comprenant .
Toutefois, certains politiciens russes de gauche perçoivent négativement la nomination de Groudinine comme candidat à la présidence du parti communiste.
Les principales raisons de la critique sont que Groudinine est un homme d'affaires (il est propriétaire d'une florissante entreprise agroalimentaire, ancien Sovkhoze Lénine, ce qui lui vaut par ailleurs le surnom de ), qu'il est représentatif de la contre laquelle le communisme s'oppose idéologiquement et qu'il était auparavant membre de Russie unie.
Commentant la nomination de Pavel Groudinine, le dirigeant des Communistes de Russie Maxim Souraïkine, qui est également candidat à l'élection, a déclaré :
Aussi, Pavel Groudinine est critiqué pour l'existence de comptes à l'étranger qu'il n'aurait pas précisé lors de la soumission de ses documents à la CEC, à savoir cinq comptes dans une banque autrichienne, dont l'un contiendrait , et des titres pour une valeur totale de de roubles.
Cependant, lors de la demande d'enregistrement en tant que candidat, l'intéressé a souligné que ces comptes ont déjà été fermés.
Vladimir Jirinovski
Âgé de , Vladimir Jirinovski
se présente à la présidence pour la cinquième fois depuis l'éclatement de l'Union soviétique (et sixième fois au total).
Il est la personne la plus âgée à se présenter à la présidence de la Russie.
Dès , il déclare prévoir de participer à l'élection présidentielle de 2018 mais en juillet de la même année, il indique que le Parti libéral-démocrate de Russie va .
Le , le site officiel du parti publie une déclaration annonçant que le parti le désigne comme candidat à la présidence.
Jirinovski est officiellement nommé par son parti lors de son le .
Il soumet l'enregistrement de sa candidature à la CEC le lendemain et le .
Sa candidature est officiellement confirmée le .
Le , le Parti libéral-démocrate publie le programme de son candidat, intitulé .
Vladimir Jirinovski est un habitué des outrances et propos chocs.
Ainsi, dans le cadre de la campagne des législatives de 1993, il avait proposé que la vodka soit gratuite pour tous les hommes et que les femmes bénéficient de sous-vêtements de qualité.
Idéologiquement, Jirinovski est un ardent critique de la structure moderne de l'État russe.
En particulier, il critique la structure fédérale de la Russie.
Selon lui, la Russie devrait être un pays unitaire composé de 40 gouvernorats.
Il propose par ailleurs de réduire le nombre de membres de la Douma de 450 à 200 et d'abolir le Conseil de la fédération.
Aussi, il s'oppose aux mots étrangers dans la langue russe.
En matière de politique étrangère, Vladimir Jirinovski souhaite une politique agressive tout en normalisant les relations avec l'Occident, notamment les États-Unis.
Plus particulièrement, il souhaite que la Russie retrouve les frontières qui étaient siennes en 1985.
Selon lui, cela pourra se faire à travers des référendums organisés dans les anciennes républiques soviétiques.
Selon Jean-Robert Raviot, professeur de civilisation russe et soviétique à l'université Paris-Nanterre, Jirinovski est qui en apparaissant toujours très vindicatif.
Le , parlant aux ouvriers d'une usine automobile de GAZ, Vladimir Poutine annonce qu'il se présente pour un second mandat consécutif.
Il précise, le , qu'il se présente en tant qu'indépendant.
Le 26 décembre, il rassemble son comité de soutien, composé de dont l'ancien ministre de l'Économie , le joueur de hockey Aleksandr Karelin, le recteur de l'université d'État de Moscou Victor Sadovnichy, le sénateur et secrétaire général de Russie unie ou encore Sergueï Mironov, le président de Russie juste.
Il dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC le et ceux-ci sont approuvés le lendemain.
Le , son équipe de campagne annonce avoir recueilli , soit plus de cinq fois le seuil réglementaire pour les candidats indépendants ().
Enregistré comme indépendant mais candidat de Russie unie
, Vladimir
Poutine bénéficie du soutien de plusieurs autres partis politiques dont notamment :
Russie juste, Pouvoir civil, la Plateforme civique, le , le ou encore le Parti travailliste.
Le président sortant bénéficie également de l'appui d'un mouvement, , créé par le joueur de hockey Aleksandr Ovetchkine et composé de personnalités russes comme le cosmonaute Sergueï Krikaliov, la pop-star Nyusha, le ténor Nikolaï Baskov, l'artiste Polina Gagarina, l'acteur Andreï Merzlikine, le volleyeur Sergey Tetyukhin, l'athlète Yelena Isinbayeva, le patineur artistique Evgeni Plushenko, ou encore les hockeyeurs Ievgueni Malkine, Pavel Boure et Ilia Kovaltchouk.
Le , Poutine dévoile lui-même les responsables de son équipe de campagne, à savoir le patron de KamAZ, Sergueï Kirienko, la responsable du centre Sirius consacré aux enfants surdoués, Yelena Shmelyova, et le patron du Centre national de recherche médicale pour l'oncologie pédiatrique,
Alexander Rumyantsev.
Poutine s'entoure également d'Andreï Yarin et du journaliste Andreï Kondrashov, qui devient son responsable des relations avec la presse.
Vladimir Poutine présente ses , c'est-à-dire son bilan ainsi que son programme électoral, le lors de son traditionnel discours annuel au Parlement.
Au cours de son allocution, plusieurs sujets internationaux et intérieurs ont été soulevés.
Dans un premier temps, le président sortant s'est exprimé sur la situation socio-économique du pays, reconnaissant que la situation d'un bon nombre de ses concitoyens s'est dégradée au cours des dernières années, notamment celle des plus démunis.
Poutine s'est fixé comme objectifs de réussir à ce que la durée de vie moyenne soit de et de réduire de moitié le nombre de personnes vivant sous le seuil de pauvreté d'ici à 2024 (soit la fin du mandat).
Évoquant la situation économique du pays, Poutine a déclaré : .
Il a également émis le souhait que le prochain gouvernement et la Banque centrale présentent rapidement un plan de stimulation d'investissement dans l'économie pour .
Il a également précisé que la Russie entend exporter plus de produits alimentaires sur les marchés internationaux que ceux qu’elle importe.
Aussi, Poutine a proposé de en Russie.
Enfin, Poutine a précisé que la circulation sur le pont de Crimée sera ouverte dans quelques mois et qu'une liaison ferroviaire sera assurée dans l'année à venir, .
La seconde partie du discours s'est portée sur les questions relatives à la défense.
Poutine a annoncé que la Russie a comblé tous les apparus après l’effondrement de l’URSS dans le système de protection radar de ses frontières et qu'un renforcement des infrastructures scientifiques, militaires, de transport et de navigation s'est réalisé en Arctique, .
Aussi, le président sortant a présenté les nouvelles armes mises à disposition de l'armée russe et s'est félicité des succès technologiques du secteur militaro-industriel.
Il a évoqué la création d'un drone sous-marin mais pas uniquement : .
Poutine a indiqué que ces efforts militaires sont réalisés pour protéger le pays d’éventuelles menaces : .
Il a enfin appelé à la fin de l'escalade des tensions avec les autres puissances mondiales : .
À l'origine Sobchak était indépendante de tous les partis politiques.
Dans ce cas de figure, elle aurait dû recueillir au moins pour être candidate à l'élection.
Peu après, cependant, l'équipe de campagne de Sobchak déclare que la candidate souhaiterait le soutien du ou de l'Initiative civile.
Elle obtient le soutien de l'Initiative civile lors du congrès de ce parti, organisé le et adhère à ce parti le même jour.
Elle dépose ses documents d'enregistrement de candidature le et ceux-ci sont approuvés par la CEC le lendemain.
Sur le site internet de sa candidature, elle indique avoir rassemblé les nécessaires pour pouvoir se présenter le .
Sa candidature est officiellement enregistrée le 8 février.
Sur le plan économique, Sobchak est partisane de la privatisation et du laissez-faire.
Elle considère que .
Sobchak se décrit également comme étant une patriote et une nationaliste, bien qu'elle pense qu'une grande partie du patriotisme en Russie est artificielle.
Elle se dit également féministe, critiquant les inégalités salariales entre les hommes et les femmes en Russie, ainsi que la sous-représentation des femmes à la tête des grandes entreprises du pays.
Elle estime que et, simultanément, a suggéré d'organiser un nouveau référendum sur le statut de la Crimée après .
Ainsi, le , en pleine campagne électorale, elle émet le souhait, fortement symbolique, d'obtenir l'aval des autorités ukrainiennes et de passer par l'Ukraine pour se rendre en Crimée afin d'y faire campagne auprès des Tatars.
Pour l'opposant Alexeï Navalny, empêché de se présenter, il s'agit d'une candidature initiée par le Kremlin : .
Pour le dirigeant communiste Guennadi Ziouganov, .
Cette candidature est mise en parallèle avec celle de l'oligarque Mikhaïl Prokhorov lors de l'élection présidentielle de 2012, suscitée par l'exécutif, et qui avait finalement obtenu seulement 8 % des suffrages.
Cette hypothèse s'appuie notamment sur le fait que, par ses origines familiales, Sobtchak est particulièrement proche de Vladimir Poutine.
Pour Jean-Robert Raviot, professeur de civilisation russe et soviétique à l'université Paris-Nanterre, Ksenia Sobtchak peut séduire car il considère que l'unique candidate féminine à cette élection et dépose ses documents d'enregistrement auprès de la CEC le même jour.
Ces documents sont approuvés le lendemain.
Maxim Souraïkine annonce,
le , avoir récolté environ pour porter sa candidature, alors que peuvent lui suffire pour se présenter.
Le , il remet ses signatures à la Commission électorale centrale de la fédération de Russie (CEC) et l'audit a révélé que seuls 3,72 % des signatures sont défectueuses, pour maximum autorisé de 5 %.
En conséquence, sa candidature est bien confirmée le .
Le lendemain, il se rend à Riazan.
Au cours de sa visite, il dépose des fleurs sous la statue de Vladimir Ilitch Lénine avant de se rendre dans des marchés locaux et des usines.
Dans son programme électoral, Maxim Souraïkine liste plusieurs mesures qu'il mettrait en place dans les cent premiers jours de sa présidence, s'il était élu.
Après avoir prêté serment publiquement au mausolée de Lénine, il destituerait le gouvernement de Dmitri Medvedev, à l'exception du ministre de la Défense et du ministre des Affaires étrangères.
Il ferait ensuite rédiger une nouvelle constitution, en s'inspirant des constitutions soviétiques de 1936 et 1977.
Il restaurerait la commémoration de la Révolution d'Octobre, le , et reconnaîtrait la République populaire de Donetsk et la République populaire de Lougansk.
Enfin, il suspendrait le fonctionnement de toutes les banques commerciales, transférerait leurs actifs à la Banque centrale et interdirait les OGM.
Le , dans un entretien accordé à la presse russe, Souraïkine se présente comme un en déclarant : .
Il a annoncé par ailleurs que son objectif, pour cette élection, est d'arriver au moins en deuxième place et de battre le Parti communiste de la fédération de Russie.
Boris
Titov
Le dirigeant du Parti de la croissance, Boris Titov, déclare son intention de participer à l'élection présidentielle le .
Initialement, le Parti de la croissance avait organisé des primaires auxquelles Titov n'avait pas participé mais, selon la direction du parti, aucun des candidats n'a reçu un soutien suffisant pour pouvoir être désigné.
Titov est officiellement nommé par son parti le et soumet ses documents d'enregistrement de candidature à la CEC le lendemain.
Les documents sont approuvés le .
Boris
Titov annonce avoir rassemblé les nécessaires pour pouvoir être candidat et les dépose à la CEC le et sa candidature est officiellement confirmée le .
Intellectuel, issu des classes supérieures, Titov est un homme d'affaires technocrate qui ne se considère pas comme un opposant au président sortant.
Selon lui-même, le but principal de sa participation à cette élection est de promouvoir le programme économique du parti (intitulé ), préparé par sa fondation, le , et présenté à Vladimir Poutine en .
Pendant la campagne, Titov et son équipe ont l'intention de voyager partout dans le pays pour promouvoir ce programme, assez méconnu.
Grigori Iavlinski
Les premières rumeurs indiquant que Grigori Iavlinski, , se présenterait comme candidat du parti Iabloko pour l'élection présidentielle de 2018 ont circulé dès 2013.
Déjà candidat à la présidence en 1996 et 2000, il est nommé par son parti lors d'un congrès organisé le .
Il soumet ses documents d'enregistrement à la CEC le et ceux-ci sont approuvés deux jours plus tard.
Le , Nikolaï Rybakov, porte-parole du candidat, indique que Grigori Iavlinski a recueilli les nécessaires pour pouvoir se présenter.
Le candidat du parti Iabloko indique qu'il ne soutiendra pas l'appel au boycott d'Alexeï Navalny si sa candidature devait être invalidée et promet de .
Sa candidature est finalement officiellement enregistrée le .
Le programme de Iavlinski, appelé , indique ce qu'il a l'intention d'accomplir dans ses cent premiers jours au pouvoir, s'il était élu.
Parmi ses deux principales priorités figurent le respect des droits de l'homme en Russie et la création d'une économie forte.
Iavlinski a déclaré que l'un de ses principaux objectifs serait la lutte contre la pauvreté et propose de donner trois acres de terre gratuitement à chaque famille russe afin qu'elles puissent, chacune, y construire une maison et développer la terre.
Il souhaite également rendre le pouvoir judiciaire du pays .
Il considère que la Crimée est ukrainienne et a déclaré que .
Il a également qualifié les actions russes en Ukraine de .
Enfin, il souhaite une normalisation des relations avec l'Union européenne et les États-Unis, ainsi que le retrait de toutes les forces armées russes de Syrie.
Débats
Le , la CEC fixe le calendrier et le temps d'antenne pour les candidats à la présidence.
Les débats auront lieu du au et seront diffusés sur cinq chaînes de télévision fédérales : , , Pierviy Kanal, TV Centre et , ainsi que sur trois stations de radio : Radio Rossii, Radio Mayak et .
Le président sortant Vladimir Poutine refuse de participer aux débats.
Enfin, des débats seront diffusés sur les chaînes de télévision et les stations de radio régionales, auxquelles participeront des représentants de tous les candidats, y compris des représentants de Vladimir Poutine.
Le troisième débat, organisé le par la chaîne de télévision fédérale Rossiya 1, est marqué par une surprenante joute verbale.
En effet, alors que Sergueï Babourine s'exprimait, le candidat du Parti libéral-démocrate de Russie Vladimir Jirinovski lui a coupé la parole.
La Ksenia Sobtchak lui a alors demandé de se calmer et de bien se tenir mais Jirinovski a décidé de s'en prendre à elle, s'écriant .
Pour calmer son opposant, Sobtchak lui a jeté un verre d'eau dessus, ce qui a conduit Jirinovski, malgré les appels de l'animateur à laisser parler les autres candidats, a proféré d'autres insultes envers son opposante : .
Ne cautionnant pas cette situation, le candidat du Parti communiste russe Pavel Groudinine a préféré quitter le plateau prématurément.
Le dernier débat de la campagne, diffusé sur le jeudi , est également la scène de plusieurs affrontements : Maxim Souraïkine a insulté l'autre candidat communiste, Pavel Groudinine, de en menaçant de lui , et l'affrontement entre Vladimir Jirinovski et Ksenia Sobtchak s'est poursuivi.
Sondages
Le Centre analytique Levada, considéré comme une référence par les médias et les observateurs étrangers, ne publie pas de sondages pendant la campagne présidentielle car, en , il a été désigné par les autorités russes comme une ONG relevant du registre des .
Fichier:
Opinion polling
for the 2018
Russian election EN.svg|center
Résultats
Des observateurs étrangers se rendent en Russie pour suivre les opérations électorales le .
Selon le ministère russe des Affaires étrangères, l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) envoie à elle seule environ .
Le vice-ministre russe des Affaires étrangères, Sergueï Riabkov, a toutefois précisé que les diplomates américains et les employés des représentations des États-Unis en Russie n'ont pas eu cette possibilité.
En réaction à l'organisation de l'élection en Crimée et à Sébastopol (territoires revendiqués par l'Ukraine), le gouvernement ukrainien empêche le déroulement du scrutin le dans les consulats et ambassades russes situés sur son sol.
Des fraudes électorales et des irrégularités ont entaché le scrutin, allant des fortes pressions sur les électeurs pour qu'ils aillent voter jusqu’au bourrage d'urnes dans les bureaux de vote, mais sans que leur ampleur soit facile à évaluer.
Irrégularités, contestations des résultats et critiques internationales
Le sénateur John McCain a fustigé Donald Trump pour avoir félicité
Vladimir
Poutine après son élection en dépit d'un mémo de la « » où il était écrit en lettres capitales .
Le sénateur a notamment déclaré qu'.
Selon Novaïa Gazeta, des observateurs et militants ont compté les électeurs dans les bureaux de vote de cinq régions russes, en utilisant la vidéo surveillance de la Commission électorale centrale.
Le journal conclut que le taux de participation officiel a été falsifié .
