Cahors|Commune du Lot|Via Podiensis|Quercy|Ville d'art et d'histoire|Villes et villages fleuris|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Cahors|Aire urbaine de Cahors|Ville-étape du Tour de France dans le Lot
Cahors est une commune du Midi de la France, située dans le quart sud-ouest du pays.
Préfecture du Lot, elle est située dans la région Occitanie.
Principale ville du département, forte de , au cœur d'une agglomération de , Cahors est la capitale historique du Quercy.
Ses habitants sont appelés les Cadurciens (autrefois les Cahorsins).
Lovée dans un méandre du Lot, entourée par des collines escarpées et les hauteurs arides des causses, la cité est riche d'une parure monumentale d'une grande diversité, héritée notamment de l'Antiquité et du Moyen Âge .
Pôle touristique majeur, célèbre pour son vignoble et sa gastronomie (truffes, foie gras), cette petite ville typiquement méridionale bénéficie du label «
Villes d'art et d'histoire
Principal centre économique du département, Cahors est un pôle d'activités tertiaires, où prédominent les services et le commerce.
Elle profite de la présence d'équipements culturels de premier plan, tels son théâtre à l'italienne, son auditorium et ses deux cinémas classés
« salles d'art et d'essai ».
Plusieurs quartiers font partie de la ville : Saint-Henri, Larosière, Bégoux, Lacapelle, Terre-Rouge.
Géographie
Localisation
La commune se situe à au nord de Toulouse, sur l'axe RN 20 / A20 reliant la ville rose à Paris via Limoges et Orléans.
La densité de la population y est relativement élevée ( au km).
Communes limitrophes
Géologie, relief et hydrographie
La superficie de la commune est de , l'altitude varie entre 105 et .
La barre de relief constituée par l’isthme de la boucle du Lot, s’apparente de fait à un pont supplémentaire : Cahors est une presqu'île.
C’est une première spécificité.
Le relief extrêmement accentué est la donnée majeure du site de Cahors.
Le site construit de Cahors a pris possession du site naturel et lui a donné sa forme urbaine originale.
Voies de communication et transports
Voies routières
En France, l’autoroute
A20
est appelée «
L’Occitane ».
Elle traverse trois régions : Centre-Val de Loire, Nouvelle-Aquitaine et Occitanie.
L'autoroute relie Vierzon dans le département du Cher, à Montauban dans le département de Tarn-et-Garonne, via Limoges dans la Haute-Vienne.
Elle constitue ainsi un maillon essentiel de l'axe autoroutier reliant Paris (via les autoroutes A71 et A10 au nord) à Toulouse (via l'autoroute A62 au sud).
Transports
en commun
Le réseau de transports en commun de la ville, Évidence, permet une desserte de la ville, ainsi que de la commune voisine de Pradines, à travers 6 lignes régulières, une navette gratuite ainsi que des services à la demande.
Le réseau est exploité par Verdié Cahors, dont la gestion repose sur l'agglomération du Grand Cahors.
Les transports principaux sont les bus, les cars et les taxis.
Beaucoup des itinéraires de cars desservent la gare de Cahors ou les établissements scolaires (ex. : Labastide-Marnac, Mercuès…).
Des taxis existent aussi à Cahors.
Les lignes 910, 911 et 913 du réseau liO desservent la ville vers Figeac, Villefranche-de-Rouergue et Monsempron-Libos.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Confrontée à plusieurs obstacles naturels
, la ville s'est trouvée limitée dans son expansion géographique, et a ainsi densifié son territoire.
La croissance de l’urbanisation de Cahors doit en effet tenir compte de la topographie très tourmentée de la vallée du Lot.
En effet, il joue un rôle déterminant dans l'organisation de l'espace de la ville.
Le développement de Cahors, entravé par les contraintes du site, est resté longtemps contenu dans les limites de la presqu'île.
La ville est isolée doublement, d'une part par la ceinture d'eau que constitue le cingle du Lot renfermé autour de ses murs, d'autre part par les parois abruptes du cirque des collines qui cernent la boucle de toutes parts.
Le site ne paraît pas favorable au développement d'une grande agglomération.
La vallée ne s'élargit qu'à l'est avec les terrasses de Cabessut et de Terre Rouge, à l'ouest avec la terrasse de Labéraudie : là, l'expansion est possible bien que limitée par les risques d'inondation et par la persistance d'activités maraîchères.
Au sud, on se heurte aux versants abrupts du mont Saint-Cyr et du pech d'Angely.
La zone commerciale Sud de Cahors s'est développée dans la vallée du Bartassec, ce qui représente une menace car ce ruisseau est en effet reconnu pour ses crues particulièrement dévastatrices, notamment en 1996, où il avait ravagé toute la vallée et inondé les commerces et habitations sur ses rives.
Le développement de la ville s’est ainsi fait essentiellement sur un axe nord/sud.
Logement
En 2009
, le nombre total de logements dans la commune était de , alors qu'il était de en 1999.
Parmi ces logements, 82,9 % étaient des résidences principales, 4,4 % des résidences secondaires et 12,6 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 45,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 53,5 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 49,9 %, en légère augmentation par rapport à 1999 (46,9 %).
Toponymie
Attestée sous les formes par Ptolémée au , latinisé en Divona au , dérivé de devona ou divona (« divine »), du gaulois dēuo-, devo-, un mot de la famille indo-européenne désignant le « dieu » (*deiwo) à rapprocher des deivos ou deus latin, du sanskrit deváh, du breton doue, du gallois duw, du vieil-irlandais dia, etc.
Sans doute en référence à une source sacrée, aujourd’hui dite la Fontaine des Chartreux.
Le nom Cahors provient de l'expression latine Civitas Cadurcorum qui signifie la cité des Cadurques, un peuple gaulois.
Elle est devenue Cadurcum, puis Caurs ou Caortz et enfin Cahors.
En occitan, la commune se nomme Caors , écrit aussi parfois Caurs* ou Caus*, mais ces deux dernières formes ne sont pas conformes à l'orthographe normalisée de l'occitan.
Dans Caors, le graphème -ao- peut se lire ou bien .
La devise de la ville, en occitan, est : « Sèm de Caors, avèm pas paur », à savoir «
Nous sommes de Cahors, nous n'avons pas peur », la prononciation occitane de « Cahors » kɔw, rimant avec « paur » pɔw.
Histoire
Les premières traces humaines
Le Quercy, dont le département du Lot est un des composants, était habité il y a , comme le montrent les grottes de Pradayrol à Caniac-du-Causse ou celles de la vallée du Célé comme la grotte du Pech Merle à Cabrerets.
Un des peuples gaulois du Sud-Ouest, les Cadurques, vint s'installer par la suite sur les hauteurs où il subsiste des vestiges de leurs oppida fortifiés.
Une de leurs places-fortes, Uxellodunum, fut en 51 , l'un des derniers bastions résistant à la conquête de César.
Il fait d'ailleurs référence à ce peuple dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules.
Divona Cadurcorum
La ville, enserrée dans une large boucle du Lot formant un presqu'île, est nommée Divona Cadurcorum, Divona « divine » étant un terme gaulois qui semble avoir d'abord désigné une source sacrée (Ausone, Ordo, XX.169 «
…Divona Celtarum linga fons addite divis »).
C'était le nom d'une source réputée miraculeuse dont la résurgence, non loin du pont Valentré, au pied de la colline nommée La Croix Magne, est toujours active.
Des plongeurs y ont découvert de très nombreuses pièces de monnaies antiques.
À partir du , Cahors est une cité gallo-romaine opulente avec un pont sur le Lot, un aqueduc amenant les eaux du Vers à partir d'une source de trouvant au pied de l'oppidum de Murcens, dont on peut voir des traces à Laroque-des-Arcs, des villas somptueuses ornées de mosaïques, des temples (on a retrouvé récemment les fondations de l'un d'eux à l'occasion de travaux à l'hôpital et on suppose l'existence du principal sous l'emplacement actuel de la cathédrale), un théâtre susceptible d'accueillir plusieurs milliers de spectateurs (6500), des thermes , une basilique et, révélé récemment, un vaste amphithéâtre (en forme d'ovale de de long sur de large) dont on n'a découvert qu'en 2006-2007 les vestiges, à l'occasion d'excavations pour la construction d'un parking souterrain en plein centre de la ville actuelle.
Le parking ouvert le 4 avril 2009, a été aménagé de sorte que l'on puisse admirer ces vestiges depuis un balustre aménagé au premier sous-sol.
Pillages barbares et disputes médiévales
La ville de Cahors a longtemps été disputée, et assiégée plus souvent qu'à son tour : du Romain Jules César ou du Franc Thibert au roi de Navarre Henri IV en passant par les prétentions anglaises de Richard Cœur de Lion puis, plus tard, du Prince Noir.
Ainsi, la cité, qui s'étendait sur l'ensemble du cingle du Lot, est incendiée en 571 par Thibert, roi d'Austrasie et petit-fils de Clovis.
Dès cette époque de nombreux monuments gallo-romains, basiliques, temples, thermes, théâtres sont pillés et détruits.
Elle est relevée de ses ruines par l'évêque saint Didier, dit aussi saint Géry, qui y fit édifier la première cathédrale en 650 ainsi qu'une muraille dont le tracé correspond à l'actuel boulevard Gambetta.
Les pierres des anciens vestiges sont alors réutilisées.
Mais la ville est à nouveau pillée par les Sarrasins en 732, puis par les Vikings et les Magyars.
De tout ce qui faisait sa splendeur dans l'Antiquité, il ne reste que des ruines.
Il n'empêche que Cahors, forte de son emplacement géographique, de la puissance et de la volonté des évêques qui y règnent, se reconstruit et reprend de l'importance.
Reste qu'au sein même de la cité le conflit s'éternise entre évêques, consuls puis sénéchaux pour s'arroger le pouvoir.
Le , l'évêque de Cahors, Barthélémy, et les consuls de la ville s'entendent pour nommer des « arbitres et amiables compositeurs » chargés de régler les différends survenus entre eux au sujet des anciennes coutumes et des coutumes nouvelles.
Le , dans une déclaration faite publiquement dans l'église cathédrale de Cahors, Raymond, évêque de la ville, reconnaît qu'il tient les consuls et habitants de cette ville pour bons et vrais catholiques, aumôniers (généreux dans leurs aumônes), prieurs et dévots et le donne aux Chartreux.
Son frère Pierre Duèze construisit une demeure familiale, le palais Duèze, dont il reste encore quelques éléments et une tour, encore nommée « du pape Jean XXII ».
Jean XXII fonde en 1331 l’université de Cahors, qui fut l'une des premières créées en France.
Cette université était composée des quatre facultés de théologie, droit, médecine, arts ou belles-lettres.
Elle attira de grands professeurs de droit notamment Roaldes et Cujas et rivalisa autour de 1450 avec les universités les plus célèbres de France.
Ses étudiants jouissaient des mêmes privilèges que ceux des universités de Paris et de Toulouse.
En 1751, lorsqu'elle est fusionnée avec celle de Toulouse sur décision du chancelier du roi La Moignon, elle comptait .
À l'époque médiévale
, Cahors est une place financière de première importance dans l'Europe d'alors, où affluent les banquiers lombards.
Le prêt sur gages et l'usure y sont pratiqués par des chrétiens à partir du , et au cette franchise est officiellement reconnue.
Pendant la guerre de Cent Ans, la ville passe pour un temps sous domination anglaise.
Le , elle doit se rendre au lieutenant du roi d'Angleterre, Chandos, en présence du maréchal français Boucicaut.
Le , les consuls de Cahors jurent de porter secours au roi de France Charles V déclarant que, « même sous la domination anglaise, ils n'avaient jamais cessé d'avoir le cœur français ».
Par ailleurs, la ville ainsi que l'université conservaient ses privilèges, par les lettres patentes de Louis XI en 1472, à la suite de la mort du duc de Guyenne, frère du roi.
Renaissance
À la Renaissance, Cahors demeure une ville artisanale et industrielle active.
Ses vins, connus depuis les Romains et appréciés dans le monde de l'époque, qui lui assurent des revenus, subissent la concurrence féroce de ceux de Bordeaux, soutenus par les Anglais.
En 1562, des catholiques tuent un certain nombre de protestants.
En mai 1580, durant la septième guerre de religion, Henri de Navarre fait le siège de la riche cité catholique.
Le capitaine Jean de Vezins refuse la reddition.
Les assaillants font sauter la porte, puis prennent la ville après trois jours et trois nuits de combats de rue, barricade par barricade.
La tradition assure qu'entré dans la cité, Henri de Navarre s'installa à l’hôtel de Roaldes.
Cette prise contre des forces supérieures en nombre et en armement contribue énormément au prestige du futur Henri IV.
Un mémorialiste contemporain, P. de L'Estoile, nous apprend que « la friandise du grand nombre de reliques et autres meubles et joyaux précieux étant dedans Cahors, fut la principale occasion de l'entreprise ».
Le pèlerinage de Compostelle
La ville est traversée par un des chemins du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, la via Podiensis.
Les jacquets arrivaient de Saint-Cirq-Lapopie pour ceux qui avaient emprunté la vallée du Célé, ou de Varaire pour ceux qui avaient emprunté la vallée du Lot.
La sortie de la ville et la traversée du Lot qui se faisait aux premiers siècles de l'ère chrétienne comme de nos jours en face du quartier Saint-Georges, il se fit aussi à partir du par le pont Valentré.
Les pèlerins remontaient alors par un chemin assez raide jusqu'à la Croix de Magne et de là, après un dernier regard sur le panorama de l'ancienne cité des Cadurques, reprenaient leur chemin dans la direction que leur indiquait toujours la Voie lactée.
Sur ce parcours, la prochaine commune est Labastide-Marnhac.
Cahors eut plusieurs hôpitaux dont celui de Saint-Jacques qui fut d'abord près de l'actuelle place Galdémar.
En 1683, il fut transféré au lieu-dit la Croix des Capucins.
Une chapelle dédiée à l'apôtre de l’Espagne fut appelée au Saint-Jacques-des-Pénitents à partir du moment où elle fut le siège d'une confrérie des Pénitents Bleus, un très intéressant retable y était conservé.
Du roi Soleil à Gambetta
La ville qui accueille un nombre fort élevé de couvents et de congrégation est menée d'une main vigoureuse par les évêques et les prélats.
Parmi les exemples, ceux d'Alain de Solminihac, évêque de Cahors de 1636 à 1659, ou de Françoise de Boissy, qui, aidée par le duc de Lévis-Mirepoix, gouverneur, son épouse et les évêques, mène une action importante d'éducation pour les jeunes filles et écrit de très nombreuses lettres de spiritualité.
Mais au cours des siècles, la ville perd de son lustre et de son prestige politique et culturel.
Ainsi l'université, une des plus anciennes de France, qui était très renommée du au est fermée au .
Plus tard, le vaste département du Lot, dont Cahors est le chef-lieu, est amputé, en 1808, de sa partie sud au profit du nouveau département de Tarn-et-Garonne et de Montauban, ancienne sous-préfecture du Lot.
La ville conserve néanmoins un excellent établissement d'enseignement secondaire, hérité de l'école des Jésuites, lycée Royal ou Impérial, qui deviendra le lycée Gambetta.
Ce lycée a formé au long des siècles de nombreuses (futures) célébrités : juristes, poètes, maréchaux d'Empire, sommités médicales, hommes politiques, journalistes…
L'établissement porte le nom de l'un de ses anciens élèves, Léon Gambetta, né dans la ville tout près du lycée, avocat, qui s'était opposé à l'empereur Napoléon III, homme politique républicain célèbre, qui serait mort stupidement en nettoyant une arme, ce qui lui vaudra le surnom, de la part de ses opposants, de « Grand Béta ».
Au cours des , les puissants de la ville, magistrats de la Cour des Aides, professeurs de l'Université, hommes de loi et ecclésiastiques notamment, achètent des terres à Pradines (commune voisine) et les font cultiver par les agriculteurs de ce village qui devient une extension de Cahors ou, selon l'expression de l'historienne Françoise Auricoste, la « métairie de Cahors »
Le paisible chef-lieu du Lot a connu, malgré tout, un certain développement de sa presse locale.
Ainsi, Le petit écho de Cahors, un mensuel destiné aux habitants du département et principalement aux agriculteurs a été imprimé dans la ville de 1890 à 1915.
Et surtout Le Journal du Lot de 1861 et qui a été édité jusqu'en 1944.
Début du siècle : Darquier et de Monzie
Médecin, époux de Louise
Émilie Victoria Laytou, née en 1877, ont marqué les mémoires.
L'Armée Secrète mise sur pied dans le département par Noël Poujade et Jean Larminat est dirigée à Cahors par Imbert et Rouvière, Le Mouvement Combat est animé par les docteurs Mendailles et Garnal, Paul Jouclas et Estival…
On compte aussi : la Résistance-Fer des cheminots, la Résistance-PTT, les groupes «
Froment » avec le commandant Collignon, le Commandant Delmas et Raymond Picard, l'O.R.A. , ainsi que Résistance Catholique, Francs-Tireurs et Partisans (FTP), les Corps-Francs Pommiès, «
Libérer et Fédérer », avec Raoul Couderc, Breil et Thévenot…
Plusieurs livres ou revues ont été publiés à Cahors pendant cette période, notamment la revue «
Quercy », animée par Joseph Maureille avec un très intéressant supplément sur la Poésie ;
Les étoiles du Quercy », suite, dans la France libérée, de la précédente revue, publiée par les libérateurs dont Jean Lurçat et avec le même Joseph Maureille comme secrétaire général un livre de poésie de Tristan Tzara, intitulé Ça va, édité par Le centre des Intellectuels, 12, rue Wilson, Cahors ;
une autre de Claude Aveline, du même éditeur, Lettre aux Américains (1944 ?
), imprimé chez Coueslant ;
un autre de Charles Vildrac, Enfance, 1945).
Après la Libération les maires de Cahors seront M. Teysseyre (Communiste) (1944-1945) ;
le Jean Calvet (Radical socialiste) (1945-1955).
FR-46-Cahors07.JPG|
JCHCahorsMonumentauxMorts.jpg|
Cahors Mundi » : Cahors ville du monde
En 1949, à l'initiative de Robert Sarrazac et à celle associée d'Émile Baynac, instituteur, fondateur d'un mouvement proche du Parti communiste français, les Francs et franches camarades, Cahors, chef-lieu du département français du Lot, s'était déclaré ville citoyenne du monde :
Cahors Mundi.
L'année suivante, les 24 et 25 juin 1950, Cahors fêtera en grande pompe ce premier anniversaire en présence du prix Nobel de la paix 1949, l'écossais Lord
Boyd
Orr
, fondateur de la FAO à l'ONU. André Breton, « le pape du surréalisme »
, participe aux festivités organisées près du monument médiéval
, le pont Valentré.
Cette manifestation a marqué le début d'un mouvement qui a impliqué un millier de territoires dans 13 pays.
Le , la ville de Cahors est le lieu d'une rencontre historique et inédite entre les deux co-princes d'Andorre : le président Georges Pompidou et l'évêque d'Urgel Joan
Martí i
Alanis.
Cette rencontre fut soigneusement tenue secrète : elle ne fut annoncée qu'à l'occasion de l'émission du timbre andorran en célébrant le premier anniversaire.
Elle se tint à l'évêché de Cahors.
Il s'agissait de préparer l'adoption par la principauté d'une constitution.
Pourquoi la ville de Cahors a-t-elle été choisie ?
L'évêque catalan connaissait l'évêché, le viguier français aussi et le président avait une résidence à Cajarc, non loin de là.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Personnalité du Parti Radical, Gaston Monnerville présida à Cahors le conseil général du Lot de 1951 à 1971.
Élu au Conseil de la République (Guyane) en 1946.
Il devient président de ce conseil en mars 1947.
En 1948, il est élu dans le Lot.
Puis il sera encore président de la Haute Assemblée (de la République) en étant président du Sénat de 1959 à 1968.
En mai 1962, le général de Gaulle, président de la République, vient à Cahors en visite officielle.
Il est accueilli par le préfet du Lot, Frantz Gaignerot, et reçu par Mellac, faisant office de maire.
Le président Monnerville est à ses côtés.
Élu maire de la ville de Cahors en 1965, Pierre Ségala (1926-1967), docteur en médecine, a cédé sa place à Maurice Faure, conformément à leurs accords préalables.
Il a occupé la place de maire adjoint de la ville de Cahors jusqu'en juin 1967, date de sa mort survenue prématurément à l'âge de 41 ans consécutive à sa déportation politique pendant la Seconde Guerre mondiale dans le camp de Neuengamme en Allemagne.
Maire de Cahors de 1965 à 1989, Maurice Faure, agrégé d'histoire et géographie, docteur en droit, élu député (radical socialiste) du Lot en 1951 puis membre à partir de 1958 de la FGDS (fédération de la gauche démocratique et socialiste)
demeure député jusqu'en 1983, puis devient sénateur jusqu'en 1988.
Plusieurs fois ministre sous la République, il fut en 1957 l'un des signataires du traité de Rome créant la Communauté européenne.
Garde des Sceaux du 22 mai au 23 juin 1981, il est ministre de l'Équipement et du Logement du 12 mai 1988 au 22 février 1989, avant d'être nommé membre du Conseil constitutionnel.
Bernard Charles, député radical socialiste du Lot, à partir de 1983, lui succède à la mairie de 1989 à 2001.
Lors de son mandat, il accueillera à Cahors, le 9 février 2001, Jacques Chirac, président de la République, Tony Blair, Premier ministre de Grande-Bretagne et Lionel Jospin, Premier ministre à l'issue du sommet franco-britannique.
En mars 2001, faisant basculer à droite la gestion municipale, Michel Roumegoux, député UDF puis UMP du Lot lui succède alors avant d'être lui-même remplacé par Marc Lecuru à la suite de son invalidation.
En mars 2008, avec l'élection du maire socialiste Jean-Marc Vayssouze-Faure, la mairie de Cahors retourne à sa tradition de gauche, ancrée en 1919 par Anatole de Monzie qui sera maire de la ville jusqu'en 1942, puis rénovée après la guerre par une alternance de maires communistes et radicaux.
Le 8 avril 2008, Nicolas Sarkozy, président de la République, accompagné de Michèle Alliot-Marie, ministre de l'Intérieur et des Collectivités territoriales et d'Eric Woerth, ministre du Budget et de la Fonction publique, y prononce un discours sur la réforme de l'État.
Liste des maires
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21.
Biodiversité, suppression des produits phytosanitaires, gestion de l'énergie…
Cahors est engagée dans diverses actions avec des interventions dans le registre agricole, avec la légumerie : un écosystème local où la production locale va directement dans l'assiette des enfants locaux.
Instances judiciaires et administratives
Cahors est le siège d'un tribunal de grande instance.
La juridiction d'appel est celle d'Agen.
Finances locales
Cette section est consacrée aux finances locales de Cahors de 2000 à 2015.
Pour l'exercice 2015, le compte administratif du budget municipal de Cahors s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de la section de fonctionnement de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour un montant de (52 %), soit par habitant, ratio inférieur de 22 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2011 et jusqu'à 2015, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Viennent ensuite les groupes des achats et charges externes pour 18 %, des subventions versées pour 11 %, des charges financières pour 5 % et finalement celui des contingents pour 4 % ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour un montant de (63 %), soit par habitant, ratio supérieur de 37 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
En partant de 2011 et jusqu'à 2015, ce ratio augmente de façon continue de à par habitant.
Viennent ensuite de la dotation globale de fonctionnement (DGF) pour 12 % et des autres impôts pour 11 %.
La dotation globale de fonctionnement est inférieure (-13 %) à celle versée en 2014.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Cahors.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2014 :
Les emplois d'investissement en 2015 comprenaient par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour (57 %), soit par habitant, ratio inférieur de 26 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2015 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* des remboursements d'emprunts pour un montant de (39 %), soit par habitant, ratio supérieur de 37 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Cahors se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour , soit par habitant, ratio supérieur de 50 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2015 et un maximum de par habitant en 2012 ;
* l'annuité de la dette pour une valeur totale de , soit par habitant, ratio supérieur de 40 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Depuis 5 ans, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2015 et un maximum de par habitant en 2011.
La capacité de désendettement est d'environ en 2015.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2013 et un maximum élevé d'un montant de en 2006.
Jumelages
Cahors n'est jumelée avec aucune commune.
Cependant, en 2010, un rapprochement a été entrepris avec la ville de Lujan de Cuyo, en Argentine.
Population et société
Démographie
L'aire urbaine de Cahors est composée de 43 communes.
Ses font d'elle la urbaine de France.
Le tableau suivant détaille la répartition de l'aire urbaine sur le département :
Enseignement
Cahors est située dans l'académie de Toulouse.
Établissements scolaires
La commune administre et .
élémentaires
et sont également gérées dans le domaine privé.
Le département gère et la région Occitanie .
Enseignement supérieur
Le pôle patrimoine de l'Université Toulouse-Jean-Jaurès :
** Master Métiers de l'Art :
Régie, Documentation et Numérique
** Licence
pro
Animation et valorisation du patrimoine urbain et périurbain
* ESPE
- Écoles supérieures du professorat et de l’enseignement
Un IFSI (Institut de Formation aux Soins Infirmiers) et un IFAS (Institut de Formation d'Aide-Soignant)
* École d'audioprothésistes
- Diplôme D’État d’Audioprothésiste
** CPGE
Classe Préparatoire aux Grandes Écoles économiques et commerciales option économie
** BTS
Maintenance des Systèmes option systèmes de production
** Licence pro
Instrumentation médicale, maintenance du matériel biomédical
** Licence pro Gestionnaire de l’efficacité énergétique pour le bâtiment
intelligent
** BTS
Design graphique, communication et médias numériques
** Licence pro «
Vinovation et Mondialisation »
Innovation et techniques de pointe au sein de la filière œnologique
** Licence pro
Management et développement durable des petites et moyennes
organisations
Manifestations culturelles et festivités
* Festival Régional de Théâtre
Amateur, chaque année en mai au théâtre de Cahors ( du 28 au 31 mai 2014)
* Festival «
Visages du Monde » (multidisciplinaire), chaque année en mai
* Festival
Cahors juin jardins » (multidisciplinaire), chaque année en juin
* Festival «
Lot of Saveurs » (gastronomie), chaque année la première fin de semaine de juillet
* «
Cahors Blues
Festival », chaque année en juillet
* Festival
Les traces Contemporaines » (danse), chaque année en juillet
* «
Cahors plage », chaque année de la mi-juillet à la mi-août
* Illuminations
du Pont Valentré
, chaque année de la mi-juillet à la mi-août
* «
Trial urbain international », chaque année en août
Santé
Le centre hospitalier Jean Rougier (Cahors) dispose de en 2018, dont :
Cultes
Culte catholique
* Église Notre-Dame du faubourg Saint-Georges (fermée)
Culte protestant
Culte musulman
Loges maçonniques
Sports
* Rugby
à XV
Cahors s'est aussi fait remarquer pour ses performances dans le rugby.
Le Stade Cadurcien, devenu aujourd’hui Cahors Rugby a obtenu de beaux succès : champion de France de deuxième division : 1955 ;
finaliste du championnat de France de deuxième division :
1993 et 1989 ;
vainqueur de la coupe de l'espérance :
1959 ;
finaliste de la coupe de l'espérance :
1960 ;
quart de finaliste du championnat de France (Béziers) 0 à 3 : 1962 ;
quart de finaliste du championnat de France (Lourdes) 0 à 3 : 1963 ; champion de France de fédérale 2 : 2003.
Descend en fédérale 3 à la fin de la saison 2011/2012, avant-dernier de sa poule.
* Football
L'équipe de la ville, le Cahors FC, évolue au niveau Régional 2.
* Sport automobile : le rallye automobile du Quercy prend son départ de Cahors depuis 1976.
* Escrime :
le Cercle d'Escrime du Grand Cahors propose la pratique de l’escrime pour les enfants et les adultes.
Le club propose également une section Baby Escime pour les 4-6 ans et des séances "Escrime et Cancer du Sein" Le CEGC est encadré par des éducateurs professionnels qualifiés.
* En 2016, l'équipe de pétanque (composée de Simon Cortès, Sébastien Da Cunha, Christian Lagarde et Valentin Boris), remporte le trophée des villes face à Lyon en finale.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Cahors au rang parmi les communes de plus de en métropole.
Données incomplètes.
tManque des données sur le nombre de foyers fiscaux imposables.
Entreprises et commerces
L'agglomération cadurcienne a souvent été présentée comme une petite ville périphérique de Toulouse, au milieu d'un territoire « vide ».
C'est une ville qui tire sa raison d'être de son rôle directif de préfecture sur un espace lotois dévitalisé.
Le Lot, qui est longtemps resté en marge des grands courants d'échange et de communication, est un département fortement marqué par sa ruralité et par un terroir sans véritable tradition industrielle et dépourvu d'armature urbaine structurante.
Actuellement, l'agriculture, la vigne et le tourisme sont ses principales ressources, mais le département abrite aussi des festivals culturels de qualité : Gindou (cinémas du sud), Cajarc (Africajarc), Assier (musiques), Belaye (violoncelle), le Festival Régional de Théâtre, etc.
Son influence extra-départementale est réduite ;
elle est assujettie à l'ordre économique régional et national.
Malgré cela, grâce à son rôle de préfecture du Lot, la ville a pu subsister dans une région rurale en déclin où elle a pris une place de plus en plus importante.
Cahors est aussi une de ces villes de Midi-Pyrénées qui, derrière une façade de ville administrative de province, cachent une activité industrielle d’un niveau technologique assez élevé.
Les caractéristiques urbaines, le niveau des services peuvent ensemble favoriser l’implantation de nouvelles entreprises et plus précisément de PME et PMI qui trouvent ici une société urbaine et un environnement à leur échelle.
De plus, Cahors possède un port fluvial sur le Lot géré par la Chambre de commerce et d'industrie du Lot.
En 1997, le magazine l'Entreprise avait classé Cahors comme étant, parmi les villes de , la plus performante en création d’emplois industriels.
Face à la crise des grandes villes, Cahors s’approprie progressivement l’image d’un centre urbain resté à taille humaine et préservant au mieux une certaine qualité de vie.
Cahors a enfin trouvé sa place en tant que pôle urbain relais de la capitale régionale
qu’est Toulouse.
Cahors est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Lot.
Elle gère outre le port de la ville, le Centre consulaire de formation, la Base Technique d’entretien et d’hivernage à bateaux de Saint-Géry, le port de Douelle, le port de Luzech, le port de Bouzies.
Elle gère aussi des Hôtels d’entreprises et le ZI Cahors Sud.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Les monuments dont le nom est suivi de la mention MH sont classés à l'Inventaire des monuments historiques
Le pont fortifié Valentré (MH), emblème de la ville.
Les armoiries de la ville de Cahors ne représentent pas le pont Valentré mais le pont vieux (ou pont Notre-Dame), à cinq tours, détruit en 1868 et remplacé par le pont Louis-Philippe (par eaux basses, on peut encore en apercevoir les piles).
* Barbacane (MH).
La Barbacane protégeait la porte de la Barre.
* Tour Saint-Jean dite tour des pendus (MH), bâtie sur un rocher dominant le Lot.
* Église Saint-Barthélémy (MH) (),
* Collège Pélegry (), tour d'escalier crénelée (MH), fin (ancien collège médiéval), 95 rue du Four-Sainte-Catherine.
* Maison Faurie, hôtel particulier (), construit à partir de deux maisons médiévales, 58 rue du Château-du-Roi.
* Hôtel de Bodosquier établi au sur un ancien palais médiéval, 15 rue du Château-du-Roi.
* Palais de Via (MH), ancienne prison de Cahors, en grande partie c'est un fort bâtiment médiéval
, rue du Château-du-Roi.
* Palais Duèze (MH)
dont la tour dite « du pape Jean XXII », haute de , est le seul vestige du palais construit par Pierre Duèze, frère du pape Jean XXII.
* Bote Pierre de Bernié, ruelle typique avec ses maisons à encorbellements à pans de bois.
* Fort ensemble médiéval avec une maison tour (jumelle de la maison tour du 2 rue du Four-Sainte-Catherine), 81-93 rue du Château-du-Roi.
* Bote de Fouilhac, ancien passage couvert, caractéristique de la ville médiévale.
* Cathédrale Saint-Étienne
de Cahors, de style catholique-gothique-roman-byzantin (du )
Son cloître entrepris aux environs de 1506.
Un chef-d'œuvre du style gothique flamboyant.
* Archidiaconé, palais situé dans la cour de la cathédrale, bâti à partir de deux maisons du .
* Maison Henri-IV ou hôtel de Roaldès (
) (MH)
, place Henri-IV.
* Cuvier
du Chapitre (MH)
, important bâtiment médiéval du (loge de marchands ?), 35 rue de la Chantrerie.
* Maisons Albiguié, groupement de deux façades à pans de bois, 15-23 rue de la Chantrerie.
* Grenier de Chapitre (), intégré dans l'enceinte canoniale de la cathédrale, 27 rue Saint-James.
* Maison Delcamp (
, 18 rue du Tapis-Vert.
Plusieurs autres logis médiévaux dans cette rue.
* Bote de Catonne
, trois très belles maisons médiévales dans cette voie typique.
* Maison Pugnet, ancienne maison d'apothicaire datée de 1630, 15 rue Nationale
* Hôtel de Lefranc de Caix (), 194 rue Fondue-Haute.
* Grande demeure du , à tour sur rue
, 82 rue Bousquet
* Ensemble de trois grandes maisons contiguës du situé rue de la Préfecture (numéros 42 / 48 64).
* Maison Delsel, datée de 1633, 44 place la Libération
* Ancien palais épiscopal,
sur des bases médiévales cet très important bâtiment fut presque totalement réédifié entre 1686 et 1701
* Église Saint-Urcisse (MH), de style, gothico-catholique.
* Maison Viguier-Fraust (
, 35 rue de l'Université.
* Hôtel et tour d'Issala (), 83 rue du -Bergougnioux.
* Hôtel Lemozy () (très belles fenêtres Renaissance), 68 rue du -Bergougnioux.
* Bote de Besombes
, une ruelle typique du quartier, départ depuis la rue Lastié.
* Rue Saint-Priest : exceptionnelle ruelle du vieux Cahors en très grande partie médiévale.
* Place Saint-Urcisse, ouverte sur les quais, place bordée de maisons à pans de bois du
Les Tours de Vayrols :
palais détruit dans les années 1980, la façade est un pastiche médiéval dans laquelle on a place les anciennes fenêtres de .
Un crime que d'avoir abattu ce bâtiment, aujourd’hui ça ne serait pas possible.
* Vestiges de l'ancienne église Saint-Laurent sur la place Metges.
image:
Cahors - 12 rue Daurade -234.jpg|
image:
Cahors - rue Daurade 22-24 -636.jpg|
image:
Cahors - rue Daurade 42 -634.jpg|
Le boulevard Léon-Gambetta, construit sur l'emplacement du fossé des anciens remparts ;
* Hôtel de ville, architecte Charles Hector
Malo (1837-1847) ;
La Maison du Tourisme, place François-Mitterrand (
le bâtiment abrite également les fonds anciens et fonds Quercy de la bibliothèque municipale) ;
* Théâtre municipal de Cahors, place François-Mitterrand ;
L'Arc de Diane, vestige des thermes gallo-romains ;
* Statue de Léon Gambetta, place François-Mitterrand ;
* Monument
aux morts de Cahors, allée Lazare
Ponticelli
* Fontaine et Horloge monumentale à billes par Michel Zachariou
* Ancienne chartreuse Notre-Dame de Cahors
dont l'emplacement du grand cloître est devenu le cours de la chartreuse ;
Ancienne église du couvent d'ermites de saint Augustin, rue des Augustins ;
* Musée
de Cahors Henri-Martin (MH)
, installé dans l'ancien palais épiscopal ;
Parcs et espaces verts
Cahors offre à ses habitants et visiteurs la richesse de ses parcs et jardins.
À Cahors, le fleurissement est un véritable art de vivre et de séduire
Cette créativité a été maintes fois reconnue aux niveaux national et international.
Cahors s'enrichit chaque année de nouveaux jardins, et fait des émules en France et en Europe.
Récompensés par l'attribution du label «
Jardin
Remarquable » par le ministère de la Culture, les Jardins Secrets sont ainsi devenus de véritables ambassadeurs de la Ville.
Avec fleuris répartis sur l'ensemble de la commune, et produites, Cahors est considérée comme une référence au niveau national.
Cahors est récompensée par quatre fleurs et par le Grand Prix national du fleurissement au concours des villes et villages fleuris et la Médaille d'Or au concours européen 2004.
En 2006, la ville a signé un partenariat avec la ville de Bitche, qui a reproduit à l'identique un rond-point aux arrosoirs dans la ville du Lot.
Patrimoine culturel
Label
Ville d'art et d'histoire
La ville obtient le label Ville d'art et d'histoire en 2005.
Il reconnaît la richesse patrimoniale de la ville.
Il lui permet de la mettre en valeur.
Le visiteur peut découvrir la qualité architecturale de la ville par le biais de plusieurs équipements :
* le Centre d'interprétation de l'architecture et du patrimoine (CIAP)
, installé au cœur du domaine cathédral ;
* l'ancienne station de pompage, réaménagée, le lieu est axé sur la thématique de l'eau ;
* la maison Quéval qui abrite le Service patrimoine de la ville et accueillera à terme une exposition permanente sur le secteur sauvegardé.
Infrastructures culturelles
La ville, qui compte déjà une école de musique pourvue d'une salle de concert, s'est dotée, en 2003, d'une médiathèque et a organisé la réouverture du théâtre.
Le musée de Cahors Henri-Martin, dirigé par Laurent Guillaut, propose des expositions artistiques ou ethnologiques de grande qualité : .
D'autres sites, en ville, comme « la Chantrerie » avec des expositions d'art contemporain (le FLAC, Sanfourche, Patrick Moya, Didier Chamizo et Bernard Pras en 2007, Simon Wildsmith en 2011) ou « le Grenier du chapitre » complètent cette offre culturelle qui rencontre un grand succès.
L'Espace Caviole permet d'organiser des concerts en plein air.
Le Cahors Blues
Festival existe depuis 25 ans et présente au cœur de l'été les plus grands artistes du blues.
Le festival de cinéma Cinédélices consacré au « cinéma hédoniste » a été créé en 2012, et accueille chaque automne des personnalités du cinéma de renommée nationale.
Depuis 2003, l'installation au début de l'automne d'un nouveau festival francophone permet de rendre hommage à la culture d'un pays étranger où la culture francophone joue un rôle important.
Les Docks sont un lieu voué à la jeunesse où se côtoient un pan d'escalade, des ateliers musicaux et des ateliers de nouvelles technologies.
Le marché près de la cathédrale demeure un lieu de rencontre animé pour les Cadurciens.
Malgré ces nouvelles infrastructures et ces efforts, l'animation culturelle de Cahors a vu ces dernières années le déplacement géographique de festivals prestigieux comme le Printemps de la Photo (aujourd’hui situé à Toulouse) ou Le Chaînon Manquant, qui attiraient beaucoup de touristes et d'artistes.
Peu à peu, l'affluence touristique stagne alors qu'elle comptait pour beaucoup dans le dynamisme économique de la ville.
Cahors gastronomique
Personnalités liées à la commune
* Lucterios
, Lucterius, Loctère, chef gaulois des Cadurques (peuple habitant l’actuelle région de Cahors)
* Jean XXII (Jacques Duèze), devenu pape, issu d'une famille de la bourgeoisie aisée de Cahors.
* Guillaume Lacoste, jurisconsulte, historien, proviseur d'un lycée de Cahors.
* Antoine Oulié (1759-1827), général des armées de la République et de l'Empire né à Cahors
* Jean-Pierre Ramel (1760-1795)
, dit l'ainé, conventionnel et général de la Révolution y est né.
* Jean-Pierre Ramel (1768-1815), général d'Empire,
y est né.
* Anne Jacques Jean Galdemar (1769-1837), général des armées de la République et de l'Empire.
* Jean-Pierre Dellard (1774-1832), général des armées de la République et de l'Empire, né à Cahors.
* Théodore
Édouard Fieuzal (1836-1888)
, médecin et ophtalmologue, condisciple et ami de Gambetta.
* Léon Gambetta, homme politique, né en 1838 à Cahors.
* Francis Maratuech, poète, rédacteur en chef du Quercynois à Cahors.
* Ferdinand de Laroussilhe (1852-1919
, écrivain quercynois, président de la Société des Études du Lot en 1890.
* Jean-Jacques Chapou, résistant, professeur au lycée Gambetta de Cahors en 1936
* Augustin Lapeyrière, né à Cahors,
receveur des finances de la Seine, collectionneur.
Sous la Restauration, l'homme le plus riche de France (fortune : 11 millions de francs).
* Philippe Gaubert, musicien, compositeur, flûtiste,
né en 1879 à Cahors.
* Anatole de Monzie (1876-1947), député, ministre, maire de Cahors.
* Alfred Roques, rugbyman, inscrit à Cahors rugby en 1954.
* Bernard Momméjat
rugbyman cadurcien, né à Parsi, mort à Toulouse.
* Laurent Salgues, scénariste et réalisateur, né en 1967 à Cahors.
* Jean-Joseph Moussaron (1877-1956), évêque de Cahors de 1936 à 1940, puis archevêque d'Albi sous l'Occupation, Juste parmi les Nations
* Louis Darquier, dit «
Darquier de Pellepoix » (1897 à Cahors
- 1980)
, commissaire général aux questions juives de 1942 à 1944.
* Jean Peyrissac, peintre et sculpteur, né à Cahors le 29 septembre 1895.
* Jean-Michel Berthelot, sociologue, professeur au lycée Clément-Marot de 1972 à 1979.
* Alexandre Lacassagne, médecin français et l'un des fondateurs de l'anthropologie criminelle, né à Cahors le 17 août 1843.
* Léon Bouzerand, photographe, né à Cahors le janvier 1907.
* François Heaulmé (1927-2005)
, artiste peintre expressionniste, vécut à Cahors (Saint-Cirice) de 1967 à 2005.
* Féao Latu, né le 16 avril 1980 au Tonga et décédé le 11 janvier 2009 à Cahors, est un joueur de rugby à XV Tongien évoluant au poste de troisième ligne.
Il meurt d'un malaise cardiaque au cours d'un match entre son équipe du Club Athlétique
Périgueux
Dordogne et le Cahors rugby
à l'âge de 28 ans
* Claude-François Rostain, haut fonctionnaire, ambassadeur de France et viguier d'Andorre.
* Alain de Solminihac
, Homme d'église du , évêque du diocèse de Cahors.
Il a été déclaré Vénérable (août 1783) par le pape
Pie VI et béatifié en 1981 par le pape Jean-Paul II.
Il est fêté le 31 décembre.
* Fabien Galthié
, rugbyman international né le 20 mars 1969 à Cahors.
* Henry
Lafont (1920-2011), Lieutenant pilote du Groupe de chasse Alsace, Compagnon de la Libération et ancien directeur du Salon aéronautique du Bourget, né à Cahors le 10 août 1920.
Héraldique, logotype et devise
Le pont qui figure sur le blason n'est pas le pont Valentré (), ouvrage militaire célèbre qui fait une partie de la renommée touristique de Cahors, qui ne compte en effet que trois tours.
Il s'agit du pont Vieux ou pont Notre-Dame, qui prolongeait au sud de la ville la rue principale pour traverser le Lot.
Ce pont a été abattu en 1868 et on ne peut voir, par temps de sécheresse, que ses piles émergeant des eaux du Lot.
Longtemps daté de l'époque gallo-romaine (on a retrouvé des monnaies antiques dans ses piles), il semble n'avoir été construit qu'au Moyen Âge sur les piles du pont gallo-romain.
Un autre pont a été construit au , non loin de là, pour assurer le passage du Lot vers le sud de la ville.
Il s'agit du pont Louis-Philippe.
Voir aussi
Bibliographie
* Stéphane Blond, Visiter Cahors, Éditions Sud Ouest, 32 pages, 2011 .
* Joël Polomski, Le Diable du Pont Valentré, adapté du Légendaire du Quercy de Robert Martinot
* Marius Pracy (F. de Laroussilhe)
, Les Félibres à Cahors, Girma, Cahors, 1883.
* Marius Pracy (F. de Laroussilhe), Le monument Gambetta à Cahors (à l’occasion de l’inauguration), Girma, Cahors, 1884.
* A. de Roumejoux
, «
Les rues de Cahors », dans Bulletin de la Société des études littéraires, scientifiques et artistiques du Lot, 1886, tome 11, https:/ ark: bpt6k5506462j/f7.item.r=.zoom (lire en ligne).
* Joseph Daymard, Le Vieux Cahors, Bibliographie, , « I
- Époque Gallo-romaine », , « II
- Fortifications », , « III
- Ponts », , « IV
- Hôpitaux », , « V
- Établissement d'instruction pour garçons », , dans Bulletin de la Société des Études du Lot, 1905, tome 30 https:/ ark: bpt6k56672993/f28.item.zoom (lire en ligne).
* Joseph Daymard, Le Vieux Cahors
, « V
- Établissement d'instruction pour garçons (suite) », , « VI
- Établissements d'instruction pour filles et congrégations de femmes », , « VII
- Congrégations d'hommes », , dans Bulletin de la Société des Études du Lot, 1906, tome 31 https:/ ark: bpt6k55307540/f19.item.zoom (lire en ligne).
* Joseph Daymard, Le Vieux Cahors, « VII
- Congrégations d'hommes », , « VIII
- Cathédrale », , « IX
- Dépendances de la cathédrale »,
, « X
- Églises paroissiales »,
, « XI
- Chapelles », , dans Bulletin de la Société des Études du Lot, 1907, tome 32 https:/ ark: bpt6k5529871c/f19.item.zoom (lire en ligne).
* Joseph Daymard, Le Vieux Cahors
, « XII
- Château du Roi », , « XIII
- Palais épiscopal », , « XIV
- Hôtel de ville », , « XV
- Maisons particulières », , «
XVI
- Moulins », , « XVII
- Places publiques »,
, « XVIII
- Le long des voies publiques »
, « Table des matières », , dans Bulletin de la Société des Études du Lot, 1908, tome 33 https:/ ark: bpt6k5533954m/f22.item.zoom (lire en ligne).
* Jean Fourgous
, « Dans les rues du Vieux Cahors.
Logis, gens et faits d'autrefois », dans Bulletin de la Société des études littéraires, scientifiques et artistiques du Lot, https:/ ark: bpt6k97709313 ark: bpt6k9770933x ark: bpt6k9770930p ark: bpt6k9770843z ark:
bpt6k9770842j ark: bpt6k97708414 ark:
bpt6k9770840q/f62.image juillet
décembre 1944
, tome 65,
* «
Cahors », , dans Anne Filippini, Carte archéologique de la Gaule : le Lot, 46, éditions de la Maison des Sciences de l'Homme, , Paris, 2011 , 263 p.
Articles connexes
Liens externes
* Site de l'office du tourisme
