Homonymie de localités
Architecture
* Monastère de Bangor-Fawr, fondé au Pays de Galles vers 545 sur le détroit de Menai et qui devint aussitôt un siège épiscopal érigé pour son fondateur, saint Daniel de Bangor Fawr
* Monastère de Bangor, fondé en Irlande à Bangor par saint Comgall de Bangor en 558 qui accueillit saint Colomban de Luxeuil vers 560
* Monastère de Bangor-is-y-Coed
, également fondé par saint Daniel vers 560, sur le bord de la rivière Dee, à l'Est de la première fondation galloise ;
il eut un rayonnement moins important que les deux premiers
Localités
Australie
Canada
* Bangor, communauté de l'Île-du
Prince
Édouard
au Canada
États-Unis
France
Irlande
Pays de Galles
* Bangor-Fawr, face à l'île d'Anglesey, dans le Pays de Galles, siège de l'un des collèges de l’université du pays de Galles.
* Bangor
on-Dee
en gallois Bangor-is-y-Coed
dans le Pays de Galles, près de la frontière avec l'Angleterre
Navires
Le Bangor est un navire de type roulier français construit en 2006, long de 46 mètres et large de 12, emportant 450 passagers, 32 véhicules à une vitesse de 12 nœuds entre Quiberon et Belle-Ile-En-Mer.
Il est exploité par la Compagnie Océane et propriété du conseil départemental du Morbihan.
n6m42awq53pyc8951xjsek1e1z8qrz8
