Diplôme belge
Le certificat d’
études
de base
CEB
est un examen commun à toutes les écoles primaires de Belgique francophone (Communauté française de Belgique) permettant aux élèves d’accéder à l’enseignement secondaire.
Depuis 2009, environ passent cette épreuve portant sur le français, les mathématiques et l’éveil (notions de sciences, d’histoire et de géographie).
Description
Le but est de présenter un examen d’un niveau identique pour toutes les écoles.
Avant, il y avait, fin de un examen cantonal dans les écoles communales et un examen inter-diocésain dans les écoles catholiques.
Ces examens étaient différents d’une école à l’autre et les niveaux de difficulté étaient variables.
En 2006, un décret a fondé le CEB.
Il n’a été rendu obligatoire
qu’à partir de juin 2009 ;
date à laquelle les examens cantonaux et inter-diocésain ont disparu.
Cette épreuve est obligatoire :
* pour les élèves de ou différenciée de l’enseignement secondaire ;
* pour les élèves suivant un enseignement à domicile et ayant 12 ans le 31 août de l’année du CEB.
Les épreuves du CEB sont conçues par une équipe qui rassemble des inspecteurs, des enseignants, des conseillers pédagogiques et des experts universitaires.
Ils rédigent un qu’ils testent en janvier dans certaines écoles.
Grâce à ce pré-test, ils améliorent leur questionnaire.
Les épreuves ont lieu le matin.
Les élèves sont surveillés par leur instituteur ou par un autre enseignant.
Chaque année le CEB se déroule à la mi-juin.
L’après-midi, les élèves ont congé et les CEB sont corrigés par l’ensemble des instituteurs de plusieurs écoles.
Pour éviter qu’un enseignant favorise ses élèves, les copies ne portent pas le nom de l’élève mais un numéro.
De plus, chaque enseignant corrige la même question pour toutes les copies.
Chaque jour, les élèves passent un examen sur une partie du cours de français et de mathématiques.
Pendant deux jours on y ajoute l’éveil : la géographie, l’histoire et les sciences.
Pour avoir le CEB, il faut avoir au moins 50 % dans chaque matière, en 2013 de 96,3 %.
