Bal
Le bal est une assemblée de personnes réunies pour danser.
Reflet de la société, cette pratique fait le lien entre la danse savante des scènes de spectacle et la danse populaire des cérémonies privées.
Elle évolue avec les codes de bienséance mais reste souvent un moment romanesque.
Histoire
À toute époque il y eut des bals.
Ils sont attestés dès le Moyen Âge (« bal » est le déverbal de l'ancien français « baller » qui désigne dans la littérature courtoise le fait de danser à la cour au milieu du ) et leur vogue s'amplifie à la Renaissance, notamment sous la forme de danses de couple et sous l'influence de Catherine de Médicis qui en fait un usage de polissage des mœurs de la cour et de quasi diplomatique.
Cependant des transmissions verticales ont constamment lieu entre danse populaire (telle la carole ou la contredanse) et danse savante, et ce dans les deux sens mais seule cette dernière est évoquée dans les écrits des aristocrates .
Pratiqués à la cour jusqu'à la fin du
, les bals deviennent « publics» à Paris en 1715, grâce au Régent.
Le 31 décembre, il prend une ordonnance qui autorise les bals publics à l'Opéra durant la période du carnaval, à raison de trois bals par semaine.
Organisés effectivement dans un lieu public, ils restent cependant réservés à une élite avant de devenir moins sélectifs sous Louis XVI.
Les jours de bal, la salle de spectacle est transformée grâce à un cabestan, comme le raconte Cahusac : les directeurs de l'Opéra «
firent faire une machine avec laquelle on élevait le parterre et l'orchestre au niveau du théâtre scène.
La salle fut ornée de lustres, d'un cabinet de glaces dans le fond, de deux orchestres aux deux bouts, et d'un buffet de rafraîchissements dans le milieu ».
L'année suivante, en 1716, la Comédie-Française obtient la même autorisation, provoquant une forte concurrence entre les deux maisons, qui durera jusqu'en 1721.
Au cours du se développent les bals publics dans les parcs et les jardins d'agrément.
Les danses sont encore celles de l'élite sociale mais ne sont plus réservées à l'aristocratie.
Les bals avec leurs couples enlacés se développent à Paris vers 1810 avec la mazurka, dans les années 1815 avec la valse, après 1840 avec la polka.
Le 3 février 1839, la revue La France musicale écrit :
Les bals de l'Opéra jouissent cette année d'une vogue extraordinaire.
Jamais ces fêtes de nuit n'avaient été fréquentées par une société plus nombreuse et plus brillante.
Le quadrille français avec costumes des quatre Nations est une des innovations chorégraphiques les plus heureuses qu'on ait trouvé depuis longtemps.
Il a été exécuté aux derniers bals avec un ensemble, une précision et un entraînement qui font le plus grand honneur à l'orchestre de Jullien et à Jullien lui-même ».
Apparaissent également au de nouvelles formes de bal qui se diffusent dans toutes les couches sociales : bal de régions (tel le bal musette), bal par profession , bal patriotique sous la Troisième République.
Durant l'entre-deux-guerres, de nouvelles danses se propagent provenant des États-Unis (fox-trot, shimmy, charleston...), de la zone caribéenne (biguine, rumba…) ou d'Amérique du Sud (tango, samba…).
Des dancing se créent qui se différencient des salles de bal précédentes par l'introduction de ces nouvelles danses, et par la présence de danseurs professionnels faisant des démonstrations ou donnant des cours de danse aux clients.
Ils se distinguent également par une mixité sociale plus grande.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les bals sont condamnés moralement en France par le régime de Vichy qui maintient leur interdiction ordonnée par la Troisième République dès la déclaration de guerre le 9 septembre 1939.
Malgré des interdictions répétées, les bals subsistent cependant pendant toute cette période car ils ne sont pas un simple divertissement mais ont aussi une fonction sociale : clore les moments des travaux collectifs, permettre aux jeunes gens de se rencontrer ou braver leurs parents.
C'est aussi un moyen d'expression : les zazous contestent le régime de Vichy en swinguant, dans des clubs en sous-sol.
Le bal,
qui avait dès ses origines un rôle matrimonial, le garde dans le milieu rural après la Seconde Guerre mondiale puis décline au profit des sorties en discothèque
Il tend cependant à se maintenir dans les bals populaires de fêtes locales ou grâce au renouveau des danses sociales.
Le bal demeure parfois l’unique moyen d’accéder à la musique vivante, et peut déclencher des vocations.
Les danses ne sont plus forcément en couple, mais également seules, avec le jerk, le disco, le funk.
Et la rave party de la fin du et du début du réinvente les transes collectives.
Dans un tout autre registre, le Bal des débutantes créé à l'Hôtel de Crillon de Paris en 1992 remet au goût du jour le cérémonial de présentation à la cour des jeunes filles de la bonne société en robe blanche, cérémonie initiée en 1780 par le roi anglais George III à l'occasion du bal d'anniversaire de son épouse la reine Charlotte.
En 1993, Michel Reilhac, ancien danseur, face au déclin du bal « ringardisé », crée le « bal moderne » au théâtre national de Chaillot dans le cadre du Festival Paris quartier d'été, avec comme principe des néophytes qui sont invités à apprendre des mini-chorégraphies créées spécialement à leur intention par de grands noms de la danse.
Le bal dans la littérature et le cinéma
Le bal, lieu où l'on se montre et moment romanesque, a inspiré des centaines d'auteurs : Saint-Simon, Honoré de Balzac, Alexandre Dumas dans Les Trois Mousquetaires, Guy de Maupassant, Léon Tolstoï dans Anna Karénine, Francis Scott Fitzgerald, Jacques Prévert, Giuseppe Tomasi di Lampedusa dans Le Guépard, fameuse scène reprise dans le film de Visconti, Marguerite Duras, ....
On trouve aussi une scène de bal où les objets prennent vie dans http:/ lcdd.php
Le Cabinet du Diable de Céline Maltère (La Clef d'Argent, 2016)
En 1978, le film La Fièvre du samedi soir de John Badham lance le disco ;
en 1983, Ettore Scola en fait le sujet de son film Le Bal.
Les chorégraphes n'hésitent pas non plus à inclure des scènes de bals dans leurs spectacles, dans un curieux retour entre danses savantes et danses populaires : songeons par exemple à Roméo et Juliette de Serge Prokofiev, à La Grande Ville de Kurt Jooss, à The Show Must Go On de Jérôme Bel, et à plusieurs pièces de Pina Bausch.
