Jeu vidéo sorti en 2015|Jeu vidéo indépendant|Jeu vidéo de football|Jeu vidéo de course|Jeu vidéo de sport imaginaire|Jeu
Linux|Jeu
PlayStation 4|Jeu Windows|Jeu
Xbox One|Jeu vidéo développé aux États
-Unis|Jeu optimisé pour la PlayStation 4 Pro|Jeu
Unreal
Engine|Jeu
Nintendo Switch|Jeu Steam Workshop|Jeu
Steam|Jeu de sport électronique
Rocket League est un jeu vidéo de sport développé par Psyonix, sorti en sur Windows et sur PlayStation 4, en sur Xbox One, en sur Linux et Mac et en sur Nintendo Switch.
Il fait suite à Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars.
Système de jeu
Rocket League est un mélange de jeu de voiture et de jeu de football.
Par équipe ou en solo, le joueur contrôle un véhicule et peut ainsi frapper dans un ballon, avec pour objectif de marquer dans le but adverse.
Le joueur possède notamment un boost permettant d'accélérer ou de voler dans les airs de façon temporaire, de sauts pour réceptionner ou frapper la balle lorsqu'elle est en l'air ainsi que de tonneaux sur le côté pour tirer sur le côté ou en avant permettant d'accélérer temporairement quand utilisé à plusieurs reprises, au cas où le joueur est à court de boost.
Un mode en version hockey sur glace et un mode basket-ball sont également disponibles.
Le joueur peut personnaliser son véhicule avec divers objets classés en dix types (châssis, roues, peintures, stickers, accessoires, turbos, antennes, traînées, bruits de moteur et explosions de but).
Les objets n'influent pas sur les caractéristiques des véhicules, hormis au niveau esthétique et les châssis qui possèdent chacun une différente hitbox et rayon de braquage .
Le joueur collecte des objets en fin de partie, classés selon plusieurs catégories en fonction de leur rareté (courant, premium, peu courant, rare, très rare, importé, exotique, marché noir et limité ainsi que des variantes peinte et certifié) dont la plupart de ces catégories ne s'obtiennent que durant les parties en ligne ou dans les caisses.
Il est également possible d'échanger des objets (sauf les Courants, Premiums et certains Limités) dans le garage ou avec d'autres joueurs.
Depuis la mise à jour du 8 septembre 2016, le joueur peut collecter des caisses au hasard après une fin de partie en ligne, contenant des objets exclusifs mais qui ne peuvent pas être ouverte sans clé, les clés pouvant être obtenues via micro transactions, une nouvelle caisse est ajoutée à chaque mise à jour.
À partir du 5 septembre 2018, un système de Pass sous le nom de Rocket Pass va être mis en place, chaque Rocket
Pass inclut un Pass gratuit et un Pass payant pour obtenir des objets limités et sont disponibles pour 3 mois.
Modes de jeu
Rocket League contient différents modes de jeu tels
que :
* Jour de Neige :
Jouez au hockey sur glace sur un terrain couvert de glace, Trois contre Trois en mode en ligne (sorti en décembre 2015 pour une durée temporaire, fut disponible en mode hors ligne et en ligne à tout moment depuis avril 2016) ;
* Rocket Labs :
Jouez sur des arènes expérimentales avec effet "Tron", Trois contre Trois en mode en ligne (sorti en février 2016, supprimé en décembre 2016 mais les arènes restent disponible dans Rumble en mode en ligne puis réintégré en mars 2017) ;
* Paniers :
Jouez sur un terrain de Basket, Deux contre Deux en mode en ligne (sorti en avril 2016).
* Rumble :
Jouez avec des power-ups, Trois contre Trois en mode en ligne (sorti en septembre 2016).
* Casse-briques :
Jouez sur un terrain composé de briques, Trois contre Trois en mode en ligne (sorti en mars 2017).
Développement
Le , Psyonix annonce le développement de Rocket League, suite du jeu Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars (SARPBC).
Le jeu est commercialisé le sur PlayStation 4 avec l'opportunité d'obtenir le jeu gratuitement
grâce à sa présence dans la liste des jeux du mois de juillet 2015 du Playstation Plus.
Le jeu est également disponible sur Microsoft Windows via Steam.
Lors des Game Awards 2015, le jeu est annoncé sur Xbox One.
Contenu téléchargeable
Les châssis et objets en tant que contenu téléchargeable sont tous de qualité Premium.
Supersonic Fury
Supersonic Fury est le premier pack DLC de Rocket League, sorti en août 2015.
Le DLC inclut notamment :
* 2 châssis :
Dominus (muscle car américaine extrême) et Takumi (bolide de course clandestine japonais)
* 5 peintures : Métal Brossé, Fibre de Carbone, Perle Métallique, Opalescent et Bois.
6 trophées/succès peuvent être déverrouillés seulement en utilisant les objets de ce contenu.
La Vengeance des Battle-Cars
La Vengeance des Battle-Cars est le second pack DLC de Rocket League sorti le .
Le DLC inclut notamment :
* 2 châssis provenant de Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars : Scarab et Zippy ;
* 3 peintures :
Brillant Dessin animé, Mat Dessin animé, Bois Dessin animé ;
* 4 accessoires : Cavalier, Locomotive, Lunettes pixelisées (issu du mème Thug Life) et Aileron de requin ;
* 2 antennes : Ballon rétro
- Urbain et Ballon rétro
- Utopie.
5 trophées/succès peuvent être déverrouillés seulement en utilisant les objets de ce contenu.
Back to the Future
Le DLC Back to the Future, sorti le , date à laquelle Marty McFly arrive dans le futur dans le film Retour vers le futur 2 dont le DLC s'inspire, inclut :
Une fois équipé, ce châssis inclut les roues et la traînée DeLorean
Time Machine et le turbo OutaTime mais il ne sera pas possible de changer ceux-ci et ne pourra pas être équipé d'accessoire, d'antenne et de sticker.
Chaos Run
Chaos
Run est le troisième pack DLC, sorti en décembre 2015, comprend :
* 2 peintures :
Camouflages et Abîmé par le Soleil ;
* 3 accessoires : Boombox, Crâne de vache et Mohawk ;
* 3 antennes :
Mât à bombe, Radioactif et Ballon rétro
- Terrain vague.
5 trophées/succès peuvent être déverrouillés seulement en utilisant les objets de ce contenu.
Batman v Superman:
Dawn of Justice Car Pack
Sorti le à l'occasion de la sortie du film Batman v Superman:
Dawn of Justice, ce DLC inclut :
Une fois équipé, ce châssis inclut les roues, le turbo et la traînée Batmobile et l'explosion de but Batman mais il ne sera pas possible de changer ceux-cis (à l'exception de l'explosion de but) et ne pourra pas être équipé d'accessoire, d'antenne et de sticker ;
NBA Drapeaux Pack
Sorti le en même temps que le mode basket-ball, ce DLC inclut 30 antennes, chacune ayant le nom d'une équipe de NBA.
Les développeurs ont annoncé qu'ils ne seront plus disponible à l'achat à partir du 28 septembre 2017.
DC Super
Heroes Pack
DC Super
Heroes est le quatrième pack DLC de Rocket League sorti le .
Le DLC inclut:
* 2 châssis provenant de la série Batman : 89 Batmobile et The Dark Knight Rises Tumbler ;
* 8 stickers (1 pour chaque châssis de base, sauf pour Backfire et Gizmo), ainsi que un sticker pour The Dark Knight Rises Tumbler ;
* 9 bannières de joueurs : DC, Aquaman, Batman, Cyborg, Flash, Green Arrow, Green Lantern, Superman et Wonder Woman ;
Les roues Flash et les bannières DC et Flash étaient exclusives à l'avance dans l'édition collector du jeu à partir du .
Jurassic World
Car Pack
Sorti le 18 juin 2018 à l'occasion de la sortie du film Jurassic World: The Fallen Kingdom en salle le 6 juin de cette même année.
Ce DLC inclut :
* 1 châssis :
Jurassic Jeep®
Wrangler (issue du film)
Une fois équipé, ce châssis inclura les roues Jurassic Jeep®
Wrangler
mais il ne sera pas possible de changer les roues et ne pourra pas être équipé d'accessoire, d'antenne et de sticker ;
* 3 bannières de joueurs :
Jurassic Park, Jurassic World et Mr DNA ;
* 3 antennes : InGen, Jurassic Park et Jurassic World ;
Contenus indépendants
Au fil des mises à jour, de nouvelles voitures DLC furent ajoutées à la salle d'exposition où il est possible de les acheter séparément.
Chaque châssis acheté inclut également une roue et six stickers.
* Aftershock provenant de Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars (sorti le )
* Marauder provenant de Supersonic Acrobatic Rocket-Powered Battle-Cars (sorti le )
* Bone Shaker provenant de Hot Wheels (sorti le )
* Twin Mill III provenant de Hot Wheels (sorti le )
* Ice Charger provenant de Fast and
Furious 8 (sorti le ).
* 70 Dodge
Charger
provenant de Fast
and
Furious (sorti le ).
*McLaren 570S provenant d'un partenariat avec la marque de voiture McLaren Automotive (sorti le 6 décembre 2018)
* 99 Nissan Skyline GT-R R34 provenant de 2 Fast 2 Furious (sorti le ).
Les châssis Aftershock, Marauder, Esper et Masamune étaient exclusives à l'avance dans l'édition collector du jeu sortie le en Europe et le en Amérique du Nord, jusqu'au .
Musiques
Au fil des saisons, Psyonix ajoute des pistes musicales de leur jeu que nous pouvons principalement entendre dans le menu de ce dernier.
Rocket League (Official Game Soundtrack)
Rocket League (Official Game
Soundtrack
* Hollywood Principles
- Breathing Underwater (Ether Remix)
* Hollywood Principles
- Seeing Whats Next (Kev Frey Remix)
Rocket
League x Monstercat Vol.
Rocket
Accueil
Critique
Le jeu a bien été reçu par les critiques et les joueurs avec une note moyenne de 86,79 % sur l'agrégateur de critiques GameRankings.
L'ajout fréquent d'objets, les fonctions clés et caisses et Rocket Pass ainsi que les échanges prolongent sa popularité, ainsi que les arnaques pour voler des objets, notamment avec la méthode d'hameçonnage.
Ventes
En septembre 2015, Jeremy Dunham, vice-président de Psyonix, annonce que le jeu dépasse régulièrement le million de joueurs actifs et que la fréquentation des joueurs ainsi que la durée de jeu sont en augmentation.
En octobre 2015, Psyonix déclare que le jeu a été téléchargé plus de six millions de fois, dont un million sur PC.
En , Psyonix annonce 20 millions de joueurs en tout depuis la sortie.
Le , Psyonix annonce que le jeu a été écoulé à 8 millions d'exemplaires tandis que 22 millions de joueurs ont joué au jeu sans forcément en faire l'acquisition.
En , ce sont 10,5 millions d'exemplaires qui ont trouvé preneur.
