Château
dans l'Yonne|Château fort en Bourgogne-Franche-Comté|Treigny|Architecture
philippienne|Archéologie expérimentale|Musée en plein air en France
Guédelon ou le château de Guédelon est un chantier médiéval de construction historique d'un château fort, débuté en 1997, selon les techniques et les matériaux utilisés au Moyen Âge.
Ce projet architectural situé à Treigny dans l'Yonne, dans une ancienne carrière désaffectée au centre d'une forêt et proche d'un étang.
Dans ce but, il met en place un comité scientifique qui cautionne le projet (avec notamment l'archéologue Nicolas Faucherre et le castellologue Christian Corvisier qui ont travaillé à Saint-Fargeau) et fait appel à Maryline Martin qui devient la directrice générale du chantier médiéval.
Le choix du terrain s'est arrêté sur le site de Guédelon en raison de sa position (sur une légère éminence idéale pour la surveillance) et en raison de ses ressources naturelles, comme il était d’usage durant l’époque médiévale car les transports de matériaux étaient lents et onéreux :
il est situé directement dans une carrière de grès ferrugineux (ce qui permet une réduction des coûts et des délais de transport) et à proximité d'une forêt (où l'on récolte du bois de chauffe pour la chaux), d'une route, où l'on dispose d'arène gréseuse, de glaise et d'eau.
Le projet voit sa première pierre posée le et est prévu pour durer , au travers de lAssociation des Compagnons Bâtisseurs de Puisaye créée à cet effet.
Trente-cinq personnes ont été embauchées dont des maçons, des charpentiers professionnels et des personnes non qualifiées, en plus d'une centaine de bénévoles ponctuels.
Par la suite, une société à actions simplifiée est créée, actions détenues principalement par Michel Guyot et Maryline Martin, et remplaçant l'association, société qui ne reçoit pas de subvention.
Ils sont relayés par les terrassiers qui rendent le terrain parfaitement plat et les maçons qui établissent les fondations.
En 1998, une grange d'entrée dédiée à l’accueil des visiteurs, des loges de toile et de bois destinées aux travaux du village et aux artisans sont rapidement construites et la construction des soubassements du château débute.
Le chantier ouvre au public le .
Un an plus tard, la cour est remblayée et les premiers murs s'élèvent à un mètre cinquante de haut ;
la tour de la chapelle et la courtine ouest prennent peu à peu forme.
En 2001, le périmètre bâti monte à trois mètres.
Tandis que la construction du pont dormant se termine, celles de l'escalier à vis de la tour de la chapelle (mise en place de douze marches) et de l'escalier rampant de la tour maîtresse se poursuivent.
La citerne d’approvisionnement en eau du château est achevée en 2001 et le puits coiffé de sa margelle.
Le pont a été achevé en , constitué de de chêne et de forgés à la main.
La tour de la chapelle comporte désormais une voûte à croisée d'ogives et de plus sur son escalier à vis.
C'est aussi le début de l'édification de la poterne.
L'année 2003 est marquée par la construction du logis seigneurial de de longueur et la mise en charge de la voûte de la tour maîtresse.
Deux cages d'écureuil sont construites.
Démontables pour pouvoir être remontées en différents points du château,
elles ont un simple tambour dans lequel un homme peut soulever à lui seul une charge de à plus de de hauteur.
Les deux années suivantes voient l'aménagement du rez-de-chaussée de la tour maîtresse : le sol est dallé, on construit la porte, l’assommoir, des archères.
La construction de l'escalier rampant se poursuit, et on démarre enfin l'édification de la tuilerie qui se termine en 2006.
Le logis seigneurial reçoit sa charpente en 2010.
Pendant la saison 2011, la couverture du toit formée de est achevée, la courtine reçoit une cage d'écureuil pour monter les matériaux sur la tour maîtresse.
À la différence des deux cages précédentes, celle-ci est pivotante sur presque 180° et à double tambour, deux hommes pouvant désormais monter de mortier ou de pierres en une seule montée.
À terme, les courtines de de hauteur et d’épaisseur, entourées de fossés secs, formeront un périmètre de et dessineront un plan polygonal (la façade Sud faisant , la façade Nord , la façade Ouest et l'Est .
Les tours de flanquement feront de hauteur, celle du logis et le donjon .
Chateau_de_Guedelon_2000_01.JPG|Le chantier en 2000 (au premier-plan, une cage d'écureuil).
Castle_Guedelon_2005.jpg|Le chantier en 2005.
Château de Guedelon 2006
01.jpg|Le chantier en .
Château guédelon août
2007.jpg|Le
chantier en
Château de Guédelon (juin 2008).jpg|Le chantier en .
Château de Guédelon (juillet 2009).jpg|Le
chantier en .
Le château de Guédelon en juillet 2011.jpg|Le chantier en .
Guédelon
- mai 2014
- 10.JPG|Le chantier en .
Guédelon
- août 2015 47.JPG|Le chantier en .
Ansicht Guedelon 2016.jpg|Le chantier en .
Aspect du chantier le 02 juin 2017.jpg|Le chantier en .
Le château du Guédelon (Treigny, France) le 19 août 2019.jpg|Le chantier en
Objectif
La méthode de construction est celle des châteaux de l'époque médiévale construits au (plus exactement entre la fin du jusqu'au début , en cohérence avec le type d'architecture philippienne), en partant d'un site vierge et en utilisant uniquement des techniques de l'époque telles qu'elles étaient connues en Puisaye dans l'Yonne.
Le projet de Guédelon est notamment de permettre à l'archéologie expérimentale médiévale l'analyse complète d'un chantier de construction sur le long terme et ainsi d'aller au-delà d'une expérience ponctuelle sur des objets ou des opérations isolées.
Dans ce souci du détail, l'utilisation de produits industrialisés est réduite au strict nécessaire, notamment pour des questions de sécurité.
De même l'usage des radios, de canettes, des montres est prohibé sur le chantier, tandis que les fumeurs doivent faire preuve de discrétion.
Ce parti pris vise à rendre réaliste historiquement la taille du château en justifiant l'absence de pont-levis, de douves, de prison, d’oubliettes mais la présence d'un donjon, d'une chapelle, d'une chambre seigneuriale et d'un moulin hydraulique.
Guédelon n’est pas au premier chef un lieu pour faire des démonstrations d’outils et d’habileté artisanale.
Bien sûr, il est aussi cela, et bien plus encore puisqu’il se veut un instrument éducatif, un lieu pour faire réfléchir autant qu’intéresser à des professions.
Mais en fin de compte, il ne s’agit pas tant de construire un château fort que d’expérimenter, de redécouvrir, de vérifier et de trouver des réponses au parcours d’obstacles d’une telle tentative.
Les métiers
Le chantier regroupe plusieurs corps de métiers d'« œuvriers » (terme médiéval générique pour désigner les ouvriers) qui travaillent entre trente-huit et quarante-huit heures par semaine, de mars à novembre ;
* les maçons assemblent les pierres grâce à du mortier fabriqué à partir de mélanges de chaux aérienne, de terre et de sable, provenant du travail des chaufourniers puis des ;
* les bûcherons abattent des arbres (principalement du chêne) utilisés pour la confection de charrettes, de tuiles en bois (des tavaillons) ou plus généralement la couverture des bâtiments ;
* les charpentiers sont chargés des réalisations en bois du chantier : échafaudages, coffrages pour le soutien des voûtes, portes et pont-dormant.
Ils sont également chargés de la fabrication des manches d'outils et d'engins : charrettes, cages à écureuils, treuils à tambour ;
* les forgerons exercent les fonctions de taillandier (font les clous utilisés pour le pont-dormant et la toiture du château, fabriquent et réparent les outils, notamment ceux des tailleurs de pierre), de maréchal-ferrant (ferrage des animaux et soin), de serrurier (gonds et pentures de portes), de ferronnier (grille de l'oculus dans la tour de la chapelle) et de coutelier (armes blanches, couteaux) ;
* les extraite de la forêt pour réaliser les tuiles et les carreaux du château ;
* le vannier utilise de l'osier pour fabriquer des mannes, gros paniers en osier à qui peuvent supporter jusqu'à et servent notamment au transport de mortier ou de petits matériaux (sable, terre, petites pierres).
La chaux contenue dans le mortier corrode l'osier,
d'où le recours fréquent au mannelier, faiseur de mannes.
Le vannier réalise également des caisses à outils, des vantaux de volets, des hottes, des ruches ou tresse des nattes de chaume qui amortissent les chocs durant la taille et le transport.
* le cordier utilise du chanvre, un rouet et un carré mobile pour tresser des cordages plus ou moins longs et plus ou moins gros, selon leurs utilisations.
Pour reporter les mesures, les « œuvriers » de Guédelon, supervisés par un maître d'œuvre, utilisent tout comme leurs ancêtres la « pige » (bâton gradué), la corde à nœuds, le compas et l'équerre.
Fichier:
Charpentier médiéval.
JPG|Le charpentier.
Fichier:
Guédelon (2014-05) 6.JPG|Le tailleur de pierre en , large blouse de travail en grosse toile descendant à mi-cuisse, nouée à la taille par une ceinture.
Fichier:
Forge.
JPG|La
forge.
Fichier:
Château de Guedelon 2005
02.jpg|Le vannier dans sa loge.
Fichier:
Atelier de teinture Guédelon.
JPG|Atelier de teinture minérale et végétale.
Fichier:
(Guédelon) Cordier.
JPG|Atelier de corderie avec le carré et le rouet.
Fichier:
Four potier guédelon.
JPG|Four du potier.
Fichier:
Coinfounding Guedelon 02.jpg|Fabrication de deniers dans l'atelier monétaire.
Fichier
Colourants Guedelon.jpg|Atelier de teinture (pigments végétaux) et de peinture (pigments minéraux)
Accompagnement et outillage scientifique
L'équipe de projet comprend :
*Jacques Moulin, architecte en chef des monuments historiques ;
* Florian Renucci, maître d'œuvre (chef de chantier qui a commencé comme tailleur de pierre sur des monuments historiques tels que le Panthéon ou le pont Neuf)
Un conseil scientifique permanent, composé d’historiens et d’archéologues du bâti historique, accompagne de façon active les programmes annuels.
Il se compose de médiévistes spécialement concernés par le fonctionnement des chantiers.
L'organisation de colloques, où seront invités d’autres chercheurs, sur les interrogations concernant la mise en œuvre physique et le déroulement matériel des chantiers médiévaux.
Ces rencontres doivent aboutir à des publications thématiques.
En 2018, le comité scientifique inclut, outre Jacques Moulin :
* Anne Baud, docteur en archéologie médiévale, maître de conférences à l'université Lyon II ;
* Nicolas Reveyron, historien de l'art, professeur à l'université Lyon II ;
* Christian Corvisier, historien de l'architecture ;
* Frédéric Épaud, archéologue, chargé de recherche au CNRS, spécialiste du bois et notamment des charpentes médiévales ;
* Philippe Durand, maître de Conférences en histoire de l'art du Moyen Âge à l'Université de Bordeaux 3 ;
* Nicolas Faucherre, archéologue et historien de la fortification, professeur d'histoire de l'art à l'Université de Nantes.
Retombées
Le chantier de Guédelon, réalisé sur une ancienne carrière boisée, présente plusieurs aspects.
Tout d'abord le projet a un impact scientifique, le projet permet de mettre en pratique certaines connaissances historiques théoriques sur l'art de construire des châteaux forts.
Le projet a également des retombées touristiques importantes.
Le chantier est passé d'une affluence de la première année, à environ en 2013, malgré une baisse entre 2009 et 2013.
Au total le château dégage un chiffre d'affaires qui va de d'euros.
Approche sociologique
On peut faire également une lecture sociologique du chantier : la visée expérimentale et scientifique du projet n'est pas la seule.
Les visées pédagogiques, sociales et humaines, mais également touristiques, économiques, écologiques... font de Guédelon un feuilleté d'identités multiples, en tension .
Guédelon est un château fort "neuf", confrontant les limites de l'ancien et du contemporain, le et le siècles, le droit du travail et la démarche expérimentale, etc. Enfin, il questionne des valeurs : d'authenticité, de travail, de beauté...
Il se constitue donc, dans un lieu relativement clos, comme un objet de recherche particulièrement riche pour la démarche sociologique .
