Musée à Paris|Musée scientifique en France|Musée fondé en 1986|Bibliothèque à Paris|Institution de vulgarisation scientifique|Musée français d'État sous tutelle ministérielle|Établissement public à caractère industriel et commercial du ministère de la Culture|Établissement public à caractère industriel et commercial du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche|La Villette|19e arrondissement de Paris|CCSTI|Édifice labellisé « Patrimoine du XXe siècle » à Paris
La Cité des sciences et de l’industrie (CSI) est un établissement français spécialisé dans la diffusion de la culture scientifique et technique.
Créée à l'initiative du président Valéry Giscard d'Estaing, elle a pour mission de diffuser à un large public, notamment aux enfants et aux adolescents, les connaissances scientifiques et techniques, ainsi que de susciter l'intérêt des citoyens pour les enjeux de société liés à la science, à la recherche et à l'industrie.
L'ensemble est situé au niveau de la porte de la Villette, sur un emplacement occupé auparavant par les abattoirs de la Villette, dans le de Paris.
Elle est au cœur d'un dispositif visant à valoriser la culture scientifique et technique : les Centres de culture scientifique, technique et industrielle (CCSTI).
Avec la Cité de la musique et le Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, elle fait partie du parc de la Villette.
Le projet de réhabilitation des abattoirs, qui a pour vocation de les transformer en musée des sciences et techniques est confié le 15 septembre 1980 à Adrien Fainsilber.
La structure en béton armé du projet inachevé de la grande salle des ventes des abattoirs a été partiellement conservée pour construire la Cité des sciences et de l'industrie, qui occupe trois des quatre travées du bâtiment inachevé, la quatrième travée étant inutilisée lors de l'inauguration.
La superstructure métallique est construite par Baudin-Châteauneuf pour le treillis de toiture et par Viry pour la verrière du hall d'accueil.
Complément du Palais de la découverte situé au Grand Palais, la Cité des sciences et de l'industrie ouvre ses portes le , inaugurée par François Mitterrand à l'occasion de la rencontre entre la sonde astronomique Giotto et la comète de Halley.
En 2009, la Cité des sciences et le Palais de la découverte sont regroupés dans un établissement commun, nommé Universcience, au statut d’EPIC.
Espaces
La Cité abrite de nombreux espaces et services :
* Explora (Niveau 1, 2, et 3) :
Regroupe les principales expositions permanentes organisées autour de thèmes : les mathématiques, l'image, les sons, les jeux de lumière, l'espace, l'océan, l'énergie, l'automobile, les roches et volcans, étoiles et galaxies, etc.
* La Bibliothèque des sciences et de l'industrie (ex-«
Médiathèque »
, Niveau -1) :
La bibliothèque scientifique s'étend sur 3 étages.
Elle est divisée en trois grands secteurs : grand public, enfance et histoire des sciences.
On y trouve également des bornes interactives qui permettent de visionner directement des films, documentaires, dessins animés, etc.
Au niveau 0, on trouve la médiathèque enfant et le cinéma Les Shadoks.
Dans cette médiathèque on trouve également les trois espaces de services suivants :
Le http:/ fr/carrefour-numerique
Carrefour
numérique² (
Niveau -1) :
Ce lieu de carrés (en accès libre et gratuit) est destiné à la découverte et à l’expérimentation des pratiques du numérique et des technologies innovantes.
Espace Public
Numérique depuis 2001
, son offre initialement destinée à la réduction de la fracture numérique a évolué avec l'ouverture d'un atelier de fabrication (Fab Lab) et d'un laboratoire d'usages (Living Lab) inaugurés en mars 2014.
Le Carrefour numérique² accueille et organise avec ses partenaires, dont de nombreuses associations de l'open source ou des logiciels libres, des événements ouverts à tous.
La Cité des métiers (Niveau -1)
Lieu d'information sur l'emploi, les formations, les métiers, la Cité des métiers met à disposition des conseillers et un important fonds documentaire.
Cette cité des métiers a servi de référence pour la création d'un réseau international de plates-formes semblables.
La Cité de la santé (niveau -1)
Située à l'entrée de la médiathèque grand public, la Cité de la santé est un espace d'information et de conseils sur tout ce qui concerne la santé.
* La Cité des enfants (Niveau 0) :
conçue pour accueillir des enfants de
, la Cité des enfants est divisée en deux espaces : l'espace pour les (ayant remplacé l'ancien espace ), et l'espace pour les (rénové en 2009).
L'Auditorium (Niveau 0) est la salle de conférences des programmes du Collège ;
Un planétarium est situé dans les expositions (Niveau 2) ;
Une boutique de livres et jouets scientifiques (Niveau 0) ;
* Vill'
Up :
Le , « Vill’
Up », un pôle de loisirs culturels et de commerces prend place dans la quatrième travée du bâtiment.
Il inclut le plus grand simulateur intérieur de chute libre au monde, de de haut, un cinéma multiplexe avec salles IMAX et 4DX et un simulateur spatial avec salle dynamique remplaçant le Cinaxe, a ouvert dans la quatrième travée de la Cité des sciences et de l'industrie
Le projet avait été victime d'un incendie le , qui avait mobilisé 120 pompiers et 35 véhicules et conduit à la fermeture de la Cité au public, jusqu'à sa réouverture partielle le à l’occasion de la Fête de la Science et la reprise des travaux de « Vill’
Up » en novembre 2015.
La zone de la Cité des sciences et de l’industrie proprement dite, fermée pour réhabilitation à la suite de l'incendie, a rouvert dans son intégralité en avril 2017, à l'occasion de l'exposition Terra Data.
Budget
Les subventions allouées par l'État en 2008 se sont élevées à d'euros et sont affectées à la Cité à hauteur de :
Les ressources propres de l'établissement ont représenté d'euros en fonctionnement et d'euros en investissement.
Elles proviennent notamment de la billetterie, des prestations de services du Centre des congrès de la Villette, des ventes d'ouvrages, d'études ou de produits d'expositions, des partenariats et des concessions.
Présidence
Les présidents du musée ont été successivement :
Identité visuelle
En novembre 2017, la Cité des sciences et de l'industrie change d'identité visuelle en adoptant un nouveau logotype, conçu par Michael Levin (Atelier Doc Levin) qui propose « une identité contemporaine à l’instar d’autres institutions culturelles, tout en restant dans un langage populaire
Michael Levin est également l'auteur du nouveau logotype adopté en 2016 par le Musée d'art et d'histoire du judaïsme.
Cite des sciences logo.svg|Ancien logotype
Logotype
Cité des sciences et de l'industrie (2017).png|Logotype actuel (novembre 2017-)
Autour de la Cité des sciences et de l’industrie
Accès
Elle est desservie par la ligne de métro à la station Porte de la Villette et la ligne à la station Porte de Pantin, ainsi que par le tramway et les lignes de bus .
