Jeux olympiques d'été de 2016
Les Jeux olympiques d'été de 2016 (Jeux de la Olympiade de l'ère moderne) ont été célébrés en 2016 à Rio de Janeiro, au Brésil.
Le lieu de la compétition a été choisi
le et annoncé par Jacques Rogge, lors de la du Comité international olympique (CIO), qui se tenait à Copenhague, au Danemark.
Ces Jeux olympiques d'été sont les premiers à se dérouler en Amérique du Sud et les troisièmes à se dérouler dans l'hémisphère sud, après ceux de Melbourne en 1956 et ceux de Sydney en 2000.
Il s'agit aussi des premiers Jeux olympiques à se dérouler dans un pays lusophone.
Les Jeux ont eu lieu du et plus de de nationaux olympiques (CNO) et de deux équipes indépendantes participent à cet événement sportif.
Les deux équipes indépendantes sont celles des Athlètes olympiques indépendants, composée d'athlètes du Koweït dont le CNO est suspendu, et des Athlètes olympiques réfugiés, composée d'une dizaine d'athlètes ayant le statut de réfugié en provenance de différents pays.
Les Jeux comprennent , ajoutés par le CIO en 2009.
Ces événements sportifs se déroulent dans différents répartis dans secteurs de la ville, à savoir : Barra, Copacabana, Deodoro, et Maracanã.
Le nageur américain Michael
Phelps est à nouveau l'athlète le plus médaillé de ces Jeux, avec cinq titres olympiques et une médaille d'argent.
Il porte à Rio son record d'olympien le plus médaillé de tous les temps à 23 titres olympiques (dont 13 titres individuels) et 28 médailles en tout.
En natation, sa compatriote Katie Ledecky réalise le triplé
-- nage libre et totalise cinq podiums.
En gymnastique artistique, Simone Biles égale le record du nombre de médailles d'or sur une édition des Jeux avec quatre victoires, tandis que le Japonais Kohei Uchimura remporte les concours général individuel et par équipes.
Le sprinter jamaïcain
Usain Bolt réédite ses exploits de Beijing en 2008 et de Londres en 2012, avec un troisième triplé --relais , totalement inédit dans l'histoire des Jeux olympiques.
Son total de 9 médailles d'or en athlétisme lui permet de rejoindre Paavo
Nurmi et Carl Lewis
au sommet du palmarès olympique dans son sport
Le cyclisme britannique règne sur le vélodrome et Jason Kenny remporte trois médailles d'or dans les épreuves de vitesse.
En canoë
kayak
sprint
, la Hongroise Danuta
Kozák
s'adjuge également trois titres.
En lutte libre féminine, la Japonaise Kaori Icho remporte son olympique consécutif dans la même épreuve, exploit seulement réalisé avant elle par Al Oerter, Carl Lewis et Michael
Phelps alors qu'en équitation Isabell Werth (dressage) devient la plus médaillée des cavaliers et cavalières en remportant à Rio ses neuvième et dixième médailles.
Le Français Teddy Riner ajoute à son palmarès un deuxième titre olympique des poids lourds pour devenir, en ajoutant ses huit titres mondiaux, le plus décoré des judokas.
Parmi les records du monde battus à Rio, celui du Sud-Africain Wayde Van Niekerk en athlétisme sur (43 s 03) marque les esprits, dix-sept ans après les 43.18 de Michael Johnson, tout comme les 29 min 17 s 45 de l'Éthiopienne Almaz Ayana sur , améliorant de plus de un record vieux de .
En football, le Brésil remporte son premier titre, aux tirs au but face à l'Allemagne.
En tir, Kimberly Rhode gagne sa sixième médaille en six participations aux Jeux.
Les États-Unis terminent en tête du tableau des médailles avec 121 podiums dont 46 médailles d'or.
Pour la première fois, la Grande-Bretagne se poste en deuxième position devant la Chine avec un total de 67 médailles dont 27 en or.
Sélection de la ville hôte
Villes candidates
Sept villes candidates ont déposé un dossier pour l'organisation de ces Jeux olympiques auprès du Comité international olympique, mais le CIO en a retenu quatre le 4 juin 2008 :
* Chicago
, (élue le face à Los Angeles).
Initialement candidates, les villes de San Francisco, Houston et Philadelphie ont retiré leur proposition avant la désignation du compétiteur américain.
* Tokyo
, .
Le 30 août 2006, le COJ avait éliminé Fukuoka au profit de Tokyo.
Villes requérantes
Trois villes ont été éliminées le par le CIO :
* Doha, La candidature de Doha n'a pas été retenue du fait d'un problème de dates.
Les dates avancées par le comité de candidature pour les jeux de Doha 2016
empiétaient sur le calendrier international sportif.
* Prague
, était candidate depuis le .
C'est la troisième fois que le dossier de Prague est éliminé avant le vote final.
Vote
Le vote définitif a eu lieu le 2 octobre 2009 à Copenhague (Danemark).
Les candidatures de Rio et de Chicago étaient perçues comme favorites, étant renforcées par la présence au congrès du CIO de chefs d'État respectifs, Lula et Barack Obama.
La ville organisatrice des Jeux de la Olympiade a été désignée et dévoilée à 18 h 51, heure d'Europe centrale, le : il s'agit de « Rio de Janeiro 2016 », qui a battu « Madrid 2016 » au dernier tour.
Les villes de Chicago, puis Tokyo avaient été éliminées lors des tours précédents, selon les votes suivants :
Critiques
À la suite du vote, le gouverneur de Tokyo Shintarō Ishihara a dénoncé la .
Il a notamment évoqué des accords passés par le président brésilien Lula avec certains membres du CIO, et notamment des .
Le 4 juillet 2019, Sérgio Cabral, gouverneur de l'État de Rio de Janeiro au moment de l'attribution, a affirmé avoir versé des pots-de-vin à certains délégués du CIO dans le but d'obtenir l'organisation des Jeux.
Organisation
Aspects financiers
Le budget global du comité d'organisation pour Rio 2016, incluant les frais des actions engagées préalablement à la phase de candidature, s'élève à de réaux.
Il ne comprend pas les frais d'acquisition, rénovation ou de construction des infrastructures et bâtiments pris en charge par les gouvernements fédéraux et locaux, ou par des opérateurs privés.
Les investissements globaux hors comité d'organisation, initialement prévus dans le dossier de candidature pour de réaux ont été révisés en 2016 à .
Ils se décomposent principalement en investissements pour la construction du parc olympique () et infrastructures de transport (24 milliards).
En vue des Jeux olympiques d'été 2016, un tramway construit par Alstom a été mis en place avec trois nouvelles lignes reliées à d'autres modes de transports qui amélioreront la circulation dans le centre-ville de Rio et permettront de réduire la pollution.
Dimanche 5 juin 2016, Alstom a donc célébré avec la société concessionnaire VLT
Carioca et la ville de Rio de Janeiro, la mise en service de la ligne de tramway.
Logo
Un concours est organisé afin de choisir le dessin du logo officiel pour les Jeux de Rio 2016, auquel participent 139 agences.
Finalement, le logo choisi en septembre 2009 est celui dessiné par l'agence brésilienne Tatil (basée à Rio de Janeiro).
Ce logo est dévoilé le 31 décembre 2010, à l’occasion des festivités du nouvel an, sur la plage de Copacabana, en présence du président du CIO Jacques Rogge.
Le logo des Jeux olympiques de 2016 est une variété géométrique qui représente trois silhouettes de couleurs jaune orangé, bleu et vert (les couleurs du drapeau brésilien évoquant le soleil, la mer et la forêt amazonienne), se tenant par la main pour former une ronde, symbolisant l'union et le mouvement.
Le maire de Rio y aurait lu le nom de sa ville.
Ce logo repose sur quatre piliers, chacun représentant : « l’énergie contagieuse, la diversité harmonieuse, la nature exubérante et l’esprit olympique ».
Sa silhouette évoque l'esprit Carioca et le Pain de Sucre, mont symbolique de la ville.
Ce dessin a provoqué des controverses quant à un possible plagiat du logo d'une fondation caritative américaine, la , ou à s'être grandement inspiré de la peinture La Danse d'Henri Matisse.
Le directeur de l'agence Tatil admet certaines similarités mais affirme que leur proposition « est radicalement différente parce qu'elle est tri-dimensionnelle ».
Fichier
Logo JO d'été
- Candidature
Rio
2016.svg|Logo de candidature
pour les JO de 2016
Fichier
Logo JO d'été
- Rio 2016.svg|Logo officiel utilisé pour les JO de 2016.
Fichier
Logo JO d'été
- Rio 2016 (Paralympiques).svg|Logo des Jeux paralympiques d'été de 2016.
Cérémonies
Ouverture
La cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Rio de Janeiro a débuté le à partir de , heure locale dans le stade Maracanã et s'est terminée vers 1 h, heure locale.
L'organisation de la cérémonie d'ouverture a été confiée à Fernando Meirelles, Daniela Thomas et Andrucha Waddington.
La vasque olympique sculptée par Anthony Howe a été allumée par Vanderlei Cordeiro de Lima après avoir reçu la flamme des mains de Hortência Marcari.
Clôture
La cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Rio de Janeiro a débuté le à partir de , heure locale, dans le stade Maracanã.
Les athlètes ont défilé sans ordre protocolaire une dernière fois et le drapeau olympique fut remis à la gouverneure de Tokyo Yuriko Koike qui accueillera les prochains jeux d'été en 2020.
La flamme olympique, œuvre de Anthony Howe, est éteinte à par la chanteuse et actrice Mariene de Castro sous une pluie artificielle, bien que la cérémonie se soit déroulée sous une pluie bien réelle.
Calendrier
Toutes les dates sont par rapport à l'heure locale ().
Événements
Le 9 novembre 2011, la société italienne Filmmaster Group, appartenant à Marco Balich, a été choisie parmi douze autres entreprises, après appel d'offres, pour organiser les principaux événements liés à ces Jeux, du tour mondial de la torche olympique à la cérémonie d'ouverture.
La société, à capital entièrement italien, a des sièges à Rome, Milan, Madrid et Dubaï.
Elle est la productrice exécutive des célébrations des Jeux et elle supervise d'autres sociétés de production, tandis qu'elle organise la planification et la gestion de tous les aspects techniques et administratifs des cérémonies et événements prévus pour les Jeux de la Olympiade.
C'est sous le nom de «
Cerimonias
Cariocas 2016
», coentreprise de Filmmaster Group avec la société brésilienne Srcom (qui œuvre depuis dans le domaine des événements créatifs et qui a réalisé le logo de Rio 2016), conduite par Abel Gomes, que Marco Balich a remporté ce concours, en tant que président de K-events, une filiale de Filmmaster Group .
Cerimonias
Cariocas se réunit déjà pour la transmission du drapeau pour les prochains Jeux à Londres (Londres 2012).
Participants
Nations participantes
Le Soudan du Sud et le Kosovo font leur première apparition aux Jeux olympiques sous leur propres délégations, ce qui porte à 204 le nombre de nations participantes aux Jeux olympiques d'été, auxquelles il faut ajouter deux délégations distinctes concourant sous la bannière olympique.
Avec la crise migratoire en Europe et pour d'autres raisons, le CIO décide d'autoriser des athlètes réfugiés à concourir sous la bannière olympique en tant qu'« athlètes olympiques réfugiés ».
Suite à des accusations de dopage organisée dans le milieu du sport russe, l'Agence mondiale antidopage appelle à l'exclusion de la Russie des jeux olympiques.
Le 24 juillet 2016, Le CIO décide de ne prendre aucune mesure générale et de laisser ce choix aux différentes fédérations sportives internationales.
La Fédération russe d'athlétisme étant suspendue par la Fédération internationale pour dopage, seules deux athlètes russes sont initialement autorisées à concourir comme indépendantes, Darya Klishina qui réside aux États-Unis, et Yuliya Stepanova, en tant que lanceuse d'alerte, finalement exclue de la compétition par le CIO car contrôlée positive au dopage en 2013.
Le Koweït fait quant à lui l'objet d'une suspension par le CIO et ses sportifs concourent sous la bannière olympique au sein de la délégation des athlètes olympiques indépendants.
Principaux sportifs ayant déclaré forfait ou suspendus
Les sportifs ci-dessous ont déclaré forfait à cause de l'épidémie d'infection à virus Zika ou d'une blessure ou ont été suspendus pour dopage.
Athlétisme
Zharnel Hughes, coureur de , déclare forfait pour blessure,
comme :
* Teddy Tamgho, sauteur, blessé lors du championnat de France ;
* Gianmarco Tamberi, champion du monde en salle de la hauteur, blessé ;
* Carmelita Jeter, vice championne olympique du , blessée à la cuisse gauche.
Tous les athlètes russes sont suspendus pour dopage organisé, sauf Darya Klishina (saut en longueur).
L'Américaine Keni Harrison, recordwoman du monde du haies, n'est pas sélectionnée, ayant fini sixième des sélections olympiques américaines.
Basketball
Stephen Curry, meneur, renonce à participer à cause du Zika comme :
Nemanja Bjelica fait forfait pour blessure comme :
Cyclisme sur route
Alberto Contador déclare forfait à cause de ses blessures durant le tour de France
comme :
* Thibaut Pinot, à cause d'une infection
, remplacé par Alexis Vuillermoz
Football
Douglas
Costa de Souza, ailier a déclaré forfait après une blessure comme :
Golf
Jason Day (N.1), renonce à participer par peur de l'infection à virus Zika, tout comme :
* Shane Lowry, l’ex tenant du titre du WGC Bridgestone International ;
Victor
Dubuisson (N.78)
, forfait pour méforme.
Gymnastique artistique
John Orozco a déclaré forfait à cause d'une blessure.
Haltérophilie
Tous les athlètes russes sont suspendus pour dopage.
L'haltérophile kirghiz
Izzat
Artykov, médaillé de bronze dans la catégorie des - , est le premier médaillé des JO.
Contrôlé positif à la strychnine, il est exclu des Jeux.
Handball
Xavier Barachet ne participe pas aux JO, à cause d'une blessure
Judo
Loïc Korval, champion d'Europe, n'ayant pas encore purgé sa suspension pour avoir manqué trois fois de suite à ses obligations de localisation, est exclu par l'Agence française de lutte contre le dopage.
Natation
Les Russes suspendus pour dopage
sont :
Tennis
* Tomáš Berdych (8), déclare forfait par peur de l'infection à virus Zika, tout comme :
* Nick Kyrgios (18), sanctionné sur son comportement par l'AOC
comme :
* Roger Federer (3), touché aux genoux, déclare forfait, tout comme :
** Richard Gasquet (14), blessé au dos, remplacé par Benoît Paire (24) ;
* Belinda Bencic (16), en retard sur sa préparation.
Triathlon
* Javier Gomez, quintuple champion du monde, déclare forfait à cause d'une fracture au niveau du bras gauche
comme :
Infrastructures sportives
L'ensemble des infrastructures sportives des Jeux olympiques et paralympiques seront situées autour de quatre zones : la plage de Copacabana, Maracanã, Deodoro et Barra da Tijuca ;
cette dernière accueillera également le village olympique.
Barra de Tijuca est le principal site de compétitions des Jeux de Rio.
C'est là que se trouvent le « Parc olympique », le Village des Athlètes et les deux centres de presse principaux .
En tout, 23 sports répartis sur quinze installations seront disputés à Barra.
Le Parc olympique de Barra remplace l'ancien circuit de Formule 1 de Jacarepaguá, où dix Grand Prix se sont disputés de 1978 à 1989, fermé en 2012 et démoli pour laisser place aux installations olympiques.
La moitié environ des infrastructures sportives utilisées pour ces Jeux olympiques ont été construites pour les Jeux Panaméricains de 2007.
Équipements déjà existants
Image:
Parque Olímpico
Rio 2016 (
2).jpg|Parc olympique de Rio de Janeiro
Image:
Maracana internal view april 2013.jpg|Stade Maracanã, cérémonies d'ouverture et de clôture, ainsi que les phases finales de football.
Image
Engenhão vista atrás do gol.jpg|Stade Nilton-Santos, site des compétitions d'athlétisme.
Image:
Maria Lenk
Aquatic Center.jpg|Parc aquatique Maria Lenk, site des compétitions de water-polo et de plongeon.
Image:
Praia_de_Copacabana_-_Rio_de_Janeiro,_Brasil.jpg|Plage de Copacabana, site du triathlon, du beach volley et du marathon à la nage.
Image:
Rioarena.jpg|HSBC Arena, site des compétitions de gymnastique artistique, rythmique et du trampoline.
Image:
Sambódromo.jpg|Sambodrome, site de l'arrivée du marathon et des épreuves de tir à l'arc.
Image:
Maracanãzinho_ (4712854723).jpg|Maracanãzinho Gymnasium, site de la compétition de volley-ball en salle.
Image:
A_bela_vista_do_Cristo.jpg|Lagoa Rodrigo de Freitas, site des compétitions de canoë et d'aviron.
Image:
Riocentro
- Rio de Janeiro, Brasil.png|Riocentro, site des compétitions de boxe, de tennis de table, de badminton et d'haltérophilie.
Image:
Velódromo_Municipal_do_Rio_2016.jpg|Vélodrome de Barra
Stades de football
En plus du fameux stade Maracanã, la compétition de football se déroule au stade Nilton-Santos, également à Rio, mais aussi dans des stades de Belo Horizonte (Mineirão), Brasilia (stade national de Brasilia Mané-Garrincha), Manaus (Arena da Amazônia), Salvador (Itaipava
Arena
Fonte
Nova) et São Paulo (Arena Corinthians)
L'ensemble de ces stades a également été utilisé pour la Coupe du monde de football de 2014 organisée par le Brésil, à l'exception du stade Morumbi.
Image
Arena_Amazônia.jpg|Arena Amazônia
Manaus
Image:
Belgium vs Korea
Republic
- Group H
2014 FIFA
World
Cup Brazil.jpg|Arena Corinthians
São Paulo
Image:
EstadioForteNova
-cancha1.jpg|Arena Fonte
Nova
Salvador
Image:
Estádio Nacional Brasília.jpg|Estádio Nacional
Brasília
Image:
Mineirao_Stadium.jpg|Mineirão
Belo
Horizonte
Équipements temporaires
Fichier:
Rio2016 julho ZonaB
Deodoro
014 2480 -c-2016 GabrielHeusi HeusiAction (1).jpg|Stade de Deodoro, site des compétitions de rugby à sept et de pentathlon moderne.
Fichier
Esportes Aquáticos
Rio 2016.jpg|Centre aquatique olympique
Fichier
Arena do Futuro
Rio
2016.jpg|Future
Arena
Sports
au programme
Cinq nouveaux sports étaient candidats pour leur entrée en lice aux Jeux olympiques : le karaté, le squash, le rugby à sept, le roller et le golf.
Le baseball et le softball le furent également après leur éviction pour les Jeux de 2012, et pourraient être remplacés par le BMX freestyle et le skateboard, tous deux présentés depuis 2011 par l'Union cycliste Internationale et son président Patrick McQuaid .
Le , le Comité international olympique a choisi de réintégrer le golf dans le programme des Jeux de 2016.
En effet, le golf a déjà été sport olympique en 1900 et 1904.
Soutenue par Tiger Woods, Pádraig Harrington, Michelle Wie et le monde du golf, la candidature du golf a été approuvée avec pour et contre.
Supprimé des programmes olympiques après les Jeux de 1924 en raison de violences, le rugby est réintégré au programme olympique pour les Jeux de 2016.
Le rugby à sept a été accepté à 81 votes pour et 8 votes contre.
Préféré au rugby à XV, le rugby à sept a été adopté car il est « universel, ouvert, spectaculaire et compréhensible ».
Lors de la réunion 2012 de la fédération internationale de voile (ISAF) de mi-année qui s'est tenue à Stresa en Italie du 3 au 6 mai 2012, l'ISAF avait décidé de remplacer la planche à voile par le kitesurf aux Jeux olympiques d'été de 2016.
Cependant, après réclamation, son assemblée générale est revenue sur cette décision et a confirmé la planche au lieu du kitesurf dans la liste définitive.
Il y a un total de 28 sports pour 43 disciplines.
Au total, les épreuves masculines représentent 54 % du total, les épreuves féminines 44 % et les épreuves mixtes 2 %.
Tableau des médailles
Les quinze premières nations au classement des médailles de leurs athlètes.
Le Viêt Nam, Porto Rico, Singapour, le Koweït, la Jordanie, Fidji, le Kosovo, la Côte d'Ivoire et le Tadjikistan ont remporté durant ces jeux leur première médaille d'or lors d'une olympiade.
Aspects extra-sportifs
Sécurité
Onze ouvriers meurent sur les chantiers liés aux préparatifs des Jeux olympiques.
Des inquiétudes ont été exprimées à propos de l'insécurité dans la ville de Rio de Janeiro, et ce, dès la phase des candidatures, et de la capacité des pouvoirs publics brésiliens à assurer la sécurité des grands événements sportifs, inquiétudes renforcées par l'agression subie par Jenson Button, pilote de Formule 1, alors qu'il quittait en voiture le circuit d'Interlagos à la suite du Grand Prix du Brésil 2010.
Toutefois, Rio de Janeiro a mis en place une politique afin de « pacifier » la ville et les favelas, notamment via l'Unité de Police Pacificatrice.
Le 30 juin 2016, à quelques semaines du début des Jeux, les deux chaînes de télévision allemandes ARD et ZDF sont victimes d'un vol de matériel technique d'une valeur de .
Le matériel est finalement retrouvé le lendemain.
Dans un contexte de menace terroriste mondialisée, les autorités brésiliennes sont très attentives à ce risque dans le cadre des Jeux olympiques.
À la suite de l'attentat de Nice du 14 juillet 2016, le niveau de sécurité est relevé.
À partir du 21 juillet, la police fédérale brésilienne arrête douze personnes soupçonnées d'appartenir à une cellule, mal organisée, de sympathisants de l'organisation État islamique et planifiant des attentats.
Le 7 août 2016, Tiago Brandão Rodrigues, ministre de l'Éducation du Portugal ayant tutelle sur les sports
, est menacé par deux hommes armés de couteaux auxquels il doit remettre ses effets, alors qu'il s'apprête à rentrer à son hôtel situé à Ipanema, quartier pourtant réputé sûr.
Le ministre a pu récupérer ses biens peu après, les voleurs ayant été immobilisés par des passants et arrêtés par la police.
L'histoire met en lumière les nombreux incidents de sécurité rapportés par plusieurs délégations depuis juillet.
Dans la nuit du dimanche au lundi 15 août, de retour d'une fête, quatre nageurs américains parmi lesquels le multiple médaillé olympique Ryan Lochte affirment s'être fait agresser par de faux policiers.
Cependant, l'enquête, notamment basée sur les images des caméras de sécurité, conclut à un mensonge de la part des athlètes qui, sous l'emprise de l'alcool, ont causé divers incidents, ce qui a provoqué la confiscation de leur passeport pour faux témoignage et la présentation d'excuses de la part du comité olympique des États-Unis.
Les nageurs ont cependant pu récupérer leurs papiers et sont retournés aux États-Unis.
Violations supposées des droits de l'Homme
Des organisations telles que l'ONU ou Amnesty International ont rapporté certaines violations aux droits de l'homme.
Des violations dues au relogement de personnes expulsées des favelas pour permettre la construction des infrastructures sportives, de transport, hôtelières, etc.
C'est le cas, notamment, de la favela de Metrô, située à proximité du stade Maracanã.
La favela Vila autodrome, construite dans les années 1980, et située à proximité du quartier touristique de Barra da Tijuca apprend en 2010 par la presse qu'elle est menacée d'expulsion afin de recevoir le village olympique.
Les qui avaient refusé de quitter leurs maisons voient celle-ci rasées 48 heures avant le début des Jeux, malgré leurs titres de propriété.
Seules une vingtaine de familles sur les 600 concernées sont relogées sur place dans des préfabriqués de .
Au total, près de ont été déplacées de gré ou de force pour laisser la place aux Jeux olympiques.
Raquel Rolnik, rapporteuse spéciale des Nations unies sur le droit à un logement convenable
, s'est inquiétée
du manque de transparence, de négociations justes et de participation des communautés affectées par les expulsions »
Amnesty International a dénoncé dans son rapport 2011 l'expulsion sans information, consultation ou indemnisation des habitants, et leur relogement dans une banlieue située à de Rio.
Politique brésilienne
L'organisation des Jeux olympiques se couple, en 2016, avec une crise politique impliquant l'ancien président Lula, soupçonné de corruption, et d'une procédure de destitution visant l'actuelle présidente Dilma Rousseff, télescopant ainsi l'importance de l'événement sportif.
Cela crée un climat délétère, de grandes manifestations d'opposition dans le pays et engendre des conséquences négatives sur l'économie.
Épidémie de fièvre Zika
Une épidémie de fièvre Zika est officiellement déclarée au Brésil en avril 2015 et se propage en 2016.
Des experts de la santé conseillent de repousser ou déplacer les Jeux en raison des risques représentés par le virus, ce que refuse le Comité olympique.
Certains sportifs préfèrent cependant ne pas se rendre au Brésil et renoncent à participer aux Jeux pour préserver leur santé ou craignant de contaminer leur femme, comme les golfeurs Marc Leishman, Vijay Singh et Rory McIlroy, les joueurs de tennis Milos Raonic, Tomáš Berdych, Simona Halep et Karolína Plíšková et le cycliste
Tejay van Garderen.
Soupçons de corruption
En boxe, le Russe Evgeny Tishchenko devient le 15 août champion olympique dans la catégorie des - dans un match controversé entaché de soupçons de corruption.
Accusations de sexisme
Les commentateurs sportifs de France Télévisions ont été pointés du doigt pour leurs commentaires jugés déplacés à propos des participantes féminines.
Il leur est notamment reproché de se concentrer davantage sur leur physique ou sur leur supposée fragilité émotionnelle plutôt que sur leurs performances sportives.
Utilisation de la langue française
Bien que le français soit une des deux langues officielles des Jeux olympiques avec l'anglais, il n'est que très peu utilisé pour la signalétique.
L'Organisation internationale de la francophonie regrette cette situation contraire au statut du Comité international olympique.
Droits télévisés
Les chaînes suivantes ont acquis les droits télévisés de diffusion des Jeux de 2016 :
