Seine
La Seine est un département français, créé en 1790 sous le nom de département de Paris et supprimé le , en application de la loi du portant réorganisation de la région parisienne.
Il était alors identifié par le code 75.
Il est alors réparti entre quatre nouveaux départements : Paris (une commune divisée en 20 arrondissements, reprenant le code 75), les Hauts-de-Seine (), la Seine-Saint-Denis () et le Val-de-Marne ().
Histoire
Le , l'Assemblée constituante de 1789 décrète la création du département de « Paris », composé de la ville de Paris et des municipalités comprises dans un rayon de trois lieues (environ ) à partir du parvis de Notre-Dame.
Le , elle précise les limites du département.
Le , elle décrète la division du département en trois districts :
# Le district de Paris, composé de la seule ville de Paris ;
# Le district de Franciade, ayant son chef-lieu à Franciade, comme on appelait alors Saint-Denis ;
# Le district de Bourg de l'Égalité, ayant son chef-lieu à Bourg de l'Égalité, comme on appelait alors Bourg-la-Reine.
Les deux derniers districts sont seulement administratifs.
Héraldique
Chronologie politique et administrative
* 1790 (4 mars)
: création du département de « Paris » avec trois districts : Paris, Bourg de l'Égalité, Franciade, par décrets des 15 janvier, 16 et 26 février 1790 entrant en application le .
* 1795 (22 août, Constitution du 5 Fructidor an III) : le département de « Paris » devient le département de la « Seine ».
* 1800 (17 février, loi du 28 pluviôse
an VIII et arrête du 25 fructidor an IX) : création de 3 arrondissements, dont deux sont divisés en 4 cantons chacun
** Paris constitue à elle seule un arrondissement (la ville est par ailleurs, divisée en 12 arrondissements municipaux)
L'arrondissement de Saint-Denis est constitué des cantons : Nanterre, Neuilly-sur-Seine, Pantin et Saint-Denis
L'Arrondissement de Sceaux est constitué des cantons : Charenton-le-Pont, Sceaux, Villejuif et Vincennes
* 1829 : le canton de Nanterre devient le canton de Courbevoie
* 1860 : le nombre d'arrondissements municipaux de Paris passe de 12 aux 20 arrondissements actuels, à la suite de l'annexion des communes situées au-delà de l'ancien mur des Fermiers généraux jusqu'à l'Enceinte de Thiers
* 1880 : suppression des sous-préfets de Saint-Denis et Sceaux ;
les arrondissements continuent d'exister mais sont directement placés sous l'autorité du préfet de la Seine
** 8 dans l'arrondissement de Saint-Denis : Asnières-sur-Seine, Aubervilliers, Boulogne-Billancourt, Clichy
, Levallois
Perret
, Noisy-le-Sec
, Puteaux et Saint-Ouen
** 5 dans l'arrondissement de Sceaux : Ivry-sur-Seine, Montreuil, Nogent-sur-Marne, Saint-Maur-des-Fossés et Vanves
* 1908 : création du canton de Colombes (arrondissement de Saint-Denis), par scission du canton de Courbevoie
* 1964 (loi du 10 juillet) : la suppression des départements de la Seine et de Seine-et-Oise est programmée.
Implicitement, les arrondissements de Saint-Denis et de Sceaux disparaissent complètement.
* 1965 (décret du 25 février) : les chefs-lieux des nouveaux départements sont désignés, créant de ce fait les arrondissements de Bobigny, Créteil et Nanterre.
* 1966 (décret du 30 décembre)
: création de l'arrondissement d'Antony et de l'arrondissement de Nogent-sur-Marne.
Suppression du département de la Seine et création de 3 nouveaux départements
* 1968 () :
La Seine est officiellement supprimée à la suite de la réorganisation de la région parisienne en 1964.
Cette réorganisation aboutit à démembrer la Seine et la Seine-et-Oise pour trois raisons principales :
** Imposer le district de la région de Paris (institué en 1961, le district regroupe Paris et la Seine, la Seine-et-Oise et la Seine-et-Marne)
en démembrant la Seine
pour éviter l'émergence d'un contre-pouvoir trop important dans la République naissante
Rétablir une solidarité à l'échelle régionale et en particulier une solidarité à l'égard du territoire qui a été le plus délaissé dans l'histoire urbaine, sociale et politique du et du siècles, le département de Seine-et-Oise.
** Cantonner l'influence du PCF à un seul territoire, la Seine-Saint-Denis, et éviter que le PCF, à la faveur d'une alliance avec la SFIO, reprenne les rênes du Grand Paris, donc du département de la Seine .
Ses 81 communes sont réparties entre quatre départements, comme suit :
Paris, département comprenant 1 commune : Paris ;
27 communes forment le département des Hauts-de-Seine : Antony, Asnières-sur-Seine, Bagneux, Bois-Colombes, Boulogne-Billancourt, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry, Châtillon, Clamart, Clichy, Colombes, Courbevoie, Fontenay-aux-Roses, La Garenne-Colombes, Gennevilliers, Issy-les-Moulineaux, Levallois-Perret, Malakoff, Montrouge, Nanterre, Neuilly-sur-Seine, Le Plessis-Robinson, Puteaux, Sceaux, Suresnes, Vanves, Villeneuve-la-Garenne ;
24 communes forment le département de la Seine-Saint-Denis : Aubervilliers, Bagnolet, Bobigny, Bondy, Le Bourget, La Courneuve, Drancy, Dugny, Épinay-sur-Seine, L'Île-Saint-Denis, Les Lilas, Montreuil, Noisy-le-Sec, Pantin, Les Pavillons-sous-Bois, Pierrefitte-sur-Seine, Le Pré-Saint-Gervais, Romainville, Rosny-sous-Bois, Saint-Denis, Saint-Ouen, Stains, Villemomble, Villetaneuse ;
29 communes forment le département du Val-de-Marne : Alfortville, Arcueil, Bonneuil-sur-Marne, Bry-sur-Marne, Cachan, Champigny-sur-Marne, Charenton-le-Pont, Chevilly-Larue, Choisy-le-Roi, Créteil, Fontenay-sous-Bois, Fresnes, Gentilly, L'Haÿ-les-Roses, Ivry-sur-Seine, Joinville-le-Pont, Le Kremlin-Bicêtre, Maisons-Alfort, Nogent-sur-Marne, Orly, Le Perreux-sur-Marne, Rungis, Saint-Mandé, Saint-Maur-des-Fossés, Saint-Maurice, Thiais, Villejuif, Vincennes, Vitry-sur-Seine.
Démographie
Lors de sa suppression, le département comptait habitants, répartis comme suit :
