Race bovine originaire de France|Aubrac|Aveyron
L’aubrac est une race bovine française originaire du plateau de l'Aubrac, dans le sud du Massif central.
C'est une vache de taille moyenne, à la robe fauve avec les muqueuses, le toupet de la queue, le bout des cornes en lyre et le contour des oreilles noirs.
Autrefois utilisée pour le travail, le lait et la viande.
Aujourd'hui, c'est une race allaitante destinée à produire de la viande et du cuir.
Les éleveurs l'apprécient notamment pour sa rusticité et ses qualités maternelles, qui lui permettent d'élever facilement ses veaux.
Elle est souvent croisée avec des races typées "viande" comme le charolais pour améliorer la conformation de ceux-ci.
L'aubrac était autrefois associée aux burons, dans lesquels les éleveurs transformaient son lait en fourme durant l'estive.
Cette pratique a presque disparu aujourd'hui, et à de très rares exceptions près, le fromage de Laguiole est fabriqué non plus avec du lait d'aubrac mais avec celui de vaches simmentals, plus productives.
Des éleveurs redéveloppent depuis de nombreuses années une souche laitière.
Histoire
Origine
Cette race fait partie, pour certains auteurs, du rameau brun, un vaste rameau comprenant notamment la brune des Alpes, la tarentaise, la gasconne ou encore la mirandaise.
Elle pourrait être plus précisément apparentée à la gasconne.
Au sein de ce rameau brun, on la rattache souvent à la branche fauve, et non à la branche alpine, qui est proche géographiquement et que l'on rattache au rameau rouge, qui trouverait son origine dans une domestication locale de l'aurochs en Espagne.
Dans tous les cas, elle est présente depuis très longtemps sur le plateau de l'Aubrac où elle s'est adaptée aux rudes conditions climatiques qui lui ont forgé une réputation de rusticité.
L’aire de répartition que l’on attribue aujourd’hui à l'aubrac présentait différentes populations bovines, qui ont peu à peu été intégrées à ce que l’on connait comme l'aubrac, influençant cette dernière.
Ils fixent certains caractères et leur troupeau s’homogénéise petit à petit pour former un premier socle de la race aubrac.
Leurs efforts sont mis à mal par la Révolution française, qui confisque les biens de l'église et met un arrêt à la démarche de sélection entreprise par les moines.
Il faudra attendre la fin de cette période mouvementée de l'histoire et la fin des guerres napoléoniennes avant que la race ne se restructure.
Alors que la race aurait pu disparaître, les éleveurs du pays réagissent et s’organisent pour conserver sa pureté.
Cet objectif est notamment défendu par la Société centrale d'agriculture de l'Aveyron, fondée en 1840.
D’autres tentatives de croisements de la race, avec des charolais notamment, échouent à cette époque non du fait de la résistance des éleveurs locaux à l’« infusion » de sang d’autres races, mais encore une fois parce que les conditions d’élevage ne s’améliorent pas sur le plateau et ne permettent pas d’exploiter le potentiel des animaux croisés.
Les éleveurs envoient leurs animaux dans la montagne pendant quatre mois, durant lesquels ils sont confiés aux buronniers.
A la ferme, l'éleveur ne conserve que les bêtes vouées aux travaux des champs, et quelques laitières pour les besoins de la famille.
Les autres animaux profitent de l'herbe de l'estive, valorisée au mieux par le savoir-faire des buronniers, qui valorise au mieux la production d'herbe en faisant circuler les animaux dans la montagne.
Ils pratiquent la « fumade » (fumada), qui consiste à enclore la troupe dans un petit périmètre durant la nuit afin qu'elle en fertilise la végétation par leurs déjections.
Au début du , la race connait son apogée, avec environ peuplant le sud du Massif central.
La création des premiers Syndicats d'Élevage, en 1933, facilite le travail des éleveurs, en les assistant dans le choix des reproducteurs, les échanges avec d’autres éleveurs et l'introduction d’animaux de la race élevés hors du terroir d'origine.
Par ailleurs, l'augmentation constante du coût du travail rend cette activité de moins en moins rentable : quand la vente de de fromage de Laguiole permettait de faire vivre deux personnes au début du siècle, il en faut une tonne dans les années 1950.
Les effectifs tombent alors à , dont seulement sont inscrites.
Le renouveau vient dans les années 1960 à 1980, avec la conversion des vaches de laitières à allaitantes et production de veaux.
En effet, l’aubrac est une laitière peu productive en comparaison avec des races comme la prim’Holstein qui se développe très rapidement dans tout le pays, ou même la montbéliarde et la simmental qui combinent bonne production laitière et rusticité.
C’est d’ailleurs la simmental qui va supplanter l’aubrac pour la fabrication du fromage de Laguiole , dont et inscrits.
Morphologie
Sous l’effet de la sélection opéré par l’Homme, les bovins aubracs actuels sont un peu différents de ceux qui peuplaient la région au .
Depuis elles se sont un peu allongées, peut-être à la suite de l’absorption de la « race d’
Anglès » qui était réputée avoir de longues cornes.
Aptitudes
Comme chez beaucoup d'autres races, on cultivait autrefois chez l'aubrac la triple aptitude
travail
viande
Aujourd’hui
la race est tournée vers la production de viande, mais sort du lot par sa rusticité et ses qualités maternelles.
Une race rustique bien adaptée à son milieu
C'est une ancienne race mixte devenue allaitante.
La race est rustique, façonnée par sa montagne, entre d'altitude.
Elle a de bons aplombs et des onglons durs, qui lui donnent une bonne aptitude à la marche.
Elle supporte également sans difficulté les longs mois d’hiver passés à l’attache sur le béton.
Elle a une bonne longévité : les vaches sont mises à la réforme à l’âge de en moyenne, après avoir donné naissance à .
La gestation dure .
Le taux de gémellité est de 2 %.
On peut noter la particularité de la production de « bourrets », des animaux qui repassent à l'herbe après avoir été sevrés et avoir passé l'hiver sur l'exploitation.
Ils sont vendus à 18 mois et destinés à un engraissement rapide en Italie pour pouvoir être abattus à une période de l'année où on manque généralement de viande, et où les prix sont soutenus.
Les éleveurs commercialisent également des animaux reproducteurs, jeunes mâles vendus généralement à 18 mois et femelles vendues entre 20-26 mois, prête à la saillie, ou pleine à 32-36 mois.
Les meilleures génisses peuvent être engraissées sur place selon un cahier des charge défini et leurs carcasses bouchères pourront éventuellement être accréditées de la marque commerciale de certification « Génisse Fleur d’Aubrac » protégée par une indication géographique protégée (IGP).
Selon le cahier des charges, la génisse doit être issue du croisement entre une vache aubrac et un taureau charolais.
Au sein d'un territoire bien plus large comprenant l'hérault, l'Aveyron, La Lozère, le Cantal, la Haute-Loire, les vaches de réforme de race aubrac sont vendues en maigre, ou engraissées dans les exploitations agricoles.
Leurs carcasses bouchères, transformées par l'industrie agroalimentaire, pourront éventuellement être accréditées de la marque commerciale de certification «
Bœuf Fermier Aubrac » protégée par un Label rouge.
Le cahier des charges impose que ces carcasses sont uniquement issues de bêtes de race aubrac et provenant de troupeaux français pratiquant la transhumance au-delà de 800 mètres d'altitude pendant 4 mois minimum.
Selon l'Association Bœuf Fermier Aubrac, les bêtes vouées à la filière sont élevées de manière traditionnelle, et la viande bénéficie d'une longue période de maturation pour qu'elle acquiert une saveur et une tendreté suffisantes.
Distribution géographique
À l’origine, la vache aubrac, également appelée « race de Laguiole » au début du , se rencontre dans une bonne partie du sud du Massif central, ce chef-lieu de canton de l’Aveyron formant l’épicentre de sa répartition.
Ainsi, à la fin du elle est présente sur tout le plateau de l’Aubrac, et plus généralement dans l’ensemble des départements de l’Aveyron et de la Lozère.
Elle s’étend jusque dans le sud-est du Cantal, dans la région de Saint-Flour, le sud-est de la Haute-Loire, et plus au sud dans le nord-est du Tarn et le nord-ouest de l’Hérault.
Au , elle a élargi son aire d’influence à l'ensemble du sud du Massif central, incluant les départements de la Haute-Loire, l’Ardèche, la Drôme, les Pyrénées orientales, l’Ariège, le Gard, l’Hérault, les Bouches du Rhône et les Landes.
Le principal membre de cette UPRA est le herd-book de la race : l'Union Aubrac.
Il regroupe l'ensemble des éleveurs impliqués dans la sélection de la race, et qui ont donc inscrits leurs troupeaux.
Critères de sélection actuels
Actuellement, la sélection porte sur deux aspects :
* la sélection de vaches « moule à veau », qui combinent toutes les qualités maternelles de la race, et demeurent robustes et facile à conduire dans de grands troupeaux, pour qu’elle reste adaptée aux élevages de sa région d’origine.
Ensuite, grâce aux pesées réalisées sur les veaux, on évalue la production laitière des mères, un critère également important dans la sélection de la race.
Les aptitudes bouchères sont sélectionnées de manière moins importante, mais on surveille tout de même la morphologie des veaux au sevrage et leur croissance.
Ce programme a été lancé en 1991 avec l'appui du Syndicat de Défense et de Promotion du Fromage AOC
Laguiole
ainsi que l’aide de l'Institut de l'Élevage, du herd-book Aubrac, et du Conservatoire du Patrimoine Biologique Régional.
En effet, le schéma de sélection privilégie les qualités de reproduction et les aptitudes bouchères, ne mesurant pas précisément la production laitières des vaches.
Ce caractère, moins efficacement sélectionné, a tendance à se détérioré avec le temps.
Or, le maintien d’aubracs laitières permettrait de conserver les acquis d’une longue période de sélection de la race, avant son changement d’orientation.
L'aubrac dans la culture
L’aubrac et les burons représentent une part du patrimoine du plateau de l’aubrac.
Cette tradition presque éteinte est préservée au buron de Camejane, dernier buron encore en activité.
Fermé en 2007, ce buron est rouvert l’année suivante grâce à quelques passionnés, et produit du fromage à partir de vaches aubracs traitent à l’estive.
