Chanteur espagnol|Chanteur allemand du XXIe siècle|Chanteur de pop allemand|Naissance en janvier 1991|Naissance à Barcelone
Álvaro Tauchert Soler, né le à Barcelone (Espagne), est un auteur-compositeur-interprète germano-espagnol.
Il se fait connaître avec l'album
Eterno
Agosto, en Europe, durant l'été 2015, notamment grâce au single El Mismo Sol.
Biographie
Enfance
Álvaro Soler est né en Catalogne, à Barcelone, d'un père allemand, Marten Tauchert, et d'une mère hispano-belge, Leticia Soler.
Il a également une sœur, Paula et un frère, Gregory.
Il passe une partie de son enfance à Tokyo, au Japon.
Carrière musicale
Les débuts d'Álvaro Soler
En 2010, Álvaro et son frère Gregory créent le groupe Urban Lights.
Le style musical du groupe mélange pop et électronique.
Ils font plusieurs concerts dans différentes salles de la ville et participent au concours , où ils atteignent la finale.
Durant cette période, Álvaro Soler alterne entre sa passion pour la musique, ses études d'ingénierie et divers petits boulots.
L'album
Eterno
Agosto
Au début de l'année 2015, Álvaro s'installe à Berlin où il enregistre son premier album en solo, El mismo sol.
L'album est un succès, particulièrement en Italie et en Suisse où il est arrive en tête des ventes.
Sur iTunes, El mismo sol est la chanson la plus téléchargée en Europe et la dans le monde.
En août de cette même année, une nouvelle version de la chanson est enregistrée, cette fois-ci en espagnol et en anglais, chantée en duo avec Jennifer Lopez.
Le 15 avril 2016, le titre Sofía est diffusé sur les radios et devient rapidement un tube.
L'album
Mar de Colores
Le 29 mars 2018, Álvaro Soler revient sur le devant de la scène musicale internationale avec la sortie d'un nouveau single inédit intitulé La Cintura, extrait de l’album
Mar De Colores
dont la sortie est prévue pour le 14 septembre 2018.
Divers
En 2016, Álvaro Soler devient un juge de la dixième édition de l'émission de télévision italienne X Factor.
Discographie
Albums
** Position la plus haute dans les listes : en Italie, en Espagne, en Suisse, en France
Singles
Yo contigo, tú conmigo (The Gong Gong Song) duo avec le groupe Morat (2017)
Lo mismo avec Maître Gims (reprise de La Même de Maître Gims et Vianney) (2018)
* Sobrenatural, (Avec.
Juan Magán, Marielle Hazlo) (2019)
