Ésotérisme|Monogramme|Paléochristianisme|Symbole chrétien
Le chrisme est un symbole chrétien datant du christianisme primitif.
Il est formé des deux lettres grecques I (iota) et Χ (khi)
- des initiales de {{Grec ancien|, s'étant imposé sur la première.
Le chrisme est surtout présent en Orient, plus spécifiquement dans la partie orientale de l'ancien Empire romain.
Histoire
Le monogramme composé des lettres chi et rhô préexiste au christianisme : on le trouve en effet tant sur des amphores pour en indiquer le contenu que dans des manuscrits païens grecs comme égyptien comme abréviation du mot χρηστός (chrêstos), qui signifie « utile, de bon augure » et indiquant soit un souhait soit un commentaire approbateur.
Si les manuscrits grecs connaissent la contraction du nom du Christ depuis le , celle-ci n'a pas encore en tant que tel une valeur divine.
Cette dimension correspond à l'apparition du chrisme dans l'iconographie chrétienne à la suite de l'épisode de la conversion de l'empereur Constantin I au christianisme, qui influence l'art et les symboles impériaux romains la veille de la bataille qui l'oppose à son rival Maxence à la bataille du pont Milvius, aux portes de Rome en 312.
Eusèbe de Césarée, hagiographe de Constantin, rapporte lui dans son Histoire ecclésiastique- parmi plusieurs relations différentes qu'il décrit des faits
- que Constantin, déjà converti, aurait eu la vision, partagées par ses soldats et confirmée par un songe, d'une croix apparaissant dans le ciel et accompagnée du message : « » (« par ce signe tu vaincras ») et il s'agirait alors plutôt de la croix.
Il apparait encore occasionnellement à quelques reprises, utilisé par Constantin comme symbole victorieux.
Graphie
Le chrisme connait différentes graphies qui, chacune, peuvent être entourés d’un cercle.
Le « chrisme simple » est composé des deux lettres grecques I (iota) et Χ (chi) rappelant les initiales de Ἰησοῦς Χριστός (« Jésus-Christ »).
Le chrisme prend alors l'aspect d'une étoile à six rais souvent identifiée dans l'art à l'étoile qui guida les mages.
Le « chrisme constantinien ».
Ces lettres, qui encadrent l'alphabet grec, symbolisent la totalité : le commencement et la fin.
Unicode
Le caractère du chrisme «
☧ » correspond au code Unicode «
U+2627 »
Art
Le chrisme figure très souvent sur les peintures
, les monnaies byzantines, les médailles, les mosaïques, les vitraux et les sculptures d'inspiration chrétienne.
Il est parfois inscrit dans un cercle, ou un carré.
Fichier:
Decence chrisme majorina maiorina.jpg|majorina de l'usurpateur Décence présentant au revers un chrisme datant de 353.
Fichier:
Chrisme Constantinople.jpg|Chrisme iota
-chi figurant sur un sarcophage de Constantinople,
Fichier:
Chrisme.jpg|Chrisme sur la cuve d'un sarcophage
Fichier:
Justinian mosaik ravenna.jpg|On retrouve le chrisme, représenté sur le bouclier de la mosaïque byzantine de la basilique Saint-Vital de Ravenne
Fichier:
Chrismemosaiquepoitiers.jpgMosaïque du dans l'église Saint-Jean de Montierneuf à Poitiers
Montsaunès
- Eglise Saint-Christophe des Templiers
- Chrisme de la façade.jpg|thumb|Saint-Christophe des Templiers Montsaunès
Fichier
Sers 64 Chrisme 2011.jpg|Entrée de l'église de Sers (Hautes-Pyrénées)
