San José (Californie)|*|Division administrative fondée en 1777|Ville détruite par un séisme
San José ou San Jose (prononciation en anglais : ) est une ville de la côte ouest des États-Unis, située à l'extrémité sud de la baie de San Francisco, dans l'État de Californie et à au sud-est de San Francisco.
Elle est la troisième plus grande ville de Californie et le siège du comté de Santa Clara.
C'est la plus grande ville de la région de la baie de San Francisco et la « capitale de la Silicon Valley ».
On estimait sa population à au , ce qui en fait la dixième plus grande ville du pays.
Histoire
Découverte du site
Les premiers habitants de la région sont les Amérindiens Ohlones.
La première colonie permanente européenne de Californie et de la région de San José est fondée par les Espagnols en 1769 avec le presidio de Monterey et la Mission
San
Carlos Borromeo de Carmelo, établies par le père Junípero Serra.
Sur les ordres de Antonio María de Bucareli y Ursúa, vice-roi de Nouvelle-Espagne, San José est fondée sous le nom de Pueblo de San Jose de Guadalupe (en l'honneur de Joseph) le dans le but de fonder une communauté agricole.
Il s’agit de la première communauté civile en Alta California.
Pueblo espagnol
El Pueblo de San José de Guadalupe (Le village de Saint Joseph de Guadalupe) est fondé le .
C'est la première colonie espagnole qui n'est ni une mission ni un avant-poste militaire construite en Alta California.
Le pueblo devient rapidement une communauté agricole dont les productions alimentent les présidios de San Francisco et de Monterey.
En 1778, sa population est de .
En 1797, il change d'endroit et s'installe là où se trouve actuellement la Plaza de César Chávez.
Géographie
Climat
San José, comme le reste de la région, jouit d'un climat méditerranéen tempéré par la présence de la baie de San Francisco.
Toutefois, contrairement à San Francisco, elle est protégée sur trois côtés par des montagnes et est située à l'intérieur des terres.
Cette situation la protège de la pluie et du brouillard, omniprésent à San Francisco.
Risques naturels
San José est située près de la faille de San Andreas et est donc exposée à l'activité sismique.
Le plus important séisme ayant touché la ville a eu lieu en 1906 et a détruit de nombreux bâtiments de la ville (c'est le séisme de 1906 à San Francisco).
On a recensé à San José des séismes en 1839, 1851, 1858, 1864, 1865, 1868, 1891, 1906, 1957 et en 1989 (séisme de 1989 à Loma Prieta).
San José se trouve aussi à proximité de la faille de Hayward, de la faille de Monte Vista et de celles de Northern Calaveras et Central Calaveras.
Gouvernement local
San José est dirigée par un gouvernement à gérance municipale.
Le maire actuel est Sam Liccardo.
Le conseil municipal est composé de dix membres élus par district, et d'un maire élu par une élection globale.
Le maire préside les conseils, ne dispose pas du droit de veto et est élu pour quatre ans comme les conseillers, mandat renouvelable une seule fois.
Le conseil élit un vice-maire parmi les conseillers durant la seconde réunion de l'année suivant l'élection municipale.
Ce conseiller dispose des pouvoirs du maire en cas d'absence temporaire, mais ne peut pas lui succéder en tant que maire en cas de vacance du poste.
Le gérant municipal dirige l'administration de la ville, il est nommé par le maire et élu par le conseil municipal pour une période indéfinie.
Il a pour rôle de présenter le budget annuel au conseil qui seul peut l'approuver.
Le gérant municipal actuel est Dave Sykes.
Économie
Selon le World Knowledge Competitiveness Index 2008, la ville de San José figure au premier rang parmi les plus grandes économies de la connaissance au monde.
Démographie
Population des dix villes de Californie les plus peuplées (2016)
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ImageSize = width:640 height:auto barincrement:25
PlotArea = left:10
right:10 top:10
bottom:40
AlignBars = justify
Colors
:canvas value:rgb (0.97,0.97,0.97)
BackgroundColors
= canvas:canvas
Period = from:0 till:4200
ScaleMajor = unit:
year increment:500 start:0 gridcolor:drabgreen
BarData=
barset:
Einwohnerzahl
PlotData=
width:20 fontsize:M textcolor:black color:skyblue shift: (20,-6)
anchor:from
barset:
Einwohnerzahl
from:
start till:4030.0 text:
Los Angeles_ (4 030 904)
from:
start till:1391.0 text:
San Diego_ (1 391 676)
from:
start till:1042.0 text:
San José_ (1 042 094)
from:
start till:866.0 text:
San
Francisco_ (866 583)
from:
start till:520.0 text:
Fresno_ (520 453)
from:
start till:485.0 text:Sacramento_ (485 683)
from:
start till:484.0 text:Long Beach_ (484 958)
from:
start till:422.0 text:Oakland_ (422 856)
from:
start till:379.0 text:Bakersfield_ (379 110)
from:
start till:358.0 text:
Anaheim_ (358 136)
TextData=
fontsize:S pos: (450,20)
text:
Nombre d'habitants (en milliers)
En date du , la ville de San José comptait .
L'aire urbaine de San José compte , son aire métropolitaine compte .
Selon l, pour la période 2011-2015, 43,44 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 23,58 % déclare parler l'espagnol, 10,31 % le vietnamien, 6,56 % une langue chinoise, 3,84 % le tagalog, 1,47 % l'hindi, 1,13 % le coréen, 0,72 % le persan, 0,63 % le japonais, 0,51 % le portugais et 7,82 % une autre langue.
Jumelages
Transports
La région de San José dispose d'un réseau d'autoroutes important dont font partie trois Interstate highways, les 280, 880 et Interstate 680;
en plus de nombreuses routes majeures fédérales ou gérées par l'état, dont les routes US 101, CA-85, CA-87, CA-17 et CA-237.
San José est aussi desservie par les voies express du comté de Santa Clara, dont les Almaden Expressway, Capitol Expressway, San Tomas Expressway, et Lawrence Expressway.
Au niveau du trafic ferroviaire, Amtrak permet de rejoindre Sacramento par la voie Capitol Corridor, et soit Seattle, soit Los Angeles, par la Coast Starlight.
Caltrain fournit des lignes de banlieue entre San Francisco et Gilroy
, Altamont Commuter Express (ACE) permet de rejoindre Stockton en passant par les communautés de l'est de la Baie.
La Santa Clara
Valley
Transportation Authority (VTA) gère un réseau de tramways qui relie
San José
aux centres des villes de Mountain View, Milpitas, Campbell et Almaden Valley.
VTA gère également de nombreuses lignes de bus dans la municipalité et ses alentours.
Au niveau aéroportuaire, la ville est desservie par l’aéroport international de San José, situé à environ au nord-ouest du centre de la ville et par le Reid-Hillview
Airport
of Santa Clara
County.
Néanmoins les habitants utilisent aussi l'aéroport international de San Francisco, une plate-forme de correspondance située à au nord-ouest, et l'aéroport international d'Oakland, à au nord.
Culture
* Do You Know the Way
to San José
, chanson interprétée par Dionne Warwick dont la musique est signée Burt Bacharach et les paroles Hal David.
Personnalités liées à la ville
Équipes sportives
