Alimentation animale|Fermentation|Plante fourragère
Lensilage est une méthode de conservation du fourrage par voie humide passant par la fermentation lactique anaérobie.
En fonction des différentes techniques utilisées, on obtient un fourrage acide dont le pourcentage d'humidité varie de 50 % à 85 % environ.
En règle générale, plus le taux de matière sèche est élevé, plus l'anaérobiose nécessaire au démarrage de la fermentation lactique est difficile à mettre en œuvre.
Il a permis l'industrialisation de l'agriculture et l'élevage dense, hors sol.
Il est devenu au un élément essentiel des systèmes de polyculture-élevage.
Place de l'ensilage dans la conservation des fourrages
Il existe plusieurs voies de stockage et de conservation des fourrages :
* la voie sèche, dont le résultat est le foin.
La conservation est rendue possible par la dessiccation, soit uniquement sous l'action du soleil (séchage naturel), soit complétée par de l'air chaud produit par des brûleurs (séchage en grange) conduisant à un pourcentage d'humidité du fourrage autour de 15 % qui assure sa stabilité.
Les voies intermédiaires telles que le haylage ou lenrubannage en balles rondes qui s'est fortement développé récemment pour les plantes prairiales.
* la voie humide, dénommée «
ensilage », qui s'applique tant aux graminées fourragères qu'au maïs et éventuellement à des sous-produits agro-alimentaires comme la pulpe de betterave
, les drêches de brasserie, etc.
Elle est cependant difficile à réussir avec certains fourrages comme la luzerne, pauvre en sucres solubles et riche en azote (cf. mauvaises odeurs).
Technique
Généralités
Autour de 50 % de matière sèche, on obtient du « haylage » dont la conservation implique des silos-tours limitant le contact avec l'air.
C'est l'épaisseur de l'ensemble qui assure l'anaérobiose (privé d'air ou d'oxygène).
Cette technique
mise
au point
aux États-Unis nécessite des investissements importants (silo, soufflerie, mécanisme de désilage)
et reste assez peu fréquente en Europe.
Une autre technique largement développée aujourd'hui est lenrubannage des grosses balles, rondes ou carrées.
Réalisé par des enrubanneuses, il consiste à enrouler un film plastique autour de chaque botte et à obtenir ainsi l'anaérobiose.
Une troisième méthode est d'introduire le fourrage dans un tube de plastique (silo-boudin).
En dessous de 40 % de matière sèche, on peut parler réellement d'ensilage.
La technique la plus largement utilisée est celle du silo couloir (silo-bunker ou bunker au Canada).
Le fourrage est tout d'abord haché en particules dont la longueur avoisine le centimètre, est stocké à plat, en couches successives, sur une aire bétonnée entre deux murs, puis compacté à l'aide de tracteurs afin d'expulser le maximum d'air interstitiel et enfin mis en anaérobiose définitive par recouvrement à l'aide d'une bâche de polyéthylène lestée.
La même technique peut être utilisée lorsqu'on ne dispose pas de murs limitant le silo, on obtient alors un silo-taupinière ou silo-meule au Canada (fréquent pour la pulpe de betterave).
Cette méthode reste la plus économique et se prête à toutes les évolutions.
Le taux de matière sèche varie assez largement dans les ensilages mais il est possible de définir des valeurs optimales à essayer d'atteindre pour obtenir un fourrage de meilleure qualité.
Dans tous les cas, la production de fourrage de qualité est conditionnée par la teneur en sucres solubles qui seront transformés en acide lactique et propionique par les bactéries lactiques naturellement présentes sur le fourrage, par la qualité du tassement, par la rapidité du chantier et de la mise en anaérobiose et, en conséquence, de l'acidification.
Un autre facteur de qualité est la longueur de hachage du fourrage.
Les fourrages conservés par cette voie sont généralement destinés à l'alimentation des ruminants.
L'ensilage de grains de blé ou de maïs humides est fréquent dans les élevages de porcs.
La récolte est alors réalisée avec une moissoneuse-batteuse et le grain mis en silo-tour sans séchage.
Fichier
Wrapped bales 3235.jpg|L'ensilage en balles de végétaux enrubannés par du film plastique est une méthode en progression.
Fichier
Silageballen-patpatpat1.jpg|Le plastique blanc accumule moins de chaleur et rend d'éventuelles déchirures ou trous plus visibles (ici près de Bâle, en Suisse
Fichier:
Kuilvoerbalen.jpg|Les balles peuvent être rectangulaires, optimisant le stockage
Fichier
Row of white silage bales in Brastad.jpg|Rangée de balles à Öhed, Brastad, Suède.
Fichier
Kverneland Taarup 7517 baler.jpgEnrubanneuse pour balles rondes
Fichier:
Sheep feeding on silage in the snow, Baltasound
- 1725708.jpg| Moutons se nourrissant sur une balle d'ensilage posée dans un ratelier cylindrique (après retrait du plastique).
Îles Shetland, Grande-Bretagne
Maïs et sorghos à grain
plantes entières
En ce qui concerne le maïs, les conditions optimum de récolte se situent entre 30 et 35 % de matière sèche.
C'est une valeur obtenue naturellement par le mûrissement de la plante entière.
À ce stade, la teneur en sucres solubles, l'équilibre entre grain et tige, la facilité de tassement et de mise en anaérobiose sont les plus favorables.
Un hâchage trop fin (dimension moyenne inférieure au centimètre) ne permet pas une bonne rumination des animaux dont l'ensilage est la nourriture principale et conduit à un trouble métabolique appelé acidose.
L'ensilage de sorgho à grain se réalise de la même façon que celui de maïs.
Plantes prairiales
En ce qui concerne les graminées fourragères et les mélanges de graminées et de légumineuses, si des valeurs similaires sont souhaitables, elles ne sont que rarement possible car la teneur en matière sèche des graminées au moment de la récolte n'est que de 12 à 15 %.
Par préfanage au champ on peut faire remonter cette teneur à 20 ou 25 % ;
cet objectif est parfois risqué car il nécessite un minimum de trois belles journées de suite (pas toujours évident fin avril début mai).
En cas d'impossibilité, il est possible d'ensiler directement des graminées mais une teneur en matière sèche inférieure à 20 % conduit à des pertes par écoulement de jus, sources d'odeurs, après la confection du silo.
L'ensilage de graminées fourragères au printemps autorise des chantiers à grands débits comparativement au foin.
S'il permet de produire plus intensivement des fourrages plus riches que les foins, il est assez délicat à réaliser et plus coûteux.
La richesse en protéines et en sucres solubles des graminées diminue très rapidement au printemps.
Différer la récolte à cause de conditions météorologiques défavorables conduit à une baisse de qualité fourragère certaine.
Les sorghos fourragers s'ensilent de la même façon.
Drêches de brasserie
Voir aussi
Drêche#Drêches fermentées
Règles à respecter pour une bonne conservation des drêches de brasserie : être encore plus rigoureux que pour les autres ensilages !
* Recouvrir les drêches de manière hermétique (film plastique)
* Tasser uniformément mais sans excès de manière à éliminer les poches d’air entre le tas et la bâche.
* Laisser les drêches fermenter durant 3 semaines.
Elles s’acidifient naturellement (ph<4.5), dans le cas d’une utilisation prolongée (6 mois), utiliser un agent conservateur d’ensilage.
* Dessiler tous les jours très proprement sans décompacter le silo.
Feuilles de manioc
L'ensilage des feuilles de manioc permet en milieu tropical de fournir aux bovins et caprins une source de protéines complémentaire au maïs.
L'ensilage permet la conservation du fourrage et une réduction significative, de l'ordre de 75 %, de la concentration en cyanure d'hydrogène naturellement présent dans cette plante.
L'ensilage ne semble néanmoins pas avoir d'influence sur les concentrations en cyanohydrine.
Additifs autorisés
Ce sont des conservateurs visant à augmenter la rapidité d'acidification, la stabilité et la durée de conservation de l'ensilage.
Ils sont de trois types :
* biologiques (bactéries lactiques sélectionnées accompagnées ou non de sources de sucre soluble) augmentant la fermentation lactique.
Ce sont par exemple des souches sélectionnées de Lactobacillus plantarum, ou des inoculats incluant des souches de Lactobacillus buchneri, Enterococcus faecium et de Pediococcus ;
* acide formique et différents sels acides provoquant une acidification artificielle du fourrage ;
* bactériostatiques (chlorure de sodium et autres)
limitant le développement de bactéries et les reprises de fermentation alcoolique lors de la consommation du fourrage.
Risques environnementaux et sanitaires
L'ensilage de fourrages est une méthode de conservation biologique souvent comparée à la fabrication de la choucroute, néanmoins les mesures d'hygiène ne sont pas les mêmes.
Plusieurs risques liés à l'ingestion par les animaux d'ensilage contaminé sont à limiter :
* Risque de botulisme :
il est lié à la présence éventuelle de cadavres animaux dans les balles de végétaux ou dans le silo.
* Risque d'intoxication par des toxines fongiques ou bactériennes : c'est un risque qui concerne les animaux qui consomment des produits d'un ensilage mal fait .
* Risque d'apport de Listeria en cas d'ensilage mal acidifié qui permet le développement de la bactérie (notamment dans les élevages laitiers, surtout si on y produit des fromages au lait cru)
Il existe également des risques de méningite pour les jeunes bovins allaitants nourris à l'ensilage de maïs et soumis à un stress important (conditions d'élevage, changement brutal d'alimentation, …).
* Risque de production d'éthanol toxique pour les ruminants, généralement à la suite d'une fermentation alcoolique permise par une mauvaise étanchéité du silo ou de la feuille de plastique.
* Risque de présence excessive de bactéries butyriques
, à la suite de l'incorporation de terre dans le fourrage lors de la récolte.
Sans danger pour les animaux et pour l'homme, elles sont préjudiciables à la transformation fromagère, et sont responsables de mauvais goûts dans les fromages à pâte molle et de gonflement et d'éclatement pour les fromages à pâte
pressée cuite comme l'emmental.
Ces bactéries peuvent se multiplier et former des spores résistantes dans les ensilages souillés ;
on observe aussi ce phénomène dans les foins récoltés avec des résidus de terre, et qui ont moisi.
* Risque de pollution : le liquide produit par l'ensilage de végétaux trop humides est acide, corrosif, odorant et polluant (puissant eutrophisant)
* Risque de saturnisme : les lixiviats d'ensilage, très acides et corrosifs, peuvent faciliter la migration et la biodisponibilité de polluants métalliques, dont le plomb accumulé dans le sol, des métaux provenant du silo, ou le plomb toxique de grenaille de plomb de chasse ou de ball-trap facilement et communément piégé dans le maïs fourrager en raison de la forme des feuilles (en entonnoir) du maïs.
À signaler qu'il existe aussi un risque d'exposition des travailleurs de la filière alimentation du bétail à des poussières de céréales ou d'ensilage contaminées.
Impacts sur le goût du lait ou de la viande
Ils sont discutés, mais il semble que l'ensilage affecte au moins le goût du lait, moins riche et moins varié que lorsque les animaux mangent du foin ou bien entendu de l'herbe en pâture.
L'effet sur les fromages au lait de vache porte sur la couleur de la pâte et la qualité du goût, mais s'atténue quand l'affinage dure six mois ou plus.
Dans certaines régions, et en fonction de la composition de l'ensilage, et notamment la teneur en maïs, le lait peut prendre en hiver, période où les vaches sont le plus nourries au silo, une odeur nécessitant une filtration.
L'ensilage est également utilisé par les éleveurs pour assurer le passage progressif de l'alimentation sèche (fourrage) au pâturage en plein champ en minimisant les déséquilibres pour le cheptel.
Autres usages
L'ensilage est étudié pour conserver d'autres produits comme les fumiers avant méthanisation.
Ils nécessitent en général l'ajout de sucres pour assurer une fermentation acide avant formation de méthane.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* L. Bretigniere & J. Godfernaux, L'ensilage des fourrages verts, Paris, La maison rustique, 1940.
Références
1gd5sftqdpl3tgz6qttmrqststygz43
