Boys band sud-coréen|Groupe de K-pop|Groupe de musique formé en 2008|Groupe d'idoles sud-coréen|Artiste d'Avex Group
Kiss (, , souvent stylisé U-KISS) est un boys band sud-coréen composé de 5 membres : Soohyun, Eli, Kiseop, Hoon et Jun.
Le nom du groupe signifie Ubiquitous
Korean International
Idol Super Star, qui peut se traduire par « Super Star Coréennes Omniprésentes
Internationalement ».
Ce groupe a été formé en 2008 par la NHMedia et ils ont débuté officiellement le 28 août 2008 (en Corée du Sud), avec leur chanson Not Young.
À leur début, U-Kiss était un groupe avec des chorégraphies addictives et des chansons style auto-tunes et électro.
Mais leur style a changé depuis leur comeback de 2011;
le groupe a notamment subi des changements drastiques (remplacement de certains membres) et pour apporter plus d'évolution et de maturité au groupe.
Le nom des fans de U-Kiss est «
Kiss Me ».
La couleur officielle du groupe est le rose perle.
Carrière
Pré-débuts et débuts
-Kiss s'est formé en 2008, et était composé de 6 membres.
Kibum et Kevin étaient à l'origine des membres du boys band Xing, mais ils ont quitté ce groupe en 2007.
Les quatre autres membres ont été choisis individuellement lors des auditions de la NHMedia.
Le groupe a débuté au Japon le 15 août 2008 au Power of Atamix 08, et en Corée du Sud le 28 août 2008 avec leur mini album New Generation.
Le 3 septembre 2008, ils ont fait une performance live avec leur première chanson Not Young, au Mnet.
Même s'ils étaient nouveaux dans le monde de l'industrie, U-Kiss fut considéré comme une collaboration entre le Japon et la Corée.
Une célèbre agence entertainment, Yoshimoto Group (Japon), investit 150 millions de KRW (environ ) pour U-Kiss, comme un groupe internationalement connu.
La raison de cet investissement est la capacité du groupe à parler plusieurs langues :
Alexander sait parler sept langues (espagnol, portugais, cantonais, japonais, mandarin, coréen et anglais);
Eli parle anglais, coréen et mandarin;
Dongho peut parler en coréen et en mandarin;
Kevin en anglais tandis que Kibum peut parler en japonais.
10 :
Only One, émissions de variété et premiers concerts
-Kiss sorti son second mini album Bring
Old School en 2009, avec le titre I
Like You qui les rendit populaires en Thaïlande.
Le troisième mini album, ContiUkiss, lança officiellement la carrière de Lee Kiseop, il devint ainsi le du groupe.
Le titre Man Man Ha
Ni sorti avec un changement dans leurs lignes.
En 2010, le quatrième mini album Break
Time sorti avec le titre "Shut Up!".
Le premier album du groupe, Only One, sorti le 3 février 2010, propulsant leur plus gros tube Bingeul Bingeul dans les premières places des classements musicaux aux Philippines.
L'album obtint des hauts scores dans plusieurs classements en seulement un jour.
Pour promouvoir l'album, U-Kiss joua en Malaisie, en Mongolie et au Japon, mais aussi aux Philippines, où ils ont vendu plus de 1000 exemplaires en un jour, battant les records de ventes;
ils gagnèrent ainsi un million de pesos (soit environ ).
En raison de leur succès, le groupe donna son premier concert aux Philippines : U-KISS First Kiss Tour in Manila.
En dehors de leur carrière musicale, U-Kiss joua dans leurs propres émissions de variété, All About U-Kiss, U-Kiss Vampire et Chef U-Kiss, mais certains membres apparurent également dans d'autres émissions.
Kevin et Alexander rejoignirent l'émission de radio Arirang Pops in Seoul, et furent accueillis dans All About You.
Ils ont aussi chantés en featuring pour Finally, une chanson des Brave
Brother'
Eli devint un MC dans MBC's show, Fusion.
Le nouveau membre, Kiseop apparut dans le drama Uljjang
Shidae 2 (Pretty Boys and Girls saison 2).
Dongho fit plusieurs apparitions aussi, dans The Invincible Baseball Team, et My Black Mini Dress.
Kibum et Eli jouèrent dans le drama thaïlandais Autumn's Destiny, mais leurs voix furent doublées, car ils ne pouvaient pas parler thaïlandais.
: Neverland et débuts au Japon
NH Media a officiellement annoncé les débuts de U-Kiss aux États-Unis.
Le groupe a enregistré plus de 100 pistes à trier pour leur album américain, mais le projet a été annulé à cause de la fin de contrats de deux membres.
Alexander et Kibum ont quitté le groupe en 2011, et ont été remplacés par l'ancien membre de 'Paran', Kim JaeSeop (AJ), et un artiste solo, Yeo HoonMin (Hoon).
Le nouveau groupe a fait son retour le 30 mars avec son cinquième mini album, Bran New Kiss, et une nouvelle ballade 0330.
-Kiss sorti son deuxième album Neverland en septembre avec les titres phares Neverland et Someday.
Le groupe a également sorti un DVD documentaire intitulé U-KISS Days in Japan sur leurs différentes activités japonaises.
Ce DVD est arrivé à la du Daily
Oricon
Chart du 30 mars 2012.
À partir du 8 juin 2011
, le groupe est resté trois mois au Japon pour préparer ses débuts officiels japonais et a signé avec Avex Japan.
Un album de compilations appelé First Kiss s'est placé à la seconde place du Oricon daily charts le jour de sa sortie.
Le 24 août 2011, ils ont sorti la version japonaise de Bran New Kiss.
Ils ont aussi sorti leur premier single japonais, Tick Tack.
Leur second single japonais, Forbidden Love, est sorti en même temps que leur premier album japonais, A Shared Dream.
En 2012, Oricon a publié que les hautes ventes d'album au Japon des U-Kiss leur permettait de les comparer à de grands artistes comme Girls' Generation ou KARA.
En dehors de leurs albums, U-Kiss a aussi participé à de nombreuses émissions de musique et de concerts.
Ils ont donné une performance au Korea-Taiwan Friendship Concert tenu au TICC Taiwan, au Dream Concert au Seoul World
Cup Stadium, au Music bank (festival de K-Pop)
à Tokyo et au Korean
Music Wave 2011 à Singapour.
Ils ont participé au Youth's Ambition Concert à Macau avec des artistes connus comme Kim Hyun-joong et B1A4.
2012 : concerts dans le monde, Doradora et singles nippons
En 2012, U-Kiss a participé au Music Bank à Paris (France).
Le groupe est devenu le premier groupe de K-Pop à donner une performance en Colombie (Amérique du Sud) au 2012's Los 40 Principales avec la star internationale Shakira.
En mars, le groupe a doublé les ventes du DVD U-Kiss 1st Japan Live
Tour 2012 grâce à leur tournée au Japon.
Ils ont performé dans plusieurs villes comme Sapporo, Sendai, Nagoya, Osaka, Fukuoka et Tokyo.
La tournée a commencé le 2 mars 2012 et s'est terminée le 25 mars 2012, achevant la tournée avec succès, puisque pas moins de fans japonais ont assisté aux concerts.
Grâce à ce succès, le concert aura des dates supplémentaires en juillet, et aura lieu dans des salles plus grandes.
Cette année-là, U-Kiss a été choisi comme le de la Hallyu regardé au Japon, tandis que Kevin a été choisi comme la star Hallyu la plus chanceuse de 2012.
Parallèlement, Dongho et Hoon ont été sélectionnés pour jouer dans la série Holy Land/Holiday, dont le thème est une rébellion de lycéens.
Le janvier, U-Kiss a déclaré sur la chaîne YouTube officielle leur retour en Corée en avril, avec un nouveau mini-album pour lequel ils ont enregistré un total de 100 chansons.
Ils sont donc revenus en Corée avec la sortie de leur mini-album, .
Le 5 juin, le groupe a également sorti son mini-album :
The Special to KissMe.
Le premier titre Believe a été composé par AJ ;
le clip est sorti le 8 juin 2012.
Le groupe a assisté au K-Pop Nation Concert à Macao avec les Girls' Generation, SHINee, et B.A.P, le 2 juillet 2012.
Kiss a dévoilé son japonais, Dear My Friend le 25 juillet.
Le titre a été utilisé dans un anime japonais, Stormy Night (Secret Friends).
Le 10 août 2012, U-Kiss a donné une performance de Dear My Friend à Happy Music.
Un titre présent dans le single Dear
Friend
composé par AJ (Beautiful)
a été utilisé comme une chanson commerciale pour le magasin Kintetsu "Passe Bazaar".
AJ a été accepté à la prestigieuse université Colombia aux États-Unis, qui est la quatrième meilleure école en 2012.
Il a été annoncé qu'AJ quittera temporairement le groupe pendant 5 mois pour se consacrer à ses études.
Dongho a obtenu son permis de conduire début août, tout récemment âgé de 18 ans.
Un nouveau single japonais, One of You, est attendu pour le 5 septembre, mais le PV a été dévoilé à la télévision le 17 août.
Cette chanson sera utilisée comme musique thème du manga Bee, Omoni Naiteimasu (I’m generally crying).
One Of You et Dear
My Friend ont atteint respectivement la et la du Oricon Chart du mois de septembre 2012, dépassant les Orange Caramel avec leur titre Sweet Devil.
-Kiss sortit un nouveau single coréen, Cinderella, le 31 août 2012, qui est disponible uniquement sur Internet.
Le titre sera utilisé pour le drama
Did You Forget.
Le groupe a tenu son dernier concert japonais au Budokan de Tokyo le 5 septembre devant fans.
Un comeback coréen est attendu pour le 20 septembre avec un mini album intitulé Stop Girl.
Les photos teaser d'Eli et de Kiseop ont été dévoilées le 10 septembre, celles de Kevin et de Soohyun le 11, et enfin celles de Hoon et de Dongho ont été révélées le 12 pour clore la série des teasers individuels.
Un teaser MV en noir et blanc a été dévoilé le 13 septembre.
Une version en couleur est également disponible.
Le 17 et le 18 septembre, le poster, la pochette CD et la liste des titres ont été révélés.
Les deux versions du MV (noir & blanc et en couleur) de Stop Girl ont enfin été révélées le 20 septembre.
Ils ont tenu leur première performance au M!CountDown du 20 septembre.
Une vidéo de leur entraînement est également disponible sur la chaîne officielle Youtube des U-Kiss.
Le live du M!CountDown du 11 octobre a été tourné en Thaïlande.
Le 19 septembre, le groupe a reçu une récompense par le ministère de la Culture, du Sport et du Tourisme.
En effet, U-Kiss est un acteur principal de la vague culturelle coréenne (Hallyu), il a donc reçu le trophée du Korean Wave Special Achievement Award.
Dongho a obtenu un rôle dans le film coréen Don't Cry Mommy, qui sera diffusé dans les salles en novembre 2012.
La bande-annonce est désormais disponible.
Le film a atteint la première place au classement du box-office dès le jour de sa sortie, avec entrées.
Le 6 octobre 2012, Eli a laissé plusieurs messages sur son compte Twitter officiel pour exprimer son mécontentement face aux anti-fans.
Le 12 octobre, Dongho a été transporté à l'hôpital à cause d'une pleurésie.
Il est sorti le 18 octobre, après avoir été opéré.
Les U-Kiss ont annoncé deux dates pour leur tournée en Amérique du Sud : le Pérou le novembre, qui s'est déroulé devant 7000 fans et le Chili le 3 novembre.
Il est prévu qu'ils passent également par le Brésil, le Mexique et la Colombie pour un total de 5 dates en Amérique du Sud, ce qui sera une première pour un groupe de KPop en solo.
En décembre, Eli a été choisi pour présenter l'émission Tasty
Road aux côtés de NS Yoon-G.
Soohyun jouera le rôle principal de la comédie musicale
Time at the Girls’
High School qui débutera en Corée du Sud le 29 décembre.
Initialement prévu pour le 21 novembre 2012
, le japonais des U-
Kiss intitulé Distance... sortira le 12 décembre 2012.
Le 20 novembre, la version courte du MV a été mise en ligne, révélant une chanson douce et un MV épuré aux couleurs sobres.
Le 28 décembre 2012, le groupe a mis en ligne sur Internet un single digital coréen intitulé Gangsta Boy.
C'est un titre dance et entrainant qui a des sonorités très électroniques.
Le 13 février 2013, sortira le japonais Alone.
Ce titre a été choisi pour être la chanson principale du drama japonais «
Bookstore
Worker Michiru’
s Personal
Story », qui sera diffusé dès le 8 janvier 2013.
Un trailer a été mis en ligne le 23 décembre 2012.
Le 13 janvier 2013, le PV de Alone a été mis en ligne par Avex.
Faisant partie des idoles nées en 1994, Dongho a été diplômé de son lycée le 7 février 2013, mais n'a malheureusement pas pu assister à la remise de son diplôme.
Un comeback coréen est prévu pour mars 2013, avec un album intégral qui comprendra des pistes inédites et des titres solos.
Ce comeback marquera le retour du rappeur AJ.
Il rejoindra le groupe dès le 15 février pour un fan meeting spécial .
Après les photos teasers du groupe puis individuelles, le troisième album
des U
Kiss, Collage, a enfin été dévoilé le 07 mars 2013.
Le MV du titre phare Standing Still, quant à lui, a été révélé le lendemain, 08 mars 2013.
Soohyun a récemment obtenu sa place à l'université Paichai.
En effet, le 12 mars, il a visité l'université et a rencontré ses professeurs ainsi que le président de l'école.
Des photos du leader visitant l’université sont disponibles sur le blog et le compte twitter de l’université Paichai.
Les U
-Kiss et 2NE1 ont été sélectionnés pour représenter la Corée du Sud lors d'un concert «
Formula 1 Malaysia Grand
Prix » qui se déroulera à Kuala Lumpur (Malaisie) aux côtés des Backstreet Boys et Demi Lovato.
Kevin
, Soohyun et Dongho participeront à l'émission
Immortal Song 2 » sur KBS
Leur première performance sera diffusée lors de l'émission du 30 mars.
Un sous groupe voit le jour le 22 avril, composé d'AJ et Eli (en featuring avec Kevin pour le premier album) (voir Sous groupes : uBeat).
Kiseop et Hoon
, pour leur part, intègrent la comédie musicale
Goong » au Japon,
aux côtés d'autres artistes tels que MinHwan (FT Island) et Sungmo (Supernova).
La première date est prévu à Osaka en juillet.
En juin 2013, U-Kiss visite l'Amérique du Sud à l'occasion d'une mini-tournée : en effet le groupe donnera un concert au Pérou le 21 juin, en Colombie le 23 et au Mexique le 28.
Le retour en Corée est prévu pour le 30 juin.
Le 24 juillet 2013, le groupe sera de nouveau réuni pour leur second album japonais.
Le MV d'un titre présent dans cet album a été préalablement révélé le 07 juillet : il s'agit d'une ballade qui dure près de 5 min, intitulée Inside
Of Me.
2014-maintenant
Sous groupes
uBeat
En avril 2013, il a été annoncé qu'un sous groupe composé de AJ et Eli allait voir le jour sous le nom de uBeat, faisant référence au nom du groupe U-Kiss mais également à Beat pour le rythme, la pulsation, le battement.
Pour leur premier opus, ils sont accompagnés du vocaliste Kevin.
Des photos teasers ont été révélées, et l'album est sorti le 22 avril.
Membres
Anciens membres
Chronologie
ImageSize = width:500 height:275
PlotArea = width:400 height:200
left:65
bottom:65
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:2008 till:2016
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ScaleMajor = unit:
year increment:1 start:2008 gridcolor:black
PlotData
color:
red width:10 textcolor:black align:left anchor:from
bar:
Alexander from:08
till:02 2011
bar
:Kibum
from:08
till:02 2011
bar:Dongho from:
08 2008 till:10 2013
bar
:AJ from:03 2011 till:07 2012
from:02 2013
till:01 2014
bar:
Kevin from: 08 2008 till:02 2017
color:
blue width:10
textcolor:black align:left anchor:from
bar:Soohyun from: 08 2008
till:end
bar:Eli from: 08 2008
till:end
bar
:Kiseop from: 02 2009 till: end
bar:Hoon from: 03 2011
till:end
bar
:Jun from: 06 2014 till:end
Discographie
Albums
studios
Compilation
Mini-albums (EPs)
Singles
Clips vidéos
Filmographie
Shows TV
*2012 : K-Pop
Tasty
Road (Eli avec U-KISS en invité)
Film
*2016 : More Painful Than Sadness/Never
Forget (
Hoon & Jun
Dramas
Comédies musicales
KBS World Variety
*2012 : Seri's Star Kitchen with U
Kiss (세리의 스타키친) avec Kevin, AJ et Eli (tous les membres sont apparus dans l'émission alors qu'ils filmaient le clip vidéo de "Forbidden Love")
Arirang TV
*2013 :
After School
Club
Tous les membres ont été invités lors de l'émission pour 3 épisodes (épisode 31, 73 et 139;
Eli est apparu seul lors de l'épisode 66 avec Peniel de BTOB).
Kevin co-anime l'émission depuis l'épisode 43.
*2016 :
After School
Club Jun y apparaît seul lors de l'épisode 198 (Lunar New Year Special).
Ainsi qu'à l'épisode 216, où tous les membres étaient des invités de l'émission.
Concerts/Tournées
*2012 : U-KISS
Japan
Live
Tour "A Shared
Dream
- Special Edition"
Récompenses et nominations
Golden
Disk
Awards
Mnet Asian Music Awards
Seoul Music
Awards
SBS MTV Best
Of The Best
Korean Culture
Entertainment
Awards
Asia Song Festival
Korean Video Daejun
Awards
V Chinese
TOP Awards
MTV EMA (Europe Music Awards)
Programmes de classements musicaux
The Show
Voir aussi
Références
Liens externes
* http:/ Site officiel (Corée du Sud)
* http:/ index.html
Site officiel (Japon
1gihi6ygskgm3yur9edco03uc520s1n
