Semaine de la mode|Mannequinat|Photographie de mode|Défilé|Mode
Un défilé de mode est un spectacle vivant qui consiste à présenter un par un devant un public statique les vêtements ou accessoires de mode qu'un styliste a créés et qui sont portés par des mannequins.
Présentation
Un défilé de mode a lieu avec l'aide de mannequins recrutés en agence, ces derniers se déhanchant en musique le long d'un podium bordé de clients potentiels, d'acheteurs et distributeurs, de critiques , de photographes, des blogueurs influents ou Instagirls, réunis à huis clos pour l'occasion.
Les invités sont placés dans la salle suivant leur « importance » à un moment donné : le placement au sein du lieu correspond systématiquement à une hiérarchie de la mode.
Les grands titres de presse liés à la mode sont traditionnellement représentés aux meilleures places.
Mais depuis plusieurs années avec l'expansion d'internet, nombre d'invités jusqu'à là inconnus s’arrogent le premier rang (appelé ), pour voir et être vu : influenceur web, VIP parfois même habillées par la marque ou vedettes rémunérées, deviennent incontournables.
Cela a pour effet de basculer le centre d'intérêt du défilé de son podium vers son public, les invités tendant à recevoir autant d'intérêt que les vêtements présentés.
Le but restant de faire un : .
Le défilé présente une autre forme de hiérarchisation par le choix du lieu et la mise en scène, parfois démesurée.
Certaines entreprises dépensent sans compter pour accaparer les endroits les plus prestigieux là où les jeunes créateurs vont rechercher l'originalité à moindre coût.
Événement mondain par conséquent
, il sert également aux créateurs à fournir leur vision personnelle de la mode pour la saison à venir, et constitue à ce titre une représentation presque artistique, parfois même une performance, tout en assurant aux entreprises commanditaires un renouvellement de leur image de marque.
Didier Grumbach souligne que .
Le vêtement
Les vêtements sont théoriquement disponibles à l'achat dans la version définitive pour le prêt-à-porter, ou dans une version qui sera adaptée à la vie quotidienne pour la haute couture, cette dernière ne présentant que des prototypes le plus souvent uniques, voire jamais commercialisés.
Mais finalement de nos jours, plus « spectacle »
que « présentation commerciale »
, tout n'est jamais commercialisable.
Le couturier John Galliano, alors chez Dior, précise : Pourtant, la plupart des ventes importantes aux acheteurs professionnels sont déjà réalisées bien avant, lors de la « précollection » ;
le défilé sert donc seulement à démontrer Il est avant tout une opération de communication plus qu'une action commerciale.
La présence de photographes de street style aux abords des défilés fait partie, depuis la fin des années 2000, d'une habitude qui participe à la communication globale des marques.
Face à cette pression médiatique, le calendrier traditionnel et l'organisation qui en découle, depuis des décennies, se voient remis en cause au milieu des années 2010 par certaines marques : celles-ci désirent parfois regrouper les collections féminines et masculines, ainsi que faire moins de date, afin de .
Dans la haute couture, où il a pris la forme d'un rituel, ce spectacle est organisé pendant les deux semaines de défilés à Paris uniquement.
Pour le prêt-à-porter, les semaines des défilés ont lieu dans plusieurs endroits du monde, dont les capitales de la mode que sont New York, Milan, Paris, et Londres.
Historique
Si Charles Frederick Worth est à l'origine du défilé de mode, c'est à la couturière Lucy Christina Duff Gordon que l'on doit la théâtralisation de l'évènement.
Son premier « défilé-spectacle » est intitulé .
Proscenium.
En 1911, Lucy Christina Duff Gordon inaugure son magasin parisien et invite ses mannequins à prendre des poses dramatiques.
Le défilé de mode prend le sens du en anglais, illustrant la dimension spectaculaire, à l'image de Thierry Mugler autant scénographe que couturier.
Extravagants et ostentatoires doivent être les deux adjectifs pour qualifier les présentations.
regrette Olivier Saillard.
Défilés historiques en France
Certains défilés marquent durablement la mode ;
dans la plupart des cas, le défilé est retenu comme date d'une collection emblématique et en devient le symbole.
Mais parfois le défilé dans sa forme tient une place prépondérante par ce qu'il apporte de nouveau.
Elsa Schiaparelli complexifie la mise en scène en adoptant des thèmes pour ses défilés, dont le fameux «
Cirque »
ayant eu un retentissement national en 1938.
Elle est la première à mélanger ainsi spectacle et mode.
Ce défilé comprend équilibriste, jongleurs, clowns et animaux savants et le succès aidant, fait vendre diverses créations directement inspirées du cirque.
Cette présentation marque une étape dans l'histoire des défilés : la forme prend autant d'importance que les vêtements.
Par ce défilé, Yves Saint Laurent montre ses qualités, mais également le fait qu'une maison de couture peut survivre en l'absence de son fondateur.
Début 1964, Courrèges renouvèle la mode de l'époque avec sa collection « » à l'esprit « cosmique » ;
minijupe, usage du PVC, avec ses mannequins qui sautent et qui dansent, André Courrèges change, au cours de sa carrière, le principe même du défilé.
En 1971, Yves Saint Laurent fait scandale avec sa collection intitulée «
Libération » rappelant les années de guerre et l'Occupation.
Rei Kawakubo présente pour la première fois à Paris sa collection en 1981.
Peu connu du grand public, le retentissement dans le domaine de la mode est immense ;
ce défilé restera comme l'un des plus notables de l'histoire de la mode par la révolution stylistique qu'il a engendré.
Trois ans plus tard
, Thierry Mugler donne un spectacle au Zénith : les spectateurs payent pour assister au grandiose défilé du créateur.
La première collection de Christian Lacroix marque son époque de façon enthousiaste, par sa créativité et son renouvellement complet des tendances des années 1980 : écrit alors la presse.
La réinterprétation de La Mort du cygne par Shalom Harlow lors de la collection
Alexander McQueen printemps
-été 1999 est l'apogée des défilés du créateur anglais qui s'est régulièrement fait remarquer par ses shows souvent controversés.
L'autre anglais, John Galliano, qui a l'habitude de théâtraliser à outrance ses présentations, présente de multiples défilés notables au cours de sa carrière pour Dior, dont « Massaï » en 1997, la collection 1998 pour laquelle le couturier donne un bal et les invités sont réunis autour d'un banquet, mais surtout la collection «
Clochards
début 2000 ou «
La mode pour tous » en 2006, défilé de nains et des géants.
Vers cette époque, Karl Lagerfeld donne pour Chanel des défilés haute couture aux décors démesurés, tels qu'un lion géant, un immense tailleur Chanel, un iceberg de , ou le décor d'une ville bombardée.
Yves Saint Laurent donne son dernier défilé, une grande rétrospective des précédents, en 2002.
Tous les classiques du couturier sont sur le podium.
La marque Louis Vuitton, et son styliste de l'époque Marc Jacobs, fait rouler une locomotive à vapeur dans la cour Carrée du Louvre en 2012 .
Podium
Traditionnellement, le podium (catwalk en anglais) a la forme d'une allée le plus souvent rectiligne, longue et étroite, les coulisses étant situées à l'une des extrémités, et le public étant installé de part et d'autre dans la longueur, ainsi qu'à l'autre extrémité.
Après être sortis des coulisses, les mannequins parcourent le podium d'un bout à l'autre, puis font demi-tour et empruntent le même chemin en sens inverse, avant de retourner dans les coulisses.
