Événements
* 22 août : convention pour l’amélioration du sort des militaires blessés dans les armées en campagne.
Le Comité international de la Croix-Rouge est officiellement créé à Genève.
* 28 septembre :
fondation à Londres de l’Association internationale des travailleurs (AIT) connue sous le nom de Première Internationale Socialiste par Marx et Engels, en présence de militants socialistes venus de divers pays européens, dont des Français (dissoute aux États-Unis en 1876).
Afrique
* 12 janvier :
victoire française face aux troupes du Damel du Cayor
Lat Dior à la bataille de Loro, au Sénégal.
* 25 janvier :
mort du négrier brésilien , qui laisse une fortune de 163 millions de reis.
Le roi du Dahomey Glèlè cède à la France Cotonou, ancien fief de Martins (1868).
* 12 février : mort de El Hadj Omar dans les grottes de Déguembéré.
Son fils Ahmadou Tall devient roi de Ségou (fin en 1895).
Il n’a pas les moyens de venir à bout des révoltes menées par les Peuls du Macina et par les Bambara.
Il résiste à l’occupation coloniale avant d’être chassé par les Français qui rétablissent la dynastie des Diarra (1890).
* 18 février :
l’expédition de Mage-Quintin atteint Ségou.
** Faidherbe, gouverneur du Sénégal, pour nouer des rapports commerciaux et rechercher la route la plus courte entre les bassins du Sénégal et du Niger, envoie le lieutenant Eugène Mage et le Dr Quintin à Ségou, qu’ils atteignent le 18 février et quittent le .
Mage donne la première description détaillée de l’empire toucouleur de Ségou dans son Voyage au Soudan occidental, édité en 1868.
Mais la mission ne donne pas de résultats concrets.
* 14 mars : arrivée de l’expédition de Samuel Baker, envoyé par le khédive, jusqu’au lac Albert.
* 29 juin : Samuel Ajayi Crowther, premier évêque anglican noir du Nigeria
, est consacré dans la cathédrale de Cantorbéry.
* 14 juillet
, Madagascar : le Premier ministre Raharo est renversé par son frère Rainilaiarivony sans rencontrer d’opposition (fin en 1895).
Rainilaiarivony épouse la reine Rasoherina.
Comme il est roturier, la classe des nobles lui est hostile et fomente plusieurs complots contre lui.
* Août :
les Kololo (ou Makololo) mâles sont massacrés le même jour par le prince Lozi Sipopa, et le royaume Lozi (Barotsé en Zambie actuelle) est rétabli, treize ans après la mort du chef des Kololo (1851).
* 25 août : trêve entre le Dahomey et les Egba d’
Abeokuta conclue avec la médiation de l’alafin d’Oyo.
* Expédition du naturaliste allemand Schweinfurth à au Soudan (1864-1866)
Afrique du Nord
* 5 février :
le sultan du Maroc promulgue un décret (dahir) en faveur des Juifs qui sont proclamés égaux « avec toutes personnes ».
* Fin mars, Algérie :
les Ouled Sidi-Cheikh se révoltent.
Le fils de Si Hamza, Si Slimane, avec l’aide de son oncle Si Lala, soulève les populations du Sud-Oranais.
* 8 avril : massacre de la colonne du colonel Beauprête à de Géryville par les insurgés arabe en Algérie.
Les réformateurs ne peuvent s’appuyer sur les consuls européens, qui considèrent comme inefficace les réformes politiques sans ouverture économique.
Le mécontentement populaire se transforme en révolte à la période de collecte des impôts (révolte des Kroumirs et des populations du Sud tunisien).
Le mouvement se répand, considérant les nouvelles taxes et la nouvelle législation comme non conforme aux prescriptions coraniques.
Les réformateurs sont écartés du pouvoir.
* 22 mai : décès à Alger du maréchal Aimable Pélissier (70 ans), gouverneur général de l’Algérie.
* : le maréchal
Mac
Mahon est nommé gouverneur de l’Algérie.
* Conférence de la confrérie religieuse des Darquawa
Ses appels respirent une haine féroce des Français.
* Le gouvernement français veille à franciser rapidement les Juifs d’Algérie.
Des Grands Rabbins nommés par Paris, choisis dans le Nord de la France, sont envoyés à Alger.
L’ashkénaze Meïr
Charleville, venu de Metz
, est nommé Grand Rabbin d’Oran.
Amérique
* : Manuel Murillo Toro devient Président de Colombie (fin en 1866).
** Climat de guerre civile et instabilité politique en Colombie.
Le mandat présidentiel est réduit à deux ans.
Quinze présidents libéraux se succèdent entre 1864 et 1886.
Les libéraux de Colombie sont divisés en extrémistes originaires du Nord, les Golgotas, et en modérés de la capitale, les Draconiens.
De leurs divisions naissent l’anarchie et l’insécurité : les gouverneurs provinciaux luttent entre eux, tandis que la guerre civile fait rage entre conservateurs et libéraux des deux tendances.
La campagne électorale, quasi permanente, contribue à maintenir l’instabilité.
* 10 avril : l’archiduc Maximilien accepte la couronne d’empereur du Mexique (fin en 1867).
* 14 avril : une flotte espagnole s’empare des îles Chincha, riches en gisements de guano.
Le Chili et la Bolivie se joignent au Pérou contre l’Espagne.
Début de la guerre hispano-sud-américaine.
* 15 mai : victoire espagnole à la bataille de Montecristi, pendant la guerre de Restauration en République dominicaine.
* 28 mai
, Mexique : l'archiduc Maximilien du Mexique débarque à Veracruz
après que la population de Mexico s’est prononcée en faveur de l’intervention française.
* 10-27 octobre : conférence de Québec pour discuter de la confédération canadienne.
L’Argentine, l’Uruguay et le Brésil écraseront et dépouilleront le Paraguay, seul pays ou les Indiens étaient parvenus à préserver leur identité.
La guerre du Paraguay fait victimes.
Le pays perd la moitié de ses habitants.
* 28 décembre :
coup d’État en Bolivie.
Le général Mariano Melgarejo fait déposer et devient président (fin en 1871).
* Décembre :
conflit entre l’empereur Pedro II du Brésil, qui ne veut pas laisser diffuser une encyclique pontificale contre la franc-maçonnerie, et les évêques.
Après dix ans de luttes et de négociations, l’empereur a le dernier mot.
États-Unis
* Mars : début de la longue marche de Navajos, vaincus le 15 janvier par Kit Carson au canyon de Chelly, vers la réserve de Fort Sumner, Nouveau-Mexique
* 3-4 mai :
l’armée du Potomac passe le Rapidan.
Le général Grant envahit la Virginie (Overland Campaign, fin en avril 1865) pendant que le général Sherman avance sur la Géorgie (fin en septembre).
* 31 mai
- 12 juin : victoire de Lee à la bataille de Cold Harbor, dernière offensive victorieuse des sudistes.
* 19 juin
: bataille navale entre le corsaire sudiste CSS Alabama et le bateau nordiste USS Kearsarge au large de Cherbourg : le CSS Alabama est coulé.
Elle permet aux entreprises de signer des contrats avec des travailleurs étrangers si ceux-ci acceptent d’abandonner 12 mois de salaire pour payer leur émigration.
* 15 novembre : le général Sherman marche d'Atlanta vers la mer (Sherman's March to the Sea).
* 15-16 décembre :
l’armée confédérée de Hood est détruite par Thomas près de Nashville.
Asie et Pacifique
* 16 janvier,
Corée : début du règne de Kojong à la mort de Cheoljong.
Incapable de maîtriser la crise sociale, le clan Kim, au pouvoir depuis 1801, est éliminé sur ordre de la reine-mère, Cho.
Ha-eung, père du roi Kojong encore enfant, s’empare du pouvoir avec l’appui de la reine Cho sous le titre de Daewongun (prince de la Grande Cour).
Il déclare le christianisme hors la loi, et repousse les interventions militaires de la France (1866) et des États-Unis (1871).
Daewongun essaye d’éliminer la corruption et de restaurer le prestige de l’État.
* 21 janvier : début de la .
Batailles de Gate Pa (
29 avril)
et de Te Ranga (21 juin) entre Européens et Māori.
Confiscation de terres māori dans l’île
Nord de la Nouvelle
Zélande (1864-1867
* 10 mars : le fondateur du Tonghak, Ch’oe Che-u, est exécuté en Corée.
* 30 avril :
Léon Roches, représentant de la France, prend ses fonctions à Edo ;
il engage la France à soutenir le shogunat.
* 9 mai : arrivée des premiers bagnards en Nouvelle-Calédonie, qui est dotée d’un pénitencier.
* Mai : début de la rébellion de Mito contre le Shogunat au Japon (fin en janvier 1865)
* Printemps, Japon : le diplomate britannique Ernest Satow rencontre Itō
Hirobumi et Inoue Kaoru, qui viennent de se rendre en Angleterre
, envoyés par le daimyô du Chōshū.
Les deux samouraï négocient avec les Britanniques pour obtenir des armes modernes contre le shogun et amener au pouvoir les partisans de l’empereur.
* , Chine : mort de Hong Xiuquan, chef du royaume céleste des Taiping, de maladie (intoxication alimentaire) ou de suicide (en avalant des feuilles d’or).
* 9-12 juin : le général russe Mikhaïl Tcherniaïev assiège et prend Turkestan.
* 9 juillet
, Japon : affaire Ikedaya, incident armé entre les Ishin Shishi, une force anti shogunale en provenance du domaine de Chōshū, et le Shinsen gumi, une unité armée du Bakufu.
* 19 juillet : une armée chinoise sous le commandement du général britannique Charles George Gordon reprend Nankin et met fin à la rébellion Taiping.
* , Japon : début de la première expédition de Chōshū menée par le shogunat Tokugawa contre le domaine de Chōshū en représailles à l’attaque du palais impérial lors de la rébellion des portes Hamaguri.
* 5-6 septembre, Japon : bombardement de Shimonoseki par des navires de guerre occidentaux.
Les troupes occidentales alliées débarquent dans le port et font sauter les dépôts de munition et les fortifications de la ville.
Le shogun doit négocier la paix, en l’achetant par des autorisations de commerce, faute de pouvoir payer les indemnités réclamées.
Le mouvement contre les étrangers prend fin.
* 6 septembre, Liban : révision du statut organique de 1861.
Da’ud Pacha est à nouveau nommé gouverneur, par la Porte et les puissances (France, Royaume-Uni, Italie), pour un mandat de cinq ans.
Le majlis central est maintenu avec douze membres et une répartition confessionnelle définitive : quatre maronites, trois druzes, deux grecs orthodoxes, un melchite, un sunnite et un métuali.
* 4 octobre (22 septembre du calendrier julien) : prise de Tchimkent par les Russes, qui progressent dans le Turkestan.
* 12 novembre : guerre des Duars entre le Bhoutan et les Britanniques.
La paix est signée à Sinchula le .
Le Bhoutan est contraint de céder des territoires (Duars ) aux Indes britanniques en échange d’une pension annuelle.
* 17 novembre, Liban : l’opposant maronite
Youssef
Bey Karam rentre de son exil à Smyrne.
Le gouverneur Da’ud Pacha, entame un second mandat, marqué par une agitation politique.
Il tente de négocier avec le parti clérical, qui attend beaucoup du soutien de la France.
Ce parti réclame le départ de Da’ud et la nomination d’un Libanais pour un Liban unifié.
* Fondation en Inde du mouvement fondamentaliste issu du wahhabisme .
* Indonésie : loi de comptabilité
, appliquée en 1867.
Elle prévoit que le budget pour l’administration des Indes néerlandaises doit être voté par le Parlement.
Europe
* 13 janvier ( janvier du calendrier julien) : statut des institutions territoriales en Russie.
Création des zemstvos : assemblées de district élues pour trois ans et rassemblant trois collèges (grands propriétaires, citadins, paysans), élisant à leur tour une assemblée de province.
Ils gèrent sous la tutelle de l’administration la santé, l’instruction, les transports et les aides à la vie économique.
* 16 janvier, guerre des Duchés :
Vienne et Berlin exigent l’abrogation de la Constitution unitaire du entérinant la séparation des duchés de la confédération germanique ;
après le refus de Christian IX de Danemark, les troupes prussiennes et autrichiennes chassent les Danois et occupent les duchés de Schleswig et de Holstein.
* 17 janvier : chute du cabinet du marquis de Miraflores en Espagne, remplacé par Lorenzo Arrazola, puis le Mon et le 16 septembre par Narváez.
Les progressistes se retirent du gouvernement d’union libérale.
Isabelle II d'Espagne tente de rétablir un pouvoir absolu soutenu par les modérés, très impopulaires à cause de leur politique répressive contre les opposants.
Les généraux progressistes Serrano et Prim tentent vainement sept pronunciamientos en quatre ans.
* , guerre des Duchés : les troupes coalisées envahissent le Schleswig.
L’insurrection polonaise est matée au début de l’année et le gouvernement du tsar intensifie son programme de russification.
Le polonais est aboli comme langue officielle et la langue russe introduite dans les écoles.
* 3 mars (19 février du calendrier julien) : réforme agraire en Pologne.
Les paysans reçoivent la terre sans rachat.
* 10 mars :
Louis II succède à son père Maximilien II comme roi de Bavière.
* 17 mars, guerre des Duchés : échec d’une tentative prussienne d’affaiblir le blocus danois au combat de Rügen.
* 18 avril, guerre des Duchés : bataille de Düppel les coalisés s’emparent des lignes fortifiées de Düppel.
* 9 mai :
victoire navale danoise à la bataille de Heligoland.
* 7 juin
, Tromsø : départ d’
une première expédition arctique du Suédois Adolf Erik Nordenskiöld (1832-1900)
dans la région du Spitzberg
, (1864-1873)
* 25 juin : Charles Ier succède à son père Guillaume Ier comme roi de Wurtemberg.
* 16 juillet : fondation de l’Université de Bucarest
* 26 juillet : statut des écoles primaires publiques en Russie.
* 5 août : Romuald Traugutt, l’un des principaux dirigeants de l’insurrection polonaise, est pendu à Varsovie avec quatre de ses compagnons.
* 14 août :
Alexandre
Jean Cuza de Roumanie fait passer une réforme agraire fondé sur l’abolition de la corvée et l’appropriation des terres aux paysans.
* 17 novembre : le roi Georges de Grèce signe la nouvelle Constitution, qui met en place une monarchie constitutionnelle en Grèce.
novembre : statut des établissements secondaires en Russie.
* 20 novembre : réforme judiciaire en Russie (commission Zaroudny) : égalité devant la loi, indépendance et inamovibilité des juges, jury, juges de paix élus par les zemstvos, tribunaux d’arrondissement, chambres de justice jugeant en appel.
* 8 décembre : publication de l’encyclique Quanta Cura et du Syllabus.
Le pape
Pie IX condamne le rationalisme, le libéralisme et la société moderne, inspirée par les principes des Lumières.
* 15 décembre : le prince de Roumanie fait proclamer l’autocéphalie de l’Église roumaine.
Le patriarche de Constantinople ne l’acceptera qu’en 1885.
Chronologies thématiques
Fondations en 1864
* 3 janvier : Jan van der Linde, peintre néerlandais († ).
* 13 janvier :
Wilhelm Wien, physicien prussien,
Prix Nobel 1911 († ).
* 22 janvier : Gabriel Ferrand, orientaliste français († ).
*12 février : Kate Claghorn, sociologue et économiste américaine († ).
Hugo Becker, violoncelliste et compositeur allemand d'origine alsacienne († ).
Jean Veber, dessinateur de presse et peintre français († ).
* 16 février :
Georges Tardif, peintre français († ).
* 19 février :
Jean Verdier, cardinal français, archevêque de Paris († ).
* 22 février : Jules Renard, écrivain français († ).
** Alfred Bachelet, compositeur et chef d'orchestre français († )
* 27 février : Joseph Jemain, musicien, organiste, chef d'orchestre et compositeur français († 1954).
* 2 mars :
Victor Charreton, peintre français († ).
* 11 mars : Henri Rivière, peintre, graveur et lithographe français († ).
* 13 mars :
Alexi von Jawlensky, peintre russe († ).
* 29 mars : Henri Lutz, compositeur et enseignant français († ).
* 1er avril
Roger-François Picquefeu, peintre français († ).
* 2 avril :
Veloso Salgado, peintre portugais († ).
* 4 avril :
Rodolphe Berger, compositeur et mélodiste autrichien († ).
* 8 avril :
Chaufea Veang Thiounn, ministre du palais cambodgien († ).
* 10 avril :
Eugen d’Albert, compositeur et pianiste allemand († ).
* 21 avril : Max Weber, sociologue et économiste allemand († ).
* 27 avril : Paul Buffet, peintre, illustrateur et prêtre français († 1941).
* 29 avril :
Léon Henri Ruffe, peintre et graveur français († ).
* 6 mai : Abel-Dominique Boyé, peintre français († 1934)
* 10 mai :
Léon Gaumont, inventeur et industriel français († ).
* 15 mai : Vilhelm Hammershøi, peintre Danois († ).
* 18 mai : Jan Veth, peintre, graveur, poète, critique d'art, professeur d'histoire de l'art et d'esthétique néerlandais († ).
* : Gustav van Treeck, peintre-verrier allemand († ).
6 juin : Joseph de Joannis, homme d'Église et entomologiste amateur français († ).
* 11 juin : Richard Strauss, compositeur et chef d'orchestre, à Munich († ).
* 14 juin :
Aloïs Alzheimer, neuropsychiatre allemand († ).
* 20 juin : Kārlis Balodis, économiste letton († )
** Jean-Marie Corre, coureur cycliste puis fabricant de bicyclettes français († )
* 29 juin :
Anton Beer-Walbrunn, compositeur allemand († ).
* ?
juin :
Charles Louis Eugène Assezat de Bouteyre, peintre français († 1942).
* 3 juillet :
Eugène Trigoulet, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 5 juillet :
Stephan Krehl, compositeur, pédagogue et théoricien allemand († ).
* 6 juillet :
Alberto Nepomuceno, compositeur et chef d'orchestre brésilien († ).
* 11 juillet :
Peter Deunov, philosophe et théologien bulgare († ).
* 20 juillet :
Gaston Carraud, compositeur et critique musical français († ).
* 8 août : Giuseppe Pennella, général italien († ).
* 13 août : Henri Woollett, compositeur français († ).
* 15 août : Paul Cornoyer, peintre impressionniste américain († ).
Louis
Chassevent
écrivain, peintre et critique d'art français († 1935).
Louis
Martin
, médecin et bactériologiste français († )
* 21 septembre : Henriette Daux, peintre, pastelliste et auteure française († ).
* 25 septembre :
Eugène Lomont, peintre français († ).
* 5 octobre :
Louis Lumière, cinéaste français († ).
Ludwig
Rottenberg, compositeur et chef d'orchestre allemand/autrichien († ).
* 17 octobre : Robert Lansing, homme politique américain († ).
* 5 novembre :
Margaret MacDonald Mackintosh, peintre britannique († ).
* 9 novembre : Paul Sérusier, peintre français († )
** Camille Gabriel Schlumberger, peintre et un décorateur français († 1958)
** Robert
Smythe Hichens, journaliste britannique, également romancier et auteur de nouvelles, parolier et critique musical († .
* 24 novembre : Henri de Toulouse-Lautrec, peintre français, à Albi († ).
* 26 novembre : Auguste Charlois, astronome français († ).
* 3 décembre : Giuseppe Ferdinando Piana, peintre italien († ).
* 8 décembre :
Camille Claudel, sculpteur français († ).
* 10 décembre :
Eugène Delâtre, graveur, peintre, aquarelliste et imprimeur français († ).
* 27 décembre : Joseph Lauber, compositeur et chef d'orchestre suisse († ).
* 31 décembre :
Hans am Ende, peintre allemand († ).
** Arsène Chabanian, peintre français d'origine arménienne († )
** Spyros Spyromilios, officier de gendarmerie grec pendant la Première Guerre balkanique († )
** Ludovic
Vallée,
peintre pointilliste français († 1939).
* 4 janvier :
Mateo Ferrer, compositeur espagnol (° 1788).
* 13 janvier :
Mary Roberts, femme de lettres anglaise (° ).
* 15 janvier :
Isaac Nathan, compositeur, musicologue et journaliste britannique (° 1790).
* 27 janvier :
Leo von Klenze, architecte allemand (° ).
* 28 janvier : Émile Clapeyron, ingénieur et physicien français (° ).
* 4 février :
Louis-Félix Amiel, peintre français (° ).
* disparut12 février :
El Hadj Oumar Tall, conquérant et souverain Toucouleur (° entre 1794 et 1797).
* 16 février :
Auguste Adrien Edmond de Goddes de Varennes, peintre et écrivain français (° ).
* 23 mars :
Antoine Rivoulon, peintre d'histoire français (° ).
* 2 mai : Giacomo Meyerbeer, compositeur allemand (° ).
* 11 mai : Julien-Léopold Lobin, maître verrier français (° )
* 22 juin :
Aimable Pélissier, gouverneur général de l'Algérie et maréchal de France, à Alger (° ).
* 23 juin :
Christian Ludwig Brehm, ornithologue allemand ).
* 31 juillet :
Louis Hachette, éditeur français (° ).
* 4 août :
Jean Joseph Vaudechamp, peintre français (° ).
* 30 août :
Joseph-Constant Ménissier, peintre religieux français (° ).
* : Barthélemy Prosper Enfantin, disciple et successeur de Saint-Simon, à Paris (° ).
* 8 septembre :
Johannes von Geissel, cardinal allemand, archevêque de Cologne (° ).
* 10 octobre :
Jacques-François Gallay, corniste, professeur de musique et compositeur français (° ).
* 20 octobre :
Carl Christian Rafn, archéologue danois (° ).
* 15 novembre : Abel Dimier, sculpteur français (° ).
* 4 décembre :
Espérance Langlois, peintre et graveuse française (° ).
* 8 décembre :
George Boole, logicien et mathématicien britannique (° ).
Carlo Restallino, peintre et graveur italien (° 1776)
