Homonymie de titre
Patronyme
* Robert Gigi, dessinateur français de bande dessinée ;
* Gigi, chanteuse éthiopienne, épouse du producteur et bassiste Bill Laswell
Roman
* Gigi, nouvelle française de Colette, parue en 1944.
Théâtre
* Gigi, pièce de théâtre de Colette et Anita Loos,
adaptée de la nouvelle homonyme de Colette et créée en 1951.
Cinéma
* Gigi, film brésilien de José Medina, sorti en 1925 ;
* Gigi, film français de Jacqueline Audry, sorti en 1949 ;
* Gigi, film américain de Vincente Minnelli, sorti en 1958 ;
* Gigi, court métrage américain de Mark
A.Z. Dippé
, sorti en 2005
Télévision
*Gigi, téléfilm français de Jeannette Hubert, téléfilm français d'après le roman de Colette, diffusé en 1987 avec Anne Jacquemin, Suzanne Flon et Danielle Darrieux
* Mademoiselle Gigi, téléfilm français de Caroline Huppert d'après le roman de Colette, diffusé en 2006 ;
* Gigi (Mahô no purinsesu Minkî Momo)
, dessin animé japonais de Kunihiko Yuyama, diffusé de 1982 à 1983 ;
* Gigi Silveri est la petite amie de Marvin «
Micro » McFadden dans Les Frères Scott.
Musique
* Gigi in Jazz, album de jazz West Coast de 1958 de Shorty Rogers
* Gigi in Paradisco, album et chanson de Dalida en 1980.
pvh2qcd594jy1tfdhjie2hplvsdf4vv
