Coureur cycliste français|Cyclo
-crossman
français|Coureur cycliste aux Jeux olympiques d'été de 2016|Vainqueur d'étape du Tour d'Espagne|Vainqueur d'étape du Tour de France|Naissance en juin 1992|Naissance à Saint-Amand-Montrond|Vainqueur du Tour de Californie|Lauréat du Souvenir Jacques-Goddet|Vainqueur du Grand Prix de la montagne du Tour de France|Vainqueur du prix de la combativité du Tour de France
Julian Alaphilippe (), né le à Saint-Amand-Montrond, est un coureur cycliste français membre de l'équipe Deceuninck-Quick Step.
Initialement spécialiste du cyclo-cross, il se consacre au cyclisme sur route depuis son passage en professionnel en 2013.
Son frère cadet, Bryan, est également coureur cycliste.
Spécialiste des classiques, il a notamment remporté
Milan
San
Remo 2019, la Classique de Saint-Sébastien 2018, la Flèche wallonne 2018 et 2019, course qu'il a également terminée à deux reprises à la deuxième place en 2015 et 2016, ainsi que les Strade Bianche 2019.
Il s'est également classé deuxième de Liège-Bastogne-Liège 2015, du Tour de Lombardie 2017 et troisième de Milan-San Remo 2017.
Sur les courses par étapes, il s'est notamment imposé sur le Tour de Californie 2016 et sur le Tour de Grande-Bretagne 2018.
Il compte également à son palmarès une étape du Tour d'Espagne et quatre étapes du Tour de France ainsi que le classement de meilleur grimpeur 2018.
Il termine le Tour de France 2019 à la cinquième place, après avoir été en jaune pendant 14 journées, et en recevant le prix du Supercombatif.
Il est classé numéro un mondial du 24 mars 2019 au 15 septembre 2019.
Carrière
Jeunes années
Julian Alaphilippe naît le à Saint-Amand-Montrond en France.
Son père Jacques "Jo" Alaphilippe étant musicien batteur, Julian lui a emboîté le pas dans son enfance en jouant de la batterie à l'oreille.
Atteignant un bon niveau, il refuse cependant d'entrer au conservatoire à cause de l'apprentissage du solfège, « pire que l'école » selon lui.
Il est titulaire d'un CAP de mécanicien.
Il commence en cyclisme vers l'âge de 7-8 ans à l'Entente cycliste Montmarault-Montluçon.
Il est entraîné à partir de la catégorie cadet par son cousin Franck Alaphilippe, qui restera son entraîneur à son passage chez les professionnels.
Ses frères Bryan et Léo pratiquent également le cyclisme, le premier étant professionnel.
Adepte du cyclo-cross dans sa jeunesse
, il est médaillé d'argent au championnat du monde juniors 2010 dans la discipline, battu par le local Tomáš Paprstka.
Cette année-là, une blessure à un genou l'amène à envisager d'arrêter le sport cycliste.
Il décide alors de se consacrer entièrement au cyclisme sur route.
Outre ces trois succès pour son équipe, il remporte une étape du Tour de l'Avenir au Plateau des Glières.
Sélectionné aux championnats du monde espoirs de Florence, il attaque trop tôt, se retrouve seul en tête sur le circuit toscan dont le profil correspond parfaitement à ses caractéristiques.
Il est rejoint, puis distancé par le futur vainqueur, Matej Mohoric et termine finalement neuvième.
Il est également deuxième de la cinquième étape, inscrivant ainsi ses premiers points au niveau World Tour, le plus haut niveau du cyclisme professionnel.
Il termine quatrième du Tour de l'Ain 2014 et remporte la dernière étape ainsi que les classements de meilleur jeune et de meilleur sprinteur.
Initialement présélectionné pour la course en ligne des championnats du monde, il est remplaçant dans la sélection finale.
: révélation sur les classiques ardennaises
Il se révèle aux yeux du grand public en 2015 lors des classiques ardennaises en prenant tout d'abord la septième place de l'Amstel Gold Race le 19 avril, une course de niveau World
Tour remportée par son coéquipier polonais Michał
Kwiatkowski
pour qui il est équipier sur cette session de classiques.
Il termine deuxième de cette course derrière Alejandro Valverde, démontrant son aptitude pour ces classiques ardennaises.
Le 26 avril, pour son premier Liège
Bastogne
Liège
, il fait partie du groupe de coureurs qui se dispute la victoire et il est à nouveau deuxième au sprint derrière Valverde, ce qui est la meilleure performance d'un Français sur la « Doyenne » depuis Laurent Jalabert en 1998.
Peu après, il participe au Tour de Romandie, où il décroche au sprint deux podiums sur des étapes.
Le 4 mai 2015, Etixx
-Quick Step annonce qu'il prolonge son contrat de deux saisons jusqu'en 2017.
Le 16 mai 2015, au lendemain d'une troisième place dans le contre-la-montre en plaine, il gagne l'étape reine du Tour de Californie se terminant au .
Il domine à cette occasion des grimpeurs tels que Sergio Henao ou Robert Gesink, et prend la tête du classement général.
Il termine deuxième du Tour de Californie, à trois secondes de Peter Sagan, qui gagne grâce des bonifications reçues à l'issue de la dernière étape, la photo-finish étant nécessaire.
Alaphilippe est sélectionné pour la course en ligne des championnats du monde de Richmond.
Il est un des chefs de file français avec l'autre puncheur Tony Gallopin ainsi que les sprinteurs Arnaud Démare et Nacer Bouhanni.
Dans l'optique d'une course mouvementée qui est l'option privilégiée par le sélectionneur Bernard Bourreau, il a comme consigne de viser des échappées en fin de course, tout comme Gallopin.
Malade
, il abandonne la course remportée en solitaire par Peter Sagan.
Des examens réalisés à son retour en Europe révèlent qu'il est atteint d'une mononucléose et il arrête sa saison.
2016 :
confirmation au plus haut niveau
Alaphilippe reprend l'entraînement avec son équipe en janvier 2016 puis la compétition en février à l'occasion du Tour La Provence.
À l'issue du contre-la-montre de , il perd sur Rohan Dennis, spécialiste de la discipline, mais conserve d'avance sur lui au classement général.
Il remporte finalement la compétition américaine devenant le premier Français à y inscrire son nom au palmarès.
Alaphilippe est ensuite cinquième du prologue du Critérium du Dauphiné qui se dispute en montagne.
Deuxième de la quatrième étape favorable aux sprinteurs, il figure parmi les dix premiers dans les étapes restantes qui se déroulent en haute montagne.
Ces résultats lui permettent de terminer sixième du classement général à du vainqueur Christopher Froome, de remporter le classement des jeunes et de montrer des aptitudes en haute montagne.
Il participe ensuite au championnat de France sur route à Vesoul où il est considéré comme favori.
Sur un tracé sélectif, il participe à plusieurs attaques.
Il n'est cependant pas dans l'échappée décisive constituée avec Arthur Vichot, Tony Gallopin et Alexis Vuillermoz.
Vichot s'impose au sprint, Alaphilippe finissant cinquième.
Alors qu'une première participation d'Alaphilippe au Tour de France est évoquée plusieurs semaines avant la course.
Lors de la deuxième étape du Tour de France partant de Saint-Lô et arrivant la côte de la Glacerie à Cherbourg-en-Cotentin, Julian Alaphilippe lance le sprint mais est dépassé sur le fil par Peter Sagan qui endosse du coup le maillot jaune.
Néanmoins, il prend le maillot blanc lors de cette étape et parvient enfin à se classer juste devant Alejandro Valverde.
Il perd ce maillot blanc au terme de la septième étape au profit d'Adam Yates puis est distancé dans les Pyrénées.
Échappé au cours de la quinzième étape, il figure parmi les prétendants à la victoire d'étape cependant un saut de chaîne lors d'une descente l'amène à être distancé, il se classe cinquième à l'arrivée à Culoz.
Alaphilippe, ainsi qu'Alexis Vuillermoz, Romain Bardet et Warren
Barguil constituent la sélection française pour la course en ligne des Jeux olympiques.
Il est également retenu pour le contre-la-montre.
Il termine à la quatrième place de l'épreuve de course en ligne après une chute dans la dernière descente de la course .
Le 10 août 2016, il se classe trente-deuxième du contre-la-montre remporté par le Suisse Fabian Cancellara, devant le Néerlandais Tom Dumoulin, médaille d'argent et le Britannique Christopher Froome, médaille de bronze.
Présent dans la sélection française pour le premier championnat d'Europe sur route professionnel disputé à Plumelec, il est chef de file de l'équipe de France pour la course en ligne et se classe deuxième derrière Peter Sagan.
2017 :
victoire d'étape sur la Vuelta, podiums sur les italiens
Alaphilippe commence sa préparation pour les courses du printemps sur le Tour d'Abou Dabi et Paris-Nice.
Il termine au rang et remporte le classement du meilleur jeune lors de ces deux courses World Tour.
Lors de Paris-Nice, il obtient également le maillot vert du classement par points et remporte la étape, un contre-la-montre en côte.
Il s'agit de sa première victoire professionnelle dans la discipline et également sa première victoire sur le circuit World Tour.
Dans la foulée, il découvre Milan-San Remo où il suit une attaque de Peter Sagan dans la dernière ascension.
Il termine troisième derrière Kwiatkowski et Sagan.
Blessé à un genou en raison d'une chute au Tour du Pays basque, il ne peut être présent lors des classiques ardennaises, son premier gros objectif de la saison.
Convalescent après avoir été opéré du genou au printemps, il ne peut s'aligner sur le Tour de France 2017.
Il reprend la compétition lors du GP Pino Cerami en juillet, puis il participe au Tour de Burgos afin de se préparer pour le Tour d'Espagne.
À l'instar de Fernando Gaviria et Maximiliano Richeze, le coureur français fait le choix de prolonger son contrat avec Quick-Step Floors en août.
Sur le Tour d'Espagne, il s'impose lors de la huitième étape au terme d'un duel contre Rafal Majka dans la dernière difficulté.
Alaphilippe fait ensuite partie de la sélection française pour la course en ligne des championnats du monde de Bergen.
Il en est le chef de file.
Il termine après avoir été rattrapé sous la flamme rouge par le peloton.
Enfin, il termine du Tour de Lombardie 2017 derrière Vincenzo Nibali.
2018 : premières victoires sur les classiques et le Tour
La saison 2018 de Julian Alaphilippe débute en Amérique du Sud, lors de la première édition de la course Colombia Oro y Paz.
Il y remporte la quatrième étape avant de terminer septième du classement général, à du vainqueur Egan Bernal.
Quelques semaines plus tard, il prend la troisième place de l'étape-reine du Tour d'Abou Dabi, ce qui lui permet de terminer quatrième de l'épreuve.
Début mars, Julian Alaphilippe commence Paris-Nice en tant que leader de l'équipe Quick-Step Floors.
Second avant les deux dernières étapes décisives, il craque dans la montée vers Valdeblore La Colmiane, puis de nouveau le lendemain dans l'arrière-pays niçois après une échappée, pour ne terminer qu'à une décevante dix-huitième place.
Hors de la bataille entre favoris lors de Milan-San Remo, il peaufine sa préparation pour les classiques ardennaises au Pays basque.
Dès la première étape, il profite de la dernière difficulté pour attaquer en compagnie de Primož Roglič.
Au sprint, il devance ce dernier et endosse le maillot de leader.
Il s'impose à nouveau le lendemain devant Primož Roglič.
Il porte le maillot jaune de leader de l'épreuve pendant trois jours, mais lâche prise les jours suivants face à l'addition des parcours accidentés et le rythme imposé par ses adversaires.
Après une septième place sur l'Amstel Gold Race, le 18 avril, il remporte sa première grande classique, la Flèche wallonne.
Deuxième derrière Alejandro Valverde en 2015 et 2016, il parvient cette fois à devancer ce dernier.
Jelle Vanendert complète le podium.
Il ne lève pas les bras, croyant que Vincenzo Nibali qui était dans l’échappée avait déjà passé la ligne.
Dans la foulée, il se classe quatrième d'un Liège-Bastogne-Liège remporté en solitaire par son coéquipier et ami Bob Jungels.
En juin, il participe au Critérium du Dauphiné dont il remporte la quatrième étape arrivant à Lans-en-vercors, au sprint en montée devant Daniel Martin, Geraint Thomas et Romain Bardet Il finit ensuite en retrait des leaders les 3 dernières étapes de montagne pour terminer à la place au général, soit devant Bob Jungels, son leader désigné pour le Tour de France.
Participant au Tour de France dans le but de remporter une victoire d'étape
et d'aider Bob Jungels pour le classement général, il atteint son premier objectif le 17 juillet, en remportant la étape du Tour de France au Grand Bornand, dans les Alpes.
À cette occasion, il prend possession du maillot à pois de meilleur grimpeur.
C'est le deuxième maillot distinctif du Tour de France qu'il a l'occasion de porter, après le maillot blanc en 2016 .
Dans sa quête de conservation du maillot à pois, il gagne une seconde étape, toujours en montagne mais dans les Pyrénées cette fois, à Bagnères de Luchon .
À l'issue de la course, il devient le premier vainqueur du maillot à pois à franchir quatre cols hors catégorie dans le même Tour de France (Plateau des Glières, Montée de Bisanne, Col de la Madeleine et Col du Tourmalet).
Une semaine après la fin du Tour, il devance dans un sprint à deux Bauke Mollema pour s'adjuger la Classique de Saint-Sébastien, sa deuxième classique de la saison.
Il remporte dans la foulée le Tour de Grande-Bretagne et le Tour de Slovaquie, mais échoue à la huitième place du championnat du monde, remporté par son rival des classiques ardennaises Alejandro Valverde.
: vainqueur de Milan-San
Remo et cinquième du Tour de France
Pour sa course de reprise, Julian Alaphilippe gagne
deux étapes du Tour de San Juan et termine deuxième du classement général derrière Winner Anacona.
Il enchaîne ensuite avec le Tour de Colombie dont il remporte la cinquième étape.
Lâché dans l'étape reine, il termine septième de cette course.
Le 9 mars, il gagne la treizième édition des Strade Bianche à Sienne (Italie).
Dans les derniers hectomètres de la montée finale, il parvient à décrocher ses deux compagnons d'échappée, le Belge Wout Van Aert et le Danois Jakob Fuglsang, pour franchir la ligne d'arrivée en vainqueur.
Il est le premier Français à remporter cette classique italienne et apporte à l'équipe Deceuninck-Quick Step sa quinzième victoire de la saison.
La semaine suivante, il s'adjuge au sprint les deuxième et sixième étapes de Tirreno-Adriatico et termine finalement à la sixième place du classement général.
Le 23 mars, il est attendu comme l'un des grands favoris de Milan-San Remo, après avoir attendu son heure, il porte une attaque tranchante dans le Poggio, qui permet à un groupe d'une dizaine de coureurs de s'isoler en tête dans le final.
Malgré des attaques de Oliver Naesen, Matteo Trentin et Matej Mohoric dans les trois derniers kilomètres, la victoire se joue au sprint.
Julian Alaphilippe suit le démarrage de Matej Mohoric, le déborde et résiste aux autres coureurs jusqu'à la ligne, pour venir remporter Milan-San Remo, son premier Monument, en devançant Oliver Naesen et Michał Kwiatkowski.
À l'issue de la course, il prend la tête du classement mondial devant l'Espagnol Alejandro Valverde (Movistar) et le Slovène Primož Roglič (Jumbo-Visma).
Il se rend en avril au Tour du Pays basque.
Après avoir pris la quatrième place lors du contre-la-montre initial, il remporte la deuxième étape au sprint.
Il chute lors de la troisième étape et abandonne finalement le lendemain pour les blessures subies ainsi que les conditions météorologiques de l'étape.
Le 24 avril, il remporte pour la deuxième année consécutive la Flèche wallonne devant Jakob Fuglsang et Diego Ulissi.
Fatigué par son début de saison, il ne fait que de Liège Bastogne Liège, son grand objectif de l’année.
Suite à quoi il observe une pause.
Son retour à la compétition se fait au Criterium du Dauphiné.
Il est de la troisième étape, un contre la montre, puis du sprint le lendemain, battu par Wout Van Aert et Sam Bennett.
Lors de la étape, Alaphilippe s’échappe avec De Marchi et Mühlberger.
Il gagne ainsi sa dixième victoire de la saison et prend possession du maillot de meilleur grimpeur qu'il conservera jusqu'à la fin de ce Critérium du Dauphiné.
Sur le Tour de France, il remporte grâce à une échappée solitaire la étape à Épernay et prend le maillot jaune à Mike Teunissen.
Ayant perdu ce maillot trois jours plus tard à La Planche des Belles Filles face à Giulio Ciccone, il le récupère à Saint-Étienne à l'issue de la étape, grâce à une poursuite menée avec Thibaut Pinot derrière le vainqueur du jour Thomas
De Gendt
Il remporte une nouvelle étape dans le contre-la-montre individuel à Pau, le 19 juillet, jour des cent ans du maillot jaune, passant ainsi sa septième journée consécutive en jaune.
Le dernier coureur français ayant précédemment remporté un contre-la-montre dans le Tour de France était Christophe Moreau, en 2001, mais il s'agissait du prologue ;
Laurent Fignon, en 1984, était le dernier à l'avoir remporté en portant le maillot jaune.
Lors de la 15e étape, Alaphilippe se fait légèrement distancer par Geraint Thomas mais conserve son maillot jaune avec plus d'une minute trente d'avance.
Il ne le perd que dans la montée du col de l'Iseran, lors de la , au profit d'Egan Bernal.
Le lendemain, Julian Alaphilippe tente de conserver sa deuxième place, mais l'ascension menant à Val Thorens a raison de lui : pour la première fois, il peine à suivre son coéquipier Enric Mas tandis que Geraint Thomas, Steven Kruijswijk et Emanuel Buchmann le devancent désormais au classement général.
Il termine le Tour à la place, à 4 minutes et cinq secondes du vainqueur, Egan Bernal.
À l'issue de cette édition de la Grande Boucle, le jury lui décerne à l'unanimité le prix de la combativité.
Présent aux Grands prix de Québec et Montréal en septembre, il s'y classe septième et treizième.
Style et caractéristiques
Identifié à l'aube de sa carrière professionnelle comme un potentiel grimpeur, car étant bon ,
c'est finalement en tant que puncheur-sprinteur que Julian Alaphilippe est classé par la presse sportive, profil qu'il déclare être le sien en 2014.
Cyrille Guimard déclare en avril 2018 qu'Alaphilippe a le potentiel pour jouer un rôle actif sur les grands tours, notamment par sa propension à et à condition , à l'image d'un Alejandro Valverde avec qui il partage déjà les mêmes qualités de puncheur .
Pendant le Tour de France 2019, Eddy Merckx affirme qu’, car en cherchant à défendre son maillot jaune, il a confirmé un potentiel de coureur complet pouvant viser un classement général de grand tour.
En tant que jeune cycliste amateur, Alaphilippe pratique principalement
le cyclo-cross avant de se diriger vers le cyclisme sur route en entamant sa carrière professionnelle en 2013.
Ce passé en cyclo-cross lui amène sur route une agilité supérieure à celle de ses adversaires et lui permet d'être entraîné à la réalisation d'efforts intenses sur des durées longues .
Palmarès et classements mondiaux
Palmarès sur route
Par année
** Médaillé d'argent du championnat d'Europe sur route
** et (contre-la-montre)
étapes du Tour de San Juan
Résultats sur les grands tours
Tour de France
3 participations
* 2018 : , vainqueur des et étapes, vainqueur du classement du meilleur grimpeur
* 2019
, vainqueur des et (contre-la-montre) étapes,
Tour d'Espagne
1 participation
Résultats sur les classiques
Ce tableau présente les résultats de Julian Alaphilippe sur courses d'un jour de l'UCI World
Tour auxquelles il a participé, ainsi qu'aux différentes compétitions internationales.
Classements mondiaux
Légende :
nc = non classé
Palmarès en cyclo-cross
** Médaillé d'argent du championnat du monde juniors
** Challenge la France cycliste de cyclo
-cross espoirs
, Rodez
** Challenge la France cycliste de cyclo
-cross espoirs
, Besançon
** Médaillé de bronze du championnat d'Europe espoirs
