Film Terminator|Film
possédant plusieurs fins|Film de science-
fiction
américain|Film de science-
fiction
uchronique|Film américain sorti en 1984|Film réalisé par James Cameron|Film se déroulant à Los Angeles|Film se déroulant dans le futur|Film se déroulant dans les années 1980|Film de Metro-Goldwyn-Mayer|Film de la 20th Century Fox|Film d'Orion Pictures|Film d'action américain|Film de poursuite|1984 en science-fiction|Film inscrit au National
Film Registry|Film en anglais|Film classé R aux États
-Unis|Film interdit aux moins de 13 ans au Québec|Film tous publics en France|Film de science-fiction évoquant le voyage dans le temps|Film post-apocalyptique
) est un film de science-
fiction
américain
réalisé par James Cameron, sorti en 1984, avec notamment dans les rôles principaux Arnold Schwarzenegger, Michael Biehn et Linda Hamilton, entre autres.
Traitant du voyage dans le temps et de la menace
que pourraient faire naître des robots créés par une superintelligence issue de la singularité technologique, ce film est devenu l'un des classiques du cinéma d’action et d’anticipation des années 1980.
Bien qu'il n'ait pas été conçu à la base pour être un succès commercial ou critique, Terminator fut en tête du box-office américain pendant deux semaines
et a aidé à lancer la carrière cinématographique de Cameron, et à consolider celle de Schwarzenegger, confortant son statut de star du film d'action acquis en 1982 avec le film Conan le Barbare.
Le succès du film a conduit à la création d'une franchise avec notamment une série de films, une série télévisée, ainsi que plusieurs jeux vidéo.
En 2008, le film est sélectionné par le National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé, en raison de son intérêt «
culturel
, historique ou esthétique
Synopsis
Intrigue
En 2029, une guerre oppose ce qui reste de l'humanité aux machines dirigées par Skynet, un système informatique doté d'intelligence artificielle qui a pour objectif la suprématie des Machines sur les hommes.
La résistance humaine, menée par John Connor, étant sur le point de triompher en 2029, Skynet envoie dans le passé en 1984 un Terminator, un assassin cybernétique à l'apparence humaine afin de tuer la mère de John, Sarah Connor et ainsi empêcher la naissance de John, « effaçant » de manière rétroactive son existence et ses actes futurs.
En réaction, John envoie à la même époque Kyle Reese, un résistant humain, afin de protéger sa mère.
Résumé
Arrivés en 1984
nus comme des vers après leur voyage temporel
, les deux antagonistes du futur, après avoir récupéré chacun de son côté des vêtements et de l'armement, se lancent à la recherche de Sarah Connor.
À l'époque, la jeune femme travaille comme serveuse dans un restaurant de Los Angeles.
Elle est cependant alertée lorsqu'une homonyme, une autre Sarah Connor, est assassinée (par le Terminator) à son domicile, l'information étant relayée à la télévision, ce qui ne manque pas d’inquiéter Sarah.
Kyle Reese, le résistant humain envoyé par John Connor, est le premier à retrouver Sarah.
L'ayant repérée, il la suit un soir en ville et entre après elle dans une boîte de nuit, , où Sarah s'était réfugiée, se sentant suivie (ayant repéré l'attitude bizarre de Reese dans la rue).
Sarah téléphone alors chez elle, laissant un message sur son répondeur pour Ginger, sa colocataire qui se trouve avec son petit ami Matt.
Sarah appelle ensuite la police et, suivant les conseils du commissaire Traxler, attend leur arrivée.
Reese, dissimulé parmi les clients de la boîte, reste sur ses gardes, surveillant Sarah en s'attendant à l'arrivée du Terminator.
Quand le Terminator arrive sur les lieux (après être passé au domicile de Sarah, tué Ginger et Matt, puis entendu l'appel téléphonique de Sarah), il met un certain temps à la reconnaitre.
Alors qu'il s'apprête à la tuer, Reese dévoile son arme et immobilise le Terminator pendant quelques secondes, l'endommageant par un tir nourri de fusil à pompe.
Les deux individus échangent ensuite des coups de feu, Sarah essayant de s'enfuir mais ces jambes étant bloquées par un cadavre qui s'est abattu sur elle.
Reese parvient finalement à immobiliser son adversaire tandis que celui-ci rechargeait son arme pour abattre Sarah.
Alors que le robot, projeté à travers une vitre, peine à se relever, Reese en profite pour s'enfuir avec Sarah, lui disant notamment la phrase pour la faire réagir.
Après une course-poursuite avec le Terminator, Kyle et Sarah parviennent à s'enfuir en voiture et se mettent à l'abri dans un parking souterrain.
C'est alors que Reese, après s'être présenté, explique à Sarah que, dans le futur d’où il vient, un système informatique doté d'une intelligence artificielle () fait la guerre à l'humanité, visant à éradiquer l'espèce humaine afin d'assurer la suprématie des machines ().
Il lui explique que le Terminator est une créature robotisée, un cyborg doté d'un et recouvert d'une couche de tissu charnel humain, et qu'il est programmé pour l'éliminer, ne connaissant pas la pitié ou les remords.
Reese lui apprend également que John Connor, le fils que Sarah doit bientôt mettre au monde, ralliera dans le futur les survivants de la guerre nucléaire et dirigera la résistance contre les machines.
Après quelques instants d'incertitude, où Sarah doute de la véracité des propos de Kyle et tente de s'échapper, celle-ci accepte de le suivre.
Peu après, Kyle et Sarah sont à nouveau pris en chasse par le Terminator qui les a retrouvé dans le parking souterrain, maintenant au volant d'une voiture de police volée.
La course-poursuite se termine avec les deux voitures accidentées sur une portion d'autoroute ;
la police, arrivée sur les lieux, arrête Connor et Reese tandis que le Terminator réussit à s'enfuir sans laisser de traces.
Au commissariat, le lieutenant Traxler et le détective Vukovich prennent en charge Sarah et l'informent du meurtre de son amie Ginger et de son petit ami Matt.
Kyle est interrogé ;
un psychologue, le docteur Silberman, écoute son histoire futuriste avec intérêt, mais conclut qu'il est fou.
Restant dormir au commissariat pour la nuit, Sarah est brutalement réveillée : le Terminator, ayant retrouvé sa trace, attaque le commissariat et massacre la trentaine de policiers qui s'y trouvent.
Sarah et Reese s'échappent à nouveau de justesse et, après avoir abandonné leur voiture, se réfugient sous un pont proche de la route pendant la nuit ;
le lendemain, ils partent se cacher dans un motel.
Là, Reese avoue à Sarah les sentiments qui lui ont fait se porter volontaire pour cette mission de protection à travers le temps, et les deux fugitifs font l'amour.
Cependant, le Terminator parvient à retrouver leur trace, se faisant passer au téléphone pour la mère de Sarah (qu'il vient de tuer chez elle peu avant) et arrive rapidement sur les lieux.
Prévenus in extremis de son arrivée par l'aboiement du chien de l’hôtel (en 2029, les chiens sont utilisés par les résistants pour détecter les unités Terminator infiltrées), Kyle et Sarah s'enfuient dans un pick-up volé, immédiatement poursuivis par le Terminator à moto.
Reese tente alors de semer le robot en lui lançant des bombes tuyaux qu'il a confectionnées à l’hôtel.
Malheureusement, l'un des explosifs détone non loin de lui, le blessant sérieusement.
Sarah, qui a pris les commandes du pick-up, réussit à heurter le Terminator avec la voiture mais, ce faisant, perd le contrôle du véhicule qui se retourne.
Tombé de moto, le Terminator est alors percuté à grande vitesse par un camion-citerne, n'ayant pu l'éviter.
Bien qu'endommagé à la jambe, il survit au choc et tue le conducteur du camion.
Il prend ensuite le contrôle du véhicule et fonce sur la voiture des deux fuyards.
Proche d'être écrasés, Kyle s'extrait du véhicule aidé par Sarah et parvient ensuite à faire exploser un peu plus loin le camion-citerne avec une de ses bombes.
Mais, alors que Kyle et Sarah croient avoir enfin vaincu la machine, le Terminator surgit des flammes du camion détruit, son corps carbonisé laissant place à son endosquelette mécanique, maintenant parfaitement visible.
S'enfuyant de nouveau, Kyle et Sarah trouvent refuge non loin de là, forçant l'entrée d'une usine déserte
Cependant, le Terminator, bien que ralenti par les dommages qu'il a subis, finit par les rattraper.
Reese n'a alors d'autre choix que d'affronter la machine mais, malgré sa vaillance, le Terminator finit par le frapper mortellement.
Dans un ultime acte de bravoure, Reese fait exploser une bombe-tuyeau en la glissant dans la cage thoracique du Terminator qui explose en mille morceaux, tuant Kyle sur le coup et blessant Sarah à la cuisse.
L'explosion emporte les jambes du Terminator, ainsi qu’une partie de son abdomen et un bras.
Alors que Sarah est penchée en pleurs sur le cadavre de Kyle, le Terminator, toujours fonctionnel bien que fortement endommagé, tente de l'agripper.
Sarah s'enfuit en rampant, poursuivie par la machine.
Affaiblie par sa blessure, Sarah parvient à ramper à l'extrémité d'un tunnel formé par une presse hydraulique et, refermant la grille de sécurité, réussit finalement à broyer ce qu'il reste du Terminator alors que celui-ci essaye de l'agripper à travers la grille.
Les autorités arrivent peu après ;
le corps de Reese est emporté par des ambulanciers pendant que Sarah est évacuée sur une civière.
Quelque temps plus tard, Sarah, maintenant enceinte de plusieurs mois, roule au volant d'une jeep sur une route du Mexique.
Enregistrant une cassette audio, elle s'adresse à son fils John, lui racontant tout ce qui s'est passé, tout en se demandant si elle doit lui révéler l'identité de son père, Kyle.
Arrivée à une station-service pour faire le plein d'essence, un jeune garçon mexicain la prend en photo et lui vend le cliché : il s'agit de la photo que John Connor donnera à Reese dans le futur pour reconnaître Sarah.
Le garçonnet la prévient ensuite qu'une « tempête arrive » (), ce à quoi elle répond, l'air triste, , avant de se diriger vers celle-ci au volant de sa voiture.
Fiche technique
Sauf mention contraire, cette fiche technique est établie à partir d'IMDb.
* Modélisation du Terminator :
Stan Winston (directeur de la seconde équipe/effets spéciaux)
* Effets spéciaux : Roger George et Frank DeMarco (pour Fantasy II Film Effects)
* Production : Gale Anne Hurd, John Daly et Derek Gibson
* Sociétés de production :
Hemdale
Film Corporation, Pacific
Western
Productions, Euro
* Société de distribution :
• Entertainment
One • 20th
Century Fox
** Mention CNC : tous publics (visa d'exploitation délivré le 19 avril 1985)
Distribution
* Arnold Schwarzenegger (VF :
Pascal Renwick) : le Terminator T-800 (Modèle 101)
* Linda Hamilton (VF : Élisabeth Wiener) :
Sarah J. Connor
* Paul Winfield (VF : Jean-Claude Michel) : le lieutenant (commissaire en VF)
Ed Traxler
* Lance Henriksen : le sergent Hal Vukovich
* Earl Boen (VF : Sady Rebbot) : le docteur Peter
Silberman
* Rick Rossovich (VF : Patrick Préjean) : Matt Buchanan, le petit ami de Ginger
* Dick Miller (VF : Edmond Bernard) : le vendeur de l’armurerie où se rend le Terminator
* Shawn Schepps (VF : Marie-Christine Darah) :
Nancy
* Bruce M. Kerner (VF : Maurice Sarfati)
le sergent à l'entrée du commissariat
* Bill Paxton (VF : Alain Flick) :
le chef des punks
* Brad
Rearden :
le punk à qui le Terminator prend les vêtements
* Brian Thompson (VF : Marc François) : le punk tué par le Terminator
* William Wisher :
l'officier de police en patrouille en voiture
* Franco Columbu :
le Terminator du futur infiltré dans la base humaine
: Source et légende : version française (VF) sur VoxoFilm et AlloDoublage
Bande originale
La musique du film est composée par Brad Fiedel.
L'album de la bande originale est paru en 1984.
En 1994, une version longue
Remasterisée est commercialisée.
Production
Développement
À Rome
, au moment de la sortie du film Piranha 2 : Les Tueurs volants, le réalisateur James Cameron tomba malade et rêva d'un « torse métallique se traînant hors d'une explosion, tenant des couteaux de cuisine ».
Quand Cameron retourna à Pomona, en Californie, il séjourna chez Randall Frakes où il écrivit un brouillon de Terminator.
Cameron précisa par la suite que ses inspirations pendant la rédaction du scénario étaient des films de science fiction des années 1950, des épisodes de la série Au-delà du réel ainsi que des films contemporains tels que Driver, Assaut et Mad Max 2.
Afin de traduire le script en un scénario, Cameron engagea son ami Bill Wisher, qui avait une approche similaire concernant la manière de raconter une histoire.
Cameron donna à Wisher les premières scènes impliquant Sarah Connor, ainsi que les scènes à écrire pour le commissariat.
Comme Wisher vivait assez loin de chez Cameron, les deux se communiquaient des idées de script en enregistrant des cassettes audio de ce qu'ils avaient écrit pendant leurs conversations téléphoniques.
L'agent artistique de Cameron détestait l'idée de Terminator et lui conseilla de travailler sur autre chose.
Après ceci, Cameron le renvoya.
La première esquisse du script impliquait deux Terminators envoyés dans le passé.
Le premier était similaire au Terminator du film, tandis que le second était un cyborg composé de métal liquide, qui ne pouvait pas être détruit avec un armement conventionnel.
Cameron n'arrivait pas à trouver une bonne manière de représenter ce robot, déclarant qu'il .
Finalement, l'histoire des cyborgs dans le film fut réduite à l'idée d'un seul robot.
Cameron et Hurd avaient des amis communs ayant travaillé précédemment avec Roger Corman et qui travaillaient maintenant chez Orion Pictures.
Orion accepta de distribuer le film si Cameron arrivait à trouver un financement autre part.
Le script fut repris par le producteur John Daly de chez .
Cameron, voulant une présentation pour Daly afin de finaliser l'accord, fit apparaitre son ami Lance Henriksen au début de la réunion, habillé et jouant comme le Terminator.
Henriksen déboula dans le bureau en enfonçant la porte, vêtu d'une veste de cuir, les dents recouvertes de feuilles d'or et le visage parsemés de coupures factices, avant de s'asseoir sur une chaise.
Cameron arriva peu après, rassurant l'équipe sur la performance d'Henriksen.
Lors de la présentation, Daly fut impressionné par le scénario, les croquis de Cameron et la passion de ce dernier pour le film.
Fin 1982, Daly accepta de financer le film avec l'aide de HBO et d'Orion.
Le budget initial de Terminator, fixé à 4 millions de dollars, fut augmenté plus tard à 6,5 millions de dollars.
Cameron proposa également l'acteur Lance Henriksen pour jouer le Terminator.
Après l'entretien, Cameron annonça à Daly que Schwarzenegger ne jouerait pas le rôle de Reese, mais celui du Terminator.
Au début du projet, Schwarzenegger n'était pas très enthousiasmé par le film.
Lors d'une interview pendant le tournage de Conan le Barbare, alors qu'on l'interrogeait sur ses chaussures (qui étaient pour Terminator), Schwarzenegger répondit .
Dans son autobiographie Total Recall, Schwarzenegger raconte qu'il avait d'abord hésité à incarner le Terminator, mais pensa que jouer un robot dans un film contemporain serait un changement de rythme après Conan le barbare et que le film avait un profil suffisamment bas pour ne pas prendre de risque avec sa carrière si celui-ci était infructueux, et admet qu'il lui fallut un certain temps , aussi talentueux que Spielberg, Hitchcock ou Coppola.
Pour préparer le rôle, Schwarzenegger s'entraîna pendant trois mois avec des armes afin de les manier correctement et se sentir à l'aise avec elles.
Gale Anne
Hurd
expliqua la difficulté de trouver l'actrice pour interpréter Sarah Connor, les prétendantes étaient trop dures, ce qui rendrait peu crédible l'histoire d'amour entre l'héroïne et Kyle Reese.
Dans les premières pages du scénario, Sarah Connor est décrite ; .
Pour ce rôle, Cameron choisit Linda Hamilton, qui venait de terminer le tournage du film Les Démons du maïs.
Cameron confia le rôle du détective Hal Vukovich à Lance Henriksen, celui-ci étant essentiel afin de trouver les financements pour le film.
Pour les effets spéciaux, le réalisateur souhaitait Dick Smith, qui avait déjà travaillé pour Le Parrain et Taxi Driver.
Smith refusa l'offre mais conseilla son ami Stan Winston à la place.
Tournage
Le tournage de Terminator devait débuter en 1983 à Toronto, mais le producteur Dino
De Laurentiis appliqua une option dans le contrat d'Arnold Schwarzenegger qui le rendait inaccessible pendant neuf mois, alors qu'il tournait Conan le Destructeur.
Pendant cette période d'attente, James Cameron fut engagé pour écrire le scénario de Rambo 2 : La Mission.
Il utilisa également ce temps pour améliorer certaines scènes de Terminator et pour rencontrer les producteurs David Giler et Walter Hill afin de discuter d'une suite d’Alien, le huitième passager.
Il y eut peu d'ingérence de la part d'Orion Pictures.
Orion suggéra tout de même de rajouter un cyborg canin pour Reese, ce que Cameron refusa, et de renforcer la romance entre Sarah et Reese, ce que Cameron accepta.
Pour l'aspect physique du Terminator, Winston et Cameron s'échangeaient leurs dessins.
Ils choisirent finalement un design presque identique à l'original que Cameron avait dessiné à Rome.
Winston
avait une équipe de sept artistes et travailla pendant six mois pour créer la marionnette du Terminator.
Elle fut d'abord moulée en argile, puis renforcée de plâtre avec des nervures d'acier.
Ces pièces étaient ensuite poncées, peintes et couvertes de plaques chromées.
Winston sculpta plusieurs reproductions du visage de Schwarzenegger avec du silicone, de l'argile et du plâtre.
Une sculpture du Terminator squelettique fut utilisée pour plusieurs scènes d'animation en volume.
Cameron souhaitait convaincre le spectateur que la sculpture était capable de faire tout ce qu'ils avaient vu Schwarzenegger faire.
Ainsi, une scène fut filmée où Schwarzenegger, blessé, boite.
Ceci rendait plus facile d'imiter Schwarzenegger avec la sculpture, que les marionnettistes firent boiter également.
Un des pistolets qui apparaît dans le film et sur son affiche est un AMT Hardballer Longslide, modifié par Ed
Reynolds de SureFire
pour inclure une visée laser
Deux modèles furent créés, l'un fonctionnel et l'autre non.
À cause du budget limité, les visées laser utilisaient une alimentation externe que Schwarzenegger devait activer manuellement.
Reynolds précisa que son unique compensation pour le projet fut du matériel de promotion pour le film.
Le tournage commença en mars 1984 à Los Angeles.
Cameron a estimé que la présence de Schwarzenegger contribua au changement de style du film sur le plateau.
La plupart des scènes d'action étaient tournées de nuit, ce qui conduisit à un contrôle serré des horaires de tournage avant le lever du soleil.
Une semaine avant le début du tournage, Linda Hamilton se foula la cheville, ce qui obligea à un changement dans la production, de sorte que les scènes où Hamilton était censée courir soient filmées le plus tard possible dans le calendrier du tournage.
La cheville de Hamilton était bandée chaque jour et elle tourna la majorité des scènes dans la douleur.
Post-production
Après la fin du tournage de Terminator, quelques plans de postproduction furent nécessaires, dont les scènes avec le Terminator à l'extérieur de l’appartement de Sarah Connor, le cadavre de Kyle Reese enfermé dans un sac et la tête du Terminator se faisant écraser par la presse hydraulique.
Fiedel expliqua que la musique parlait d'un homme mécanique et son battement de cœur.
Presque toute la musique était jouée en live.
Fiedel a également composé une musique , lorsque Reese et Connor s'échappent du commissariat, mais Cameron la refusa, estimant qu'elle perdrait l'excitation des spectateurs.
James Cameron était contre cette décision d'Orion, mais le studio lui répondit que s'il n'acceptait pas cet accord, il paierait de sa poche tous les dommages et intérêts si Orion perdait le procès contre Ellison.
Cameron répondit plus tard : .
Box
office
Orion Pictures ne pensait pas que Terminator ferait un succès au box-office et craignait un accueil critique négatif.
Lors d'une avant-première du film, les agents des acteurs insistèrent auprès des producteurs pour qu'une séance soit prévue pour les critiques.
James Cameron nota que Terminator fut un succès .
Terminator a rapporté dollars au box-office international, dont 49 % aux États-Unis () et 51 % à l'étranger () pour un budget de .
En France, Terminator est sorti en salle le .
Il est resté en tête du box-office parisien pendant trois semaines avec .
Finalement, le film totalise à Paris.
En province, il enregistre 2,4 millions d'entrées supplémentaires, portant le total à sur le territoire français.
Sur Metacritic, le film reçoit la mention «
Acclamation générale » (Universal acclaim) avec un score de 86/100 basé sur onze critiques.
Dans l'ensemble, les critiques ont approuvé les scènes d'action retentissantes ainsi que le rythme rapide et stressant du film.
Récompenses
En 1985, Terminator remporte trois prix sur sept nominations aux Saturn Awards, qui récompensent les films et programmes télévisés de science-fiction, de fantasy et d'horreur.
Il remporte les Saturn Award du meilleur maquillage (Stan Winston), du meilleur film de science-fiction et du meilleur scénario (James Cameron et Gale Anne Hurd).
Il est aussi nominé pour le Saturn Award du meilleur acteur (Arnold Schwarzenegger), la meilleure actrice (Linda Hamilton), la meilleure réalisation (James Cameron) et la meilleure musique (Brad Fiedel).
Terminator remporte également le Grand prix du Festival international du film fantastique d'Avoriaz 1985.
En 2008, le film est sélectionné par la National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès américain pour y être conservé, comme étant «
culturellement, historiquement ou esthétiquement important ».
La saga Terminator
Le succès critique et commercial de Terminator a donné lieu à une suite également réalisée par James Cameron, Terminator 2 : Le Jugement dernier (1991), qui recevra un accueil positif similaire.
Trois autres films sont sortis par la suite, avec un accueil critique plus mitigé, Terminator 3 : Le Soulèvement des machines (2003), Terminator Renaissance (2009) et (2015) ;
les deux derniers films devaient constituer des trilogies chacun, mais ce fut un échec à chaque film.
En 2017, il est annoncé que James Cameron va superviser le Terminator, réalisé
Tim Miller avec Linda Hamilton dans le rôle de Sarah Connor.
Le film se situe chronologiquement après Terminator 2 : Le Jugement dernier ce qui fait que, techniquement, il deviendra le nouveau Terminator 3.
Le film est aussi à l'origine d'une série télévisée, Terminator :
Les Chroniques de Sarah Connor diffusée de 2008 à 2009 sur le réseau américain FOX.
La série est censée se situer chronologiquement après mais en faisant l’impasse sur , les producteurs expliquant que c’est leur propre vision de la franchise.
La série est arrêtée en à cause d'une chute des audiences tout au long de la diffusion de la seconde saison.
Jeux
* 2000 : The Terminator, jeu de cartes à collectionner conçu par Michael Pease et David Campbell édité par Precedence Publishing.
* 2003 : Command and Conquer: Generals, «
Mod »
Terminator, une modification du jeu Command and
Conquer:
Generals où le joueur peut incarner deux factions : la résistance humaine ou les Terminator.
* 2015 : dans Broforce, le Terminator T-800 apparaît en tant que « bro » jouable sous le pseudonyme de « Brominator ».
